22 октября 2010


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 октября 2010 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 18 сек.)
Присутствует 438 чел.    97,3%
Отсутствует  12 чел. 2,7%
Всего депутатов  450 чел.
Не зарегистрировано  12 чел. 2,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 22 октября. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 03 сек.)
Проголосовало за 379 чел.    84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало    71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принято. Готов ли кто-то выступить? Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хотел не досаждать вам своим выступлением, а воспользоваться, как многие докладчики от правительства, вот этим экраном и показать вам интересное "кино", чтобы некоторые товарищи или господа, которые к выборам имеют опосредованное отношение, посмотрели, как они происходят у нас на самом деле. И к сожалению, - ну, демократия у нас расцветает, - "кино" у нас даже депутаты не могут посмотреть, но я вам перескажу. Вы знаете, вообще, странное дело, когда один из руководителей одной партии, который попал туда с должности помощника одного из министров, начинает отчитывать лидера другой партии за то, что он выполняет решение Совета Государственной Думы, присутствует на заседании ПАСЕ и защищает интересы России там, понимаете? Ещё хуже, когда этот человек не понимает, что президент иногда приглашает лидеров фракций в политических целях для посещения другого государства и решения конкретных государственных вопросов. Прискорбно, но факт. Мне кажется, Борис Вячеславович, надо провести ликбез для отдельных руководителей, не говоря уже о депутатах, и разъяснить, в чём всё-таки суть депутатской деятельности и чем должны заниматься лидеры фракций. Перехожу к выборам. Здесь много уже копий было сломано, но то, что я увидел на этих выборах, ну, вообще покоробило меня донельзя. Почему? Я видел многое, дошёл до Страсбургского суда, когда поймал на двухстах участках за нарушения в выборах 2003 года, видел палёные федеральные бюллетени, за которые никто не нёс ответственности, но так цинично, как в этот раз, я ещё не видел, чтобы выборы фальсифицировали! Представьте, что вы кандидат, приходите на участок, беседуете с доверенным лицом другого кандидата, к нему подходит директор школы, в здании которой находится три участка, и он говорит: "?Карусель? подъехала. Мы сейчас её будем запускать или потом?". Ну, естественно, говорят: "Сейчас запускай". Заходит кандидат, подходит к председателю комиссии и говорит: "Вы можете показать дополнительный список, по которому стоит очередь с паспортами, с оранжевой бумажечкой?" Председатель комиссии увидела, что совершён прокол, берёт, как в фильмах про Штирлица, списки избирателей и себе в лифчик прячет. Да, смелый депутат от ЛДПР полез в лифчик, но она берёт и прячет их в рот, эти списки, и начинает жевать. (Оживление в зале.) Вам смешно - мне очень грустно. Но этого было недостаточно, понимаете? На участке в 7.15 в присутствии наших наблюдателей обнаружено триста бюллетеней, в 7.15 утра, до начала выборов ещё сорок пять минут. Триста бюллетеней! За какого, вы думаете, кандидата? За кандидата от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Но почему это происходило и как реализовывалось, было выяснено позже. Фактически на шестидесяти процентах участков сейфы для неиспользованных бюллетеней находились на втором этаже, не на избирательном участке, хотя по закону и по инструкциям Центризбиркома они должны быть в границах участка. И что вы думаете? Проводили, оказывается, в некоторых местах даже тренинги, как вбрасывать бюллетени, чтобы они, упав, разлетались, а не падали пачкой, но, видно, тренер был плохой, и один из молодых ребят, 89-го года рождения, маханул мимо урны и рассыпал по участку. Опять картина интересная: председатель избирательной комиссии участка бросается, как Матросов на амбразуру, и начинает подгребать их под себя. Это всё вот в этом "кино" есть, можно посмотреть. Но интересно, что, когда пришёл руководитель следственного комитета и поднялись на этот второй этаж, обнаружили - это Воробьёву говорю, - как там заряжено всё: по пятьдесят бюллетеней, десять сверху чистых, десять снизу, а внутри тридцать бюллетеней за кандидата. От какой партии, вы думаете? От "ЕДИНОЙ РОССИИ". Вот четыре уголовных дела только мы смогли вычислить, понимаете? Я вам о чём хочу сказать? Ещё больший беспредел заложен в КОИБах, которые вы сегодня используете. В Ростовскую область завезли двести КОИБов, смонтировали их в субботу - не дали ни одного документа, ни одной лицензии, ни одной программы, не дали пересчитать ни на одном участке! Я вас спрашиваю: если вы хотите выборы без избирателей, тогда зачем вообще тут огород городить? Надо рисовать просто и говорить: по наследству будете... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ваше время истекло. Освободите трибуну, пожалуйста. Островский Алексей Владимирович, пожалуйста.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, товарищи, некоторые друзья! Я поднялся сегодня на трибуну от имени фракции ЛДПР для того, чтобы призвать вас задуматься над тем, кто сегодня в современной России является лицом российской власти. Подавляющее большинство работающих в этом зале логично скажут, что это глава государства, правительство, федеральный парламент, мы с вами, депутаты федерального уровня, и с этой логикой нельзя не согласиться. Вместе с тем, на наш взгляд, для граждан России, для рядовых граждан России, лицом российской власти являются главы муниципальных образований России. Именно они в первую очередь представляют для людей власть. И вот о том, какие они, главы муниципальных образований, хотелось бы поговорить с этой высокой трибуны. Глава государства, как я уже говорил ранее, провозгласил модернизацию нашей страны, опубликовал блестящую статью "Россия, вперёд!", с которой, я уверен, согласны все присутствующие в этом зале. Несмотря на то что ЛДПР является оппозиционной партией, мы, я уверен, готовы подставить плечо президенту по реализации тех программных установок, которые заявлены им, но нам хотелось бы, чтобы в первую очередь плечо президенту подставляли члены правящей партии, партии большинства. К сожалению, мы видим в регионах России, в районах России, диаметрально противоположное: мы видим тотальный произвол, беспредел, коррупцию со стороны глав муниципальных образований. Я, как депутат, избранный от Смоленской области, хотел бы поговорить с вами о том, что происходит в муниципальных образованиях, на примере Руднянского района Смоленской области, который возглавляет гражданин Ивашкин Юрий Иванович и на которого благодаря жителям района ЛДПР собрала внушительную папку компрометирующих материалов. К сожалению, несмотря на то что мы пытаемся защитить наших граждан, наших избирателей - жителей района от того произвола и беспредела, который творит данный глава района, мы видим тотальное сращивание всех структур и ветвей власти на территории региона. Прокуратура, МВД, областная администрация игнорируют просьбы населения несмотря на то, что в материалах, собранных в этой папке, есть заявление родственницы погибшего под колёсами автомобиля, за рулём которого предположительно, по одной из версий следствия, находился глава района Ивашкин. В этой папке есть заявления людей, работающих в бюджетных организациях района, которые столкнулись с тем, что из-за их партийной принадлежности, а они являются членами нашей партии, ЛДПР, их незаконно увольняют с работы, и на них ставится главой района "чёрная метка" - они нигде больше на территории района не могут быть трудоустроены. Я неоднократно ставил этот вопрос перед губернатором Смоленской области господином Антуфьевым. Господин Антуфьев, сидя у себя в кабинете, кивает и соглашается, а проводя внутрипартийное собрание по результатам прошедших недавно выборов, ставит таких, как Ивашкин, в пример и говорит всем остальным, что нужно равняться на Ивашкина. А в чём равняться, уважаемые коллеги? На последних выборах в Руднянском районе 93 процента мест получила правящая партия. И в этом не было бы ничего плохого, это право избирателей, но, когда ездишь по району, когда встречаешься с людьми, не слышишь ни одного хорошего слова про власть в районе, а именно она олицетворяет для жителей всю власть в России. Мы не против таких процентов, но мы не можем больше терпеть унижения наших граждан, тех граждан, которые в своё время проголосовали за ЛДПР. И мы призываем вас: уважаемые коллеги, наведите порядок в своей партии - мы можем только просить вас об этом - с такими, как Ивашкин, с другими главами муниципальных образований. Хотя, конечно, далеко не все из них такие, есть и честные, порядочные люди. Спасибо.
Председательствующий. Мединский Владимир Ростиславович, пожалуйста.
Мединский В. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я не могу не прокомментировать выступление коллеги Коломейцева, вот эти яркие, сочные примеры с деталями туалета и так далее, вот эти вот сказки. Знаете, можно так посмотреть, с этого угла, можно, в меру своей испорченности, - с другого угла. Всё очень забавно, но неубедительно. Надо, чтобы суд разбирался с каждым конкретным примером.
Из зала. (Не слышно.)
Мединский В. Р. У меня другая тема выступления, как раз пример, который известен любому человеку, который закончил среднюю школу, любому, кто чуть-чуть знает историю. Приближается очередная годовщина октябрьского переворота или революции, как кому нравится, последствиями которого стали раскол общества, гражданская война и красный террор. Красный террор, напомню, начался со зверского, без суда, убийства не только царской семьи, о чём знают все, но и убийства всех родственников, самых дальних, царя и классово близких большевикам врачей, нянь, слуг, кучеров и так далее. Одним из организаторов этого убийства выступил товарищ Войков, всем известный Пётр Войков. У меня в руках официальная справка Института российской истории Российской академии наук, я не буду утруждать вас заслушиванием её текста, по деятельности господина Войкова. Одна выдержка: "Являясь членом Уральского облсовета, господин Войков лично участвовал в принятии решения о расстреле царской семьи и всех слуг, а также принимал в нём участие. Будучи химиком, получил 11 пудов серной кислоты для последующего обезображивания и уничтожения трупов". Далее цитирую: "Когда всё стихло, Войков, двое латышей и Юровский обошли трупы, выпустили в них лично несколько пуль и также добивали живых штыками". Штыками добивали ещё живых девочек - дочерей Николая II, поскольку пули срикошетили от корсетов. Может быть, у красноармейцев в последнюю секунду ещё дрогнули руки? С учётом того что здесь присутствуют женщины, я избегу дальнейших садистско-некрофильских подробностей того, что делал дальше Пётр Лазаревич Войков с обезображенными женскими трупами. Так вот, в настоящее время - и это факт, это не домыслы - имя Петра Войкова носят район в Москве, станция метро, а также пять улиц и проездов (вероятно, по улице за каждую убитую им девочку). Неоднократно ранее депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ", иерархи Русской православной церкви, все руководители нашей исторической науки, представители культуры, общественности обращались в Топонимическую комиссию и в правительство Москвы с просьбой как-то решить этот вопрос, стереть наконец имя садиста и убийцы с карты города. Мы встречали, честно говоря, непонятное безразличие и даже иронию. Конечно, это более широкий вопрос, вообще вопрос возвращения исторических имён на карту города, подходить к этому надо осмотрительно, с учётом мнения жителей, не спеша, вдумчиво, но есть вещи, которые за гранью добра и зла. Есть вещи, которые однозначно являются оскорблением чувств москвичей, надругательством над нашей исторической памятью и над нашей историей. Поэтому я прошу палату поддержать меня и дать поручение Комитету Государственной Думы по культуре - тем более что эта тема уже обсуждалась в Комитете по культуре два месяца назад - обратиться к новому мэру Москвы с просьбой стереть имя убийцы Войкова с карты нашего города. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Гудков Геннадий Владимирович, пожалуйста.
Гудков Г. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Мы с вами фактически уже вступили в большой предвыборный период, через год у нас фактически выборы в Государственную Думу. И я по поручению фракции хотел бы поговорить о доступе наших партий к средствам массовой информации, вернее, о той дискриминации, которая есть в отношении оппозиционных партий в наших уважаемых, абсолютно свободных и абсолютно независимых СМИ. Давайте не будем переделывать нашу известную оговорку, что у нас парламент не место для дебатов, продолжать её фразой, что у нас теперь СМИ тоже не место для дебатов. Первое, что мы хотим сказать. У нас полностью исчезли политдебаты, абсолютно исчезли, несмотря на обещания правящей партии ввести их по всем направлениям. Всё то, что у нас есть и называется дебатами, - это пародия на дебаты, и ни в одной цивилизованной стране такого нет. Я совсем недавно был на выборах, в том числе в Новосибирске, и поучаствовал в дебатах. Сначала я обрадовался, что там дебаты есть, в Новосибирске, подумал, что хоть в Сибири какая-то есть отдушина, а оказалось, что партии за две минуты излагают свою программу по всем вопросам и потом в течение минуты реплика. И вот это всё, что нам выделяет государственное телевидение. При этом вечером, когда я пришёл и посмотрел канал ТСО, там идёт многоминутная, многочасовая программа, в которой лидеры "ЕДИНОЙ РОССИИ" перерезают ленточки, награждают, поощряют и вообще ведут себя так, что слёзы наворачиваются, трогательные, так сказать, поступки совершают. Это что, честная конкуренция? Давайте посмотрим наши газеты. Мы уже вносили поправку - здесь отклонили уважаемые коллеги, а газеты у нас сегодня полностью под контролем администраций. И это сегодня называется у нас договором на информационное освещение деятельности администрации. Это не что иное, как управление СМИ. То есть бюджет создаёт весь народ, а пользуется этим партия власти. И на сегодняшний день муниципальные СМИ и региональные СМИ ведут себя соответствующим образом, потому что "кто платит, тот девушку и ужинает". "Тот её и танцует", вернее. (Оживление в зале.) Поэтому если у нас идёт за счёт бюджета прямая оплата региональных и муниципальных СМИ, то, естественно, понятно, кому они служат, а отсюда факты злоупотреблений: то в Тыве там подарками завалили кандидата - лидера списка "ЕДИНОЙ РОССИИ", то в "Подмосковных озёрах", газете незарегистрированной муниципальной, хвалят взахлёб кандидатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" и льют елей и так далее, и тому подобное. (Шум в зале.) Я понял, что про девушку понравилось больше всего. Радиосети, телевизионные сети - в руках администраций. Они опять-таки созданы за бюджетный счёт, служат, естественно, партии власти. В Серпухове, где шла достаточно ожесточённая борьба, во всех радиоэфирах, в которых участвовали представители оппозиции, в частности представители нашей партии, отрубали эфир по техническим причинам. Просто сеть выходила из строя, естественно, монтёры срочно начинали ремонтировать эту сеть. Так что, это честная политическая борьба? Это доступ к СМИ? Мы декларируем одно, делаем другое. Мы уже много раз говорили о тактике замалчивания наших дискуссий в парламенте. Уважаемые коллеги, во всех странах есть прямые трансляции парламентских заседаний, и только в России этого нет. И у нас наиболее важные инициативы оппозиции рассматриваются в вечернее время, когда уже на балконах никого нет, когда уже нет ни камер, ни корреспондентов, и мы с вами обсуждаем наиболее важные инициативы оппозиции, которые, естественно, втихую сносятся, потому что то, что у нас здесь происходит, не выдерживает никакой публичности, гласности. Это надо менять. Или у нас, так сказать, только депутаты должны отбывать номер, президент озабочен, что пустой зал, а балконы у нас могут быть пустыми после двух часов? Что у нас за такая страна? Ручное управление центральными каналами - притча во языцех. Ну, я уж не говорю о еженедельных накачках руководителей каналов, которых вызывают в различные администрации и объясняют им, как, кого и с какого ракурса показывать, но у нас с вами есть и позорные стоп-листы, у нас с вами есть список спикеров, в каких темах их нужно освещать. Это что, не политическая цензура? Или это честная политическая конкурентная борьба? Почему у нас это всё делается достаточно открыто и всем это известно? Поэтому мы требуем ввести прямую трансляцию из зала пленарных заседаний, ввести практику и выделить достаточно времени на всех центральных каналах для политических дебатов, прекратить практику назначения спикеров и стоп-листов, отменить эти стоп-листы, прекратить прямое финансирование региональных и муниципальных СМИ. Они должны быть свободными. Давайте мы их будем финансировать, но через советы политических партий. Давайте мы срочно создадим механизмы по дебатам из представителей политических партий на центральных каналах, иначе у нас получается то, что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По ведению - Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, у меня есть предложение. Может быть, на Совете Думы возьмёте на себя инициативу, договоритесь с членами Совета Думы, чтобы эту тему, по крайней мере накануне Великой Октябрьской революции, а тем более словоблудие... Кстати, и у семьи царя был повар по фамилии Харитонов...
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Мы договорились по содержанию не выступать, когда берут слово по ведению. Уважаемые коллеги, прошу записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Асеев Владимир Михайлович, пожалуйста.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По пунктам 2 и 3 я прошу заменить докладчика на Аршбу.
Председательствующий. Докладчиком будет Аршба, но у меня, например, в документе, который лежит перед глазами, он и обозначен как докладчик по пунктам 2 и 3. Всё, спасибо. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я прошу снять с повестки дня пункт 4, по кадровому вопросу в отношении депутата Егиазаряна. В отсутствие депутата такие вопросы ни в одном парламенте мира никогда не обсуждались. Это первое. Второе. Мы не имеем права рассматривать письмо председателя Следственного комитета Бастрыкина, ибо Конституция России выше любого закона, а закон о статусе депутата выше нашего УПК. В УПК написано, что он имеет право возбуждать уголовное дело с согласия палаты, но там не написано, что он имеет право обращаться в палату. Право обращаться в палату сохранено только за генеральным прокурором - не за его заместителем, не за исполняющим обязанности. Поэтому я прошу этот пункт снять. Пускай генеральный прокурор обращается к нам. Ведь тот факт, что не обращается генеральный прокурор, говорит о чём? О том, что нету реального уголовного дела, а есть запугивание депутата той группировкой, которая пытается захватить гостиницу "Москва", что рядом с нами. Если мы сегодня положительное решение примем, я вас уверяю, депутаты обжалуют в Страсбургский суд, и нам будет стыдно, что наше решение будет признано незаконным.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Спасибо, Борис Вячеславович. Я поддерживаю предложение о снятии 4-го вопроса. И ещё один аргумент. Дело в том, что в проекте постановления, который нам роздан, написано: "Рассмотрев представление Первого заместителя Генерального прокурора Российской Федерации - Председателя Следственного комитета..." и так далее. Это представление никто не видел. Вот у меня распечатка, электронная карта регистрационная, здесь написано, какие документы есть в базе, остальных документов нет, представления здесь, в этой базе, нет. Ни один из депутатов, кроме членов Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, его не видел. А для того, чтобы принимать решение, нужно по крайней мере знать, о чём идёт речь. В противном случае нужно в этом постановлении писать: рассмотрев решение комиссии по этике, которая рассмотрела представление Следственного комитета. Это абсурд!
Председательствующий. Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Большое спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уже трижды в повестку дня ставился один из моих законопроектов антиалкогольных - пока только один, - и трижды он, пройдя, видимо, Совет Думы, потом снимался. Я хочу всё-таки поднять вопрос о необходимости принятия блока антиалкогольных законопроектов. Сколько можно? Президент выступал, премьер выступал, вы выступали с инициативами хорошими и полезными, Олег Викторович Морозов мне в прямом эфире программы "Справедливость" обещал, что осенью мы наконец-то рассмотрим антиалкогольные инициативы. Друзья мои, всё, что было сделано и правительством, и Думой за последний год - это поднятие цены на ту самую палёную водку с 40 рублей до 89 рублей. Больше вообще ничего не сделали, хотя заявлений было море, обещаний было море. Страна спивается! Дети пьют! Есть антиалкогольные законопроекты - не только у меня, но и у других депутатов, - парламент почему-то их не рассматривает... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Предлагаю снять с рассмотрения и перенести на более поздние сроки пункт 26, законопроект об исключении Ростовской области из числа субъектов Федерации для размещения игорных зон, для того чтобы дать возможность Законодательному Собранию Ростовской области внести поправки, направленные на полную компенсацию затрат областного бюджета, понесённых на реализацию федерального закона об игорных зонах, а это более 500 миллионов рублей. Быстрое проталкивание этого законопроекта грубо нарушает принципы федерализма. Недопустимо такое отношение к социально-экономическим интересам крупнейшего субъекта Федерации с населением более четырёх миллионов человек, дающего ежегодно почти 10 процентов от общего сбора зерна в стране.
Председательствующий. Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Спасибо большое. Уважаемые депутаты, мы настаиваем на том, чтобы сегодня не все законопроекты, внесённые в порядок работы, рассматривать. Нам предлагают сегодня принять в "час голосования" одиннадцать законопроектов, которые были рассмотрены в среду, 20 октября, после 18 часов, с грубейшим нарушением Регламента: без кворума, по ускоренной процедуре. Мы настаиваем на том, чтобы эти одиннадцать законопроектов были рассмотрены вновь с соблюдением всей необходимой процедуры, так как многие из них ухудшают социальные права граждан: выплаты по больничным листам, санаторно-курортному лечению, потребительской корзине. Мы предлагаем сегодня оставить ратификацию, законопроекты третьего чтения, законопроекты из пунктов 27.1 и 27.2, которые касаются защиты детей, и вот эти одиннадцать законопроектов, которые нужно рассмотреть вновь. Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Я предлагаю снять пункт 24 как противоречащий Конституции и как ко второму чтению поправками изменивший концепцию того, что было в первом чтении. И поддерживаю предложение моего коллеги Виктора Андреевича пункт 26 снять как тоже внесённый с грубыми нарушениями и без соблюдения закона, когда вопрос касается субъектов Федерации. Заксобрание имеет право в течение месяца рассматривать поправки к этому закону. Спасибо.
Председательствующий. Логинов Андрей Викторович, пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, мы просим перенести пункт 29 на 16 ноября, с комитетом согласовано, это правительственный законопроект первого чтения. И ещё просим поставить пункт 31, по нему докладчик Константин Леонтьевич Чайка, официальный представитель, сразу после пунктов 10-14, где он тоже выступает с докладом, чтобы оптимизировать его работу на сегодняшнем заседании Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы поинтересоваться по вопросу того, что вчера в соответствующую службу Государственной Думы было передано обращение депутата Егиазаряна к депутатам Государственной Думы в связи с рассмотрением сегодня пункта 4 повестки дня. В соответствии с нашим Регламентом все документы, которые подаются по текущим вопросам повестки дня, должны раздаваться в зале, однако мы не видим на столах у депутатов соответствующего обращения. Кто-нибудь может пояснить, где оно и что с ним случилось?
Председательствующий. Спасибо. Асеев Владимир Михайлович по пунктам 2, 3 дал информацию, что выступать будет Аршба Отари Ионович. Жириновский Владимир Вольфович, Иванов Сергей Владимирович предложили снять 4-й вопрос с рассмотрения. Я хотел бы дать слово Гурову Александру Ивановичу. Пожалуйста, ваша позиция, и потом проголосуем.
Гуров А. И., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, нет никаких законных оснований для снятия этого вопроса с повестки дня. Во-первых, то, на что упирает Владимир Вольфович, это некоторое искажение статьи 448, если необходимо, то можно её просто прочитать. Там говорится о том, что решение о возбуждении уголовного дела принимает председатель Следственного комитета с согласия. В старой редакции, где эта компетенция была у прокуратуры, было то же самое: принимается с согласия. Но этих вопросов не возникало. Что касается раздачи документов, они розданы, и комиссия не виновата в том, что депутаты ЛДПР не берут. Вот, пожалуйста, идите возьмите и ознакомьтесь с материалами. Так что я не вижу здесь никаких оснований для того, чтобы снимать с рассмотрения.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение депутатов Жириновского и Иванова снять 4-й вопрос с рассмотрения. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 13 сек.)
Проголосовало за 40 чел. 8,9%
Проголосовало против 120 чел.    26,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало    290 чел.    64,4%
Результат: не принято
Не принято. Беляков Антон Владимирович. Что касается конкретно законопроекта, о котором вы говорили, он включён в календарь на 3 ноября, конкретно этот вопрос. Что касается блока антиалкогольных законопроектов, наш Комитет по экономической политике и предпринимательству это слышал, я думаю, что действительно... А вот хочет Фёдоров Евгений Алексеевич прокомментировать. Пожалуйста. Пожалуйста, включите микрофон.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Да, да, да, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, большой пакет готовится правительством, мы его ожидаем действительно со дня на день, он полностью подготовлен, проходит окончательные процедуры. Что касается вашего законопроекта, просто это объясняется занятостью на нашей сессии, он внесён уже достаточно давно, и просто мы его передвигаем из-за занятости. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Виктор Андреевич предлагает сегодня не рассматривать 26-й вопрос. Это тоже должен прокомментировать Фёдоров Евгений Алексеевич, как докладчик по этому вопросу. Пожалуйста.
Фёдоров Е. А. Да, спасибо, Борис Вячеславович. Законопроектом ограничивается игорный бизнес, сокращается число субъектов, где он разрешён. Законопроект прошёл все процедуры в соответствии с Регламентом, второе чтение подготовлено, как положено, за три дня. Считаю, что его надо принимать, а не пытаться отложить достаточно важную вещь.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, сейчас мы проголосуем, вопрос этот решим.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. До голосования? Коломейцев Николай Васильевич по ведению. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, у нас есть закон о разграничении полномочий и о вопросах совместного ведения. Это касается бюджета субъекта Федерации, 520 миллионов - это не три копейки, для бюджета субъекта это большая сумма. Здесь нарушен закон о разграничении полномочий - месяц не дан заксобранию на рассмотрение этого законопроекта о внесении поправок.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение Коломейцева Виктора Андреевича снять с рассмотрения 26-й вопрос. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 08 сек.)
Проголосовало за 93 чел. 20,7%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало    320 чел.    71,1%
Результат: не принято
Не принято. Горячева Светлана Петровна предлагает сегодня не рассматривать на "часе голосования" вопросы с 39-го по 49-й. Я попрошу прокомментировать Морозова Олега Викторовича. Пожалуйста.
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, в полном соответствии с нашим Регламентом мы провели регистрацию депутатов в 16.00, затем в районе 18 часов по предложению Бориса Вячеславовича мы приняли решение о продлении заседания для рассмотрения четырёх вопросов, в 19.30 было принято ещё раз решение палатой о продлении заседания - для рассмотрения всех вопросов повестки дня. И в обсуждении всех оставшихся вопросов, которые были рассмотрены палатой, активное участие принимали все депутаты, находящиеся в зале, в том числе представители фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которые активно задавали вопросы по обсуждаемым пунктам повестки дня и практически по всем этим вопросам выступали. Обсуждение ничем не ограничивалось, всем давалась возможность высказаться и задать вопросы. По-моему, никаких нарушений Регламента не было. Что касается переноса "часа голосования", действительно представители ряда фракций усомнились в наличии кворума, определить это визуально, я считаю, было невозможно, и никто этого делать, естественно, не имеет права, поэтому единственным способом разрешения данной коллизии был перенос "часа голосования" на сегодняшний день, что и было сделано палатой. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение Горячевой Светланы Петровны сегодня не рассматривать вопросы с 39-го по 49-й. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 17 сек.)
Проголосовало за 87 чел. 19,3%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало    272 чел.    60,4%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Большое спасибо, Борис Вячеславович. Ну, Борис Вячеславович, всё-таки ни в какие ворота это не лезет. Мы приняли решение, что все документы к заседанию у нас находятся в электронном виде и в базе данных каждый депутат может их посмотреть. В базе данных, я ещё разговорю, нет представления первого заместителя генерального прокурора председателя Следственного комитета при прокуратуре, которое состоит из восьми листов. Генерал Гуров говорит: "Идите возьмите". Где взять?! Что это такое?! Ни у одного депутата, кроме членов комиссии... Мы его не видели! Я вам ещё раз говорю: как мы можем обсуждать вопрос и после этогопринимать решение, не читая эти восьмистраничные опусы? "Идите возьмите" ну что это такое?!
Председательствующий. По ведению - Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, пункт 4 очень важный, безусловно, его нужно рассматривать, но я хотел бы услышать, почему нет депутата, в отношении которого будет приниматься решение, и будет ли представлена его позиция. Вот это очень важно, потому что нужно принимать серьёзное решение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Лебедев Игорь Владимирович по ведению.
Лебедев И. В. Уважаемый Борис Вячеславович, я, к сожалению, так и не услышал ответа на вопрос, какова судьба обращения депутата Егиазаряна к депутатам Госдумы. А что касается слов господина Гурова "идите возьмите", я хотел бы получить пояснение от регламентного комитета, в соответствии с какой статьёй Регламента нам советуют куда-то пойти и что-то взять. А если господина Гурова интересует, каким образом можно получить документы, то я могу рассказать, как руководитель аппарата комиссии ложится перед дверью, чтобы никто из депутатов не то что не получил никаких документов, а даже посмотреть не мог. Поэтому, Борис Вячеславович, я хотел бы всё-таки услышать, где обращение депутата Егиазаряна, которое вчера, как и положено по Регламенту, было подано в соответствующую службу для раздачи сегодня в зале депутатам Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Следующий у нас - Коломейцев Николай Васильевич. По пункту 26 мы определились. И предлагается снять с рассмотрения пункт 24 повестки дня. Докладчик здесь Марков Сергей Александрович. Пожалуйста, ваши комментарии.
Марков С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, мне представляется, что это очень важный законопроект, по которому прошла очень большая дискуссия. Как известно, до первого чтения и после него была очень широкая дискуссия в гражданском обществе, высказывались по этому поводу огромное количество людей, общественные организации. Прошла очень интенсивная многочасовая дискуссия в комитете с участием представителей как общественных организаций, так и государственных структур исполнительной власти, и по её итогам соответственно сформированы поправки, которые предлагается рассмотреть. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение Коломейцева Николая Васильевича снять с рассмотрения пункт 24. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 48 сек.)
Проголосовало за 93 чел. 20,7%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   106 чел.
Не голосовало    344 чел.    76,4%
Результат: не принято
Не принято. Логинов Андрей Викторович по согласованию с профильным комитетом предлагает рассмотрение пункта 29 перенести на 16 ноября. Нет возражений? Нет возражений. Переносим. И предлагается пункт 31 поставить после пункта 14, чтобы объединить выступления по пяти вопросам подряд. Нет возражений? Нет. Переносим. Ряд депутатов, первым был Лебедев Игорь Владимирович, высказали сомнения по поводу размещения некоторых документов. Документ, о котором вы говорили, Игорь Владимирович, что он на восьми страницах, размещён в базе АСОЗД 20 октября. Вот у меня снята с компьютера эта информация.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, минуточку, минуточку. В порядке поступления. Не надо идти к трибуне. Что касается размещения информации Егиазаряна, которую он нам направил по электронной почте, по всей вероятности, по просьбе Жириновского Владимира Вольфовича: прошу вас в соответствии спунктом 6.3.1 Инструкции по работе с документами в Государственной Думепункт 6.3.1 предполагает размещение информации в электронном виде разместить эту информацию, о которой был разговор. Эта информация размещена в электронном виде и находится у нас, в нашей базе. Тот, кто захотел с ней ознакомиться, в частности члены Комитета по безопасности, они говорят, что ознакомились и распечатали для себя уже на бумажном носителе. Здесь я просто отвечаю, потому что вопрос был ко мне: я все эти документы сейчас взял и посмотрел, вижу, что они оформлены в соответствии с нашей процедурой. Уважаемые коллеги, с учётом обсуждения прошу проголосовать по проекту порядка работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 11 сек.)
Проголосовало за 321 чел.    71,3%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало    92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к обсуждению проектов постановлений Государственной Думы. Пункт 2. О проекте постановления Государственной Думы "О проведении дополнительного заседания Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 1 ноября 2010 года". Докладчик - председатель Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Отари Ионович Аршба. С места. Пожалуйста. Включите микрофон.
Аршба О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Нами, комитетом, подготовлен проект постановления о проведении 1 ноября 2010 года, в понедельник, с 14 часов 30 минут дополнительного заседания. Данное заседание предлагается провести в связи с переносом выходных дней в период ноябрьских праздников. Как вы знаете, 5 ноября, пятница, официально объявлено нерабочим днём, поэтому пятничное заседание у нас пропадает. Кроме того, у нас накопилось очень много нерассмотренных вопросов. В связи с этим на данном заседании предлагается рассмотреть законопроекты, которые остались нерассмотренными на предыдущих заседаниях, с тем чтобы немного разгрузить работу палаты. Заседание Совета Государственной Думы в этот же день предлагается провести в 10.00. Проект постановления подготовлен, внесён в соответствии со статьёй 94 Регламента, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы - замечаний нет. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет вопросов, замечаний? Есть. Вопрос есть у Лебедева Игоря Владимировича, и на выступление записалась Горячева Светлана Петровна.
Из зала. Илюхин ещё!
Председательствующий. Вопрос? Тоже вопрос. Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Спасибо. Уважаемый Отари Ионович, в последних повестках, в повестках последних заседаний, мы видим, у нас свыше тридцати, порой под сорок вопросов. Очевидно, что на 1 ноября будет такое же количество вопросов, и понятно, что даже за целое пленарное заседание мы не успеем их рассмотреть, однако вы предлагаете начать заседание в 14.30. Скажите, пожалуйста, чем вызвано назначение именно на такое время? Может быть, более логично было бы в 10 часов провести Совет, а в 12 часов начать пленарное заседание, чтобы успеть рассмотреть хотя бы половину вопросов, которые запланированы на этот день?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон для ответа.
Аршба О. И. Уважаемый коллега, ваше предложение тоже рассматривалось, но было принято то, которое я сейчас озвучил. Спасибо.
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция КПРФ. Ну, у меня не столько вопрос, сколько замечание. Мы ведь следующую неделю работаем в округах, мероприятия там уже намечены, как это?..
Председательствующий. 1-е число - это понедельник.
Илюхин В. И. Я понимаю, но билеты уже взяли и так далее.
Председательствующий. Это понедельник через неделю.
Илюхин В. И. А, если через неделю, да...
Председательствующий. 1 ноября - это понедельник через неделю. Пожалуйста, Горячева Светлана Петровна. Выступление.
Горячева С. П. Спасибо большое, Борис Вячеславович. Уважаемые депутаты, представительный орган власти не должен превращаться в штамповальную машину правительства. Вот совсем недавно я была в Калуге, и там на одной из встреч представитель, кстати, "ЕДИНОЙ РОССИИ", как он потом в этом сознался, задаёт мне такой вопрос, кстати, в зале, где присутствуют более сотни человек: "Светлана Петровна, вам не стыдно ежедневно принимать по сорок - пятьдесят законопроектов? Вы отдаёте себе отчёт в том, каково качество этих законопроектов и вообще во что превращается ваша Государственная Дума?" Я поинтересовалась, представителем какой политической силы он является, - оказалось, представитель "ЕДИНОЙ РОССИИ". Вот тогда я ему и объяснила, как у нас нарушается Регламент, как у нас ставятся вопросы в порядок работы, как никто не думает уже о качестве законопроектной работы, а только гонка, гонка, гонка. Надо с этим кончать, потому что на самом деле и так сегодня народ огорчён, озлоблён и понятно, почему, а мы ещё подбрасываем дровишки в эту топку, принимая подчас законы, которые очень плохо обсуждаются. Это первое, что я хотела сказать. Второе. Есть такая пословица, я уже её приводила здесь: благими намерениями бывает вымощена дорога в ад. Мы очень быстренько тут принимали совсем недавно, так скажем, поправки в Регламент, которыми изменили порядок работы Государственной Думы. Мы работали три недели в месяц здесь, одна неделя была для работы в округах. Кому-то захотелось, чтобы мы работали два недели здесь, две недели где-то там. Тогда шутили многие, говорили о том, что в угоду миллиардерам, которых очень много сидит в этом зале, так и сделали, потому что им нужно одновременно и тут находиться, и ещё своими фирмами руководить. Вот теперь всё кончается тем, что у нас сплошные авралы, мы не успеваем, и самое горькое - то, что именно после 18 часов мы начинаем принимать законопроекты, которые касаются социальной сферы, которые касаются прав людей. А потом в аудиториях нам придётся отвечать на те вопросы, на которые мне пришлось отвечать в Калуге. Поэтому, пока не поздно, давайте вернёмся к прежнему порядку работы и проведения наших заседаний и, если мы не успеваем, будем работать, как работали прежде. И хочу сказать вам, Олег Викторович, просто не могу не сказать. Вы сказали, что "обсуждение ничем не ограничивалось", это ваши слова. Если вы считаете, что по одному вопросу от фракции - это не ограничение наших прав как депутатов (в Регламенте это не записано, а вы за это проголосовали количеством депутатов, которого не было в зале), если вы считаете, что моё право как депутата на десятиминутное выступление, которое было ограничено пятью минутами, это не ограничение, то мне очень горько вообще, так скажем, от того, что происходит здесь. Поэтому мы, конечно, проголосуем за то, чтобы 1 ноября провести дополнительное заседание, но с этой практикой нужно кончать. Мы должны работать строго в соответствии с Конституцией и Регламентом Государственной Думы, если мы хотим, чтобы население нас хоть чуть-чуть уважало. Спасибо.
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, неоднократно я поднимал вопрос о планировании, о том, что у нас происходит. Ну, вот показатель - это прошлое пленарное заседание. И показатель - это то, что комитеты, во всяком случае большинство комитетов, не работают в неделю, предназначенную для работы комитетов, ссылаясь, что не могут собрать депутатов для работы в комитетах. Так что мы не решим проблемы нашего отставания одним дополнительным пленарным заседанием. Поэтому я считаю, что вот такие половинчатые решения неправильные, необходимо всё-таки вернуться к трёхнедельной работе на пленарных заседаниях, может быть, даже и сохранить с учётом нагрузки по три пленарных заседания в неделю. Но тогда мы будем совершенно чётко знать, до какого времени мы работаем, и не будет у нас получаться, вот как в среду, когда пленарное заседание закончилось далеко за 10 часов вечера. И для удобства, и для полноценной работы, для полноценного обсуждения всех вопросов, которые стоят в повестке дня, предлагаю рассмотреть это предложение, нужно не какое-то частичное решение вопроса, которое нам предлагается: один день, да с двух часов, и мы с вами там рассмотрим пять - десять вопросов либо в ускоренном режиме пятнадцать, толком не пообсуждав эти вопросы. Тяжело самим депутатам, потому что вот та раздражительность, которая присутствует, когда депутат, выступая по какому-либо вопросу, выбирает положенное ему по Регламенту время, не способствует хорошей работе. И когда депутаты видят, что в повестке сорок вопросов, и реально понимают, что, если мы их будемполноценно рассматривать, мы их рассмотрим далеко за 10 часов вечера, тогда, наверное, обоснованно раздражение некоторых депутатов в отношении тех, кто хотел бы обсудить полноценно тот или иной вопрос. Вопрос планирования - это, я считаю, наиважнейший вопрос. При завершении сессии, когда мы говорим, сколько вопросов рассмотрели на сессии, наверное, надо в статистику включать и показатель, с каким качеством мы рассмотрели эти вопросы, потому что рассмотрение вопросов без обсуждения, без документов, наверное, не лучшим образом сказывается на качестве наших законопроектов. И впоследствии нам с вами приходится начинать что-то там исправлять. Наверное, вопросы надо более тщательно готовить. В частности, по 4-му вопросу сегодняшней повестки дня большинство депутатов не видели документов, но сегодня должны принимать решение. Я надеюсь, что сами будут принимать решение, а не по консолидированному принципу - какое решение приняло руководство какой фракции. Я думаю, что по таким вопросам надо, чтобы было свободное голосование, как они сами считают и на основании тех документов, которые они сами, лично видели. Собственно говоря, к обсуждению каждого вопроса надо более серьёзно подходить, потому что мы с вами принимаем решения не те, что касаются каких-то внутренних проблем, а те, что касаются всей нашей страны. И осознание того факта, что за каждого из нас голосовали более ста тысяч избирателей, я думаю, должно на депутате как-то сказываться, заставлять более ответственно подходить к обсуждению всех вопросов, то есть принимать те нормы, по которым будут жить наши люди. И такие авральные вещи я считаю недопустимыми. Может быть, действительно посмотреть шире на эту проблему, сделать повестку более понятной, чтобы мы изначально могли обсуждать каждый вопрос в соответствии с Регламентом, не устраивая каких-то сокращений, ограничений для депутатов? И использовать для этого можно ту неделю, которая по прямому назначению сегодня не используется. Давайте действительно как-то перенесём заседания комитетов, потому что получается, что и комитеты не работают в эту неделю, и пленарных заседаний у нас нет. Предлагаю всё-таки вернуться к трёхнедельному режиму пленарных заседаний, и тогда у нас появятся более широкие возможности для включения в план дополнительных пленарных заседаний. Спасибо.
Председательствующий. Беляков Антон Владимирович, пожалуйста.
Беляков А. В. Большое спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы продолжить тему, которую уже подняли до меня коллега Горячева и коллега Рохмистров. Вы знаете, в Думе действительно существовал долгие годы хорошо отлаженный механизм, который позволял и работать в комитетах, и была региональная неделя, и была возможность готовиться к пленарным заседаниям, и всё успевать. Этот механизм был, как кто-то считает, модернизирован, а кто-то - поломан, это уже на взгляд, так сказать, и интерпретацию судящего. Но в любом случае, когда создаётся некая новая машина, она сначала работает в тестовом режиме, её опробуют. Что показало апробирование той системы, которая была создана? Я имею в виду две недели - по три пленарных заседания вместо старой системы, когда три недели - по два пленарных заседания? Показало, что, во-первых, мы не успеваем готовиться, во-вторых, получается пленарное заседание, перенасыщенное вопросами. Как следствие, возникают не казусы, а такие, знаете, парламентские жёсткие, я бы сказал, дискуссии, как, например, была на прошлом пленарном заседании. Для тех коллег, кого там не было, не в порядке критики, а просто в порядке информации: коллега Гартунг посчитал участников пленарного заседания, было сто семь человек в зале и пятьдесят одна доверенность. Практически Дума с 18.30 до 22 часов с чем-то - а действительно мы разошлись очень поздно - работала без кворума. То есть та цель, которая ставилась, когда мы модернизировали, повторяю, а некоторые называют это "ломали" существовавшую систему... Новая неэффективной оказалась, понимаете? Ну нет всё равно депутатов в зале, всё равно голосуют у разных партий, видимо, какие-то дежуранты, нажимают по много кнопок. Ну не оправдала себя эта система, надо это признать! Плюс ко всему прочему, помимо того что всё равно получается заседание без кворума, явки достаточной нет, и те задачи, которые ставил президент Дмитрий Медведев, надо признать, не выполнены. Видимо, фотографии, в том числе и с последнего заседания, можно получить. Я думаю, руководство Думы регулярно это делает. Фотографируют, все видят фотографов, всё это наглядно можно увидеть. Но тогда встаёт вопрос: может быть, тогда качество законотворческой работы улучшилось, раз явку мы всё равно не смогли, так сказать, вытянуть и спасти? Ответ на этот вопрос тоже очевиден. И то предложение по повестке дня, которое мы сейчас рассматриваем, - это лишнее доказательство, что авральным методом мы пытаемся затыкать дыры. Машина в тестовом режиме постоянной эксплуатации в течение вот этих нескольких месяцев показала, к сожалению, свою неработоспособность. Вместо старенького, но всё ещё добротного и крепкого "мерседеса" мы получили, к сожалению, парламентскую "Ладу Калину", она у нас всё время ломается, и, видимо, каждый раз будем то принимать решение о продлении заседания до десяти часов или одиннадцати часов вечера и работать потом опять без кворума, то создавать новые дни для заседаний, а потом, наверное, продлевать летом сессию. Я вас уверяю, ни ваш покорный слуга, ни мои коллеги по "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" работы-то не боимся, мы готовы работать, но просто сколько можно печь вот эти низкокачественные пирожки? Я уж не говорю про пленарные заседания, когда принималось решение без обсуждения голосовать, когда принималось решение партией власти без вопросов голосовать. Ну что это такое, ну что это за законотворчество?! А вопросы, которые рассматривались, очень важные. Взять хотя бы вопрос о потребительской корзине, который просто в неприлично позднее время в отсутствие и журналистов, и дискуссии был рассмотрен, и мы в очередной раз продлили, оставили вот эти смехотворные 70 граммов мяса, по-моему, на человека в день. Попробуйте в течение дня съедать по 20 граммов мяса, этим кормиться! А мы с вами такую потребительскую корзину - об этом не знают наши избиратели, потому что это поздно вечером голосовалось, - приняли. Ну, собственно, и депутаты многие не знают, потому что, повторяю, сто человек всего были в зале, сто семь. Ну вот узнайте, друзья мои, что иногда принимаются законопроекты такие, что, так сказать, остатки волос начинают шевелиться даже у тех, у кого их нет. Я вас прошу, уважаемые коллеги, давайте всё-таки посмотрим, потому что, повторяю, машина в тестовом режиме показала свою неработоспособность. Давайте придумаем что-то лучше, чем предложение о том, чтобы вернуться всё-таки к трёхнедельной парламентской работе ежемесячной, неделе в регионах, давайте делать не по два, а, может быть, по три пленарных заседания, возможно, этои оправданно. Может быть, так: две недели - три заседания, одна неделя два заседания? Но работать в таком режиме: давайте без обсуждения, давайте без задавания вопросов, давайте один вопрос от фракции, одно выступление на одну минуту... Ну сколько можно, друзья мои? Давайте тогда посадим роботов вместо себя, дадим им программу, регистрационный доступ через Интернет и будем спокойно работать в регионах. По крайней мере, мы хоть там поможем избирателям, хоть там кого-то из депутатов узна·ют, многие в регионах редко бывают: далеко лететь. Хоть какая-то польза от нас будет, потому что здесь при такой работе, к сожалению, вот от такой роботизированной голосовалки проку не очень много. Давайте задумаемся об этом, уважаемые коллеги! А вот эта система авралов, которую сегодня мы рассматриваем в виде вопроса, по которому выступления уже идут, она неоправданна, абсолютно неоправданна. Спасибо большое.
Председательствующий. По ведению - депутат Эверстов.
Эверстов М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В принципе мне не хотелось говорить, но я вынужден сказать. В зале было сто пятьдесят три депутата, двадцать три были в кафе и в коридорах. О чём мы тут дискутируем? Говорим, что мы работаем неэффективно, а я считаю, что мы работаем эффективно, комитеты работают профессионально. Россия большая страна, самая большая страна в мире, и поэтому такой график, который мы сейчас выбрали, такой регламент, мы считаем, это правильный регламент, надо работать эффективно. То, что в зале у нас очень много политических выступлений, мы знаем, видим. Здесь выступают одни и те же люди с утра до вечера беспрерывно. Если бы они поменьше выступали, мы бы работали ещё лучше. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. По ведению - Коган Юрий Владимирович.
Коган Ю. В., фракция ЛДПР. Борис Вячеславович, если мы уважительно относимся к понятию "статус депутата Государственной Думы", я думаю, мы всё-таки должны пункт 4 сегодня не рассматривать хотя бы потому, что Ашота Геворковича здесь просто-напросто нет.
Председательствующий. Спасибо. Понятно. Мы обсудили 2-й вопрос, коллеги, выносим его на "час голосования". Третий вопрос. О проекте постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по финансовому рынку". Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Отари Ионовича Аршба. Пожалуйста.
Аршба О. И. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по финансовому рынку" подготовлен в соответствии со статьёй 22 Регламента и решением фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" о выдвижении кандидатуры депутата Исаева Юрия Олеговича на должность заместителя председателя Комитета Государственной Думы по финансовому рынку. Квота фракции имеется. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Прошу включить режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Отари Ионович, скажите, пожалуйста, а кого из "ЕДИНОЙ РОССИИ" убрали с поста заместителя в этом комитете? Спасибо.
Председательствующий. Включите микрофон Отари Ионовичу Аршба, пожалуйста, для ответа.
Аршба О. И. А у вас есть информация, что кого-то убрали?
Из зала. (Не слышно.)
Аршба О. И. Квота имеется, она не восполнена была, сейчас восполняем.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, прошу включить режим записи на выступления. Покажите список записавшихся. Нет записавшихся. Значит, мы полноценно обсудили данный проект постановления. Я выношу его на "час голосования". Уважаемые коллеги, предлагается пункт 4 рассмотреть последним в блоке постановлений, поскольку я попросил из электронной базы распечатать всё-таки ряд документов: не все депутаты умеют пользоваться нашей электронной базой. Есть предложение рассмотреть 5-й и 6-й вопросы, а потом рассмотреть пункт 4. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Мы же обращались с этим вопросом до обсуждения повестки. Мы приняли решение - теперь опять тормозим, зачем это делаем? В базе данных нет ничего, и даже если есть, то депутаты должны познакомиться с материалами. Если отложить вопрос, мы согласны, а переносить его на полчаса - чего, сейчас депутаты все встанут, пойдут и возьмут эти материалы? Они же будут находиться в зале! Мне непонятна ваша позиция! Хотите подогнать под перерыв и чтобы под перерыв депутаты в тюрьму отправили своего товарища? Я вас уверяю: вас также будут вытаскивать через несколько лет, потому что будут другой президент, другое правительство, другая партия будет иметь большинство здесь. Я прошу следовать повестке дня - мы её утвердили только десять минут назад - жёстко: сейчас 4-й вопрос, прошу перейти... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Учитывая, что представители всех остальных фракций спокойно относятся к этому вопросу, а фракция ЛДПР просит рассматривать сейчас, думаю, что будем рассматривать сейчас. Те, кто хотел взять информацию, взяли. Приступаем к 4-му вопросу. О проекте постановления Государственной Думы "О даче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Егиазаряна Ашота Геворковича". Доклад председателя Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики Александра Ивановича Гурова. Пожалуйста.
Гуров А. И. Уважаемые депутаты, по поручению Председателя Государственной Думы Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики рассмотрела представление первого заместителя Генерального прокурора Российской Федерации - председателя Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации о даче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении депутата Государственной Думы Егиазаряна Ашота Геворковича. Согласно пункту 1 части первой статьи 448 Уголовно-процессуального кодекса именно председатель Следственного комитета возбуждает уголовное дело в отношении депутата Государственной Думы с согласия палаты. Представление Следственного комитета роздано, из него следует, что депутат Егиазарян совершил деяния, в которых содержатся признаки состава преступления, предусмотренного частью четвёртой статьи 159 "Мошенничество" Уголовного кодекса Российской Федерации. В представлении отмечено, что он обманным путём получил от гражданина Ананьева денежные средства на сумму более 550 миллионов рублей. Таким же путём Егиазарян получил от гражданина Смагина акции одной из компаний на сумму более полутора миллиардов рублей. Общая сумма денежных средств, оказавшихся в результате таких действий в распоряжении Егиазаряна, превысила 2 миллиарда рублей. Первый заместитель генерального прокурора - председатель Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации просит Государственную Думу дать согласие на возбуждение уголовного дела по статье 159 Уголовного кодекса по этим эпизодам. 19 октября текущего года комиссия приняла решение предложить Государственной Думе дать согласие на возбуждение уголовного дела. Голосовавшие за это решение члены комиссии исходили из того, что в представлении Следственного комитета имеются обоснованные данные, указывающие на наличие в действиях депутата Егиазаряна признаков состава преступления. Должен вам пояснить, что в связи с принятием Государственной Думой новой редакции части первой статьи 448 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации появился механизм процедуры возбуждения уголовного дела в отношении депутата, который реализуется действиями председателя Следственного комитета, в ранее действовавшей редакции эта функция была у прокуратуры. В заключение информирую вас о том, что в зале присутствует заместитель председателя Следственного комитета Пискарёв Василий Иванович, который может дать пояснения по существу данного вопроса. У Правового управления замечаний нет. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, пожалуйста, запишитесь на вопросы. Включите режим записи. Пожалуйста, покажите список записавшихся. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И. Уважаемый Александр Иванович, не каждый день мы рассматриваем такие вопросы, и я, наверное, немножко в УПК отстал. Вы мне скажите, после дачи согласия, если возникнет необходимость в предъявлении обвинения, аресте, в избрании другой меры, мы тоже будем давать согласие или после возбуждения уголовного дела все остальные вопросы уже решают следственные органы?
Гуров А. И. Уважаемый Виктор Иванович, огромное спасибо за вопрос, он как раз у многих на устах. Тогда будет вторая стадия, в соответствии с 98-й статьёй Конституции, где говорится о снятии неприкосновенности, и 19-й статьёй закона "О статусе...", где то же самое прописано. То есть это будет вторая процедура - снятие неприкосновенности. Сегодня мы даём разрешение не на снятие неприкосновенности, а просто на возбуждение дела, и ни в одном документе, подчеркну, кроме как в 448-й статье УПК, больше не говорится о возбуждении дела. И уж ещё позвольте полминуты. Если, скажем, представить себе, что прокуратура к нам обратилась с представлением о возбуждении дела, опять Владимир Вольфович встанет и скажет, и будет прав: это незаконно, потому что нигде в документах не написано - ни в законах, ни в Конституции, ни в наших внутренних документах, что это делает именно прокурор, теперь это делает заместитель председателя Следственного комитета. Всё, спасибо.
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович, вопрос, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Я, к сожалению, не смог ознакомиться по озвученным ранее причинам с теми документами, которые должны прилагаться к постановлению. Тем не менее у меня вопрос. Вот вы в своём докладе сослались на члена Совета Федерации Ананьева и на то, что на его показаниях основано, собственно говоря, дело. А вот как это сопоставить с тем, что господин Ананьев имеет общественную приёмную в офисе банка и не допустил милиционеров в этот банк? Об этом было напечатано в средствах массовой информации. И ещё, например, на территории ситценабивной фабрики, которая создавалась рейдерским путём, находится моя приёмная, куда год меня не допускает ЧОП, который подчиняется именно господину Ананьеву, - и не возбуждаются никакие уголовные дела! Вот как можно верить этому человеку? И вы принимаете на основании его показаний решение, что кто-то его, оказывается, обманул!
Гуров А. И. Спасибо вам за вопрос. Это совершенно другая проблема, хотя есть ещё один человек обманутый. Но если у вас есть вопросы по существу (в кавычках), скажем для краткости, обвинения, то здесь...
Из зала. (Не слышно.)
Гуров А. И. Нет-нет, я говорю "в кавычках", обвинение вообще не рассматриваем. Здесь Василий Иванович присутствует, он может пояснить, если вас это интересует.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Спасибо. Уважаемый Александр Иванович, правильно ли я вас понял, что сейчас мы даём согласие на возбуждение уголовного дела, а вопрос о снятии неприкосновенности пока не решается? То есть если будут достаточные основания, тогда будет повторно ставиться вопрос? Это первое. И второе. Когда комиссия рассматривала представление, была ли учтена точка зрения депутата? Потому что вот я смотрю его обращение: он находится за рубежом, пишет о том, что ему угрожают убийством и так далее. Вот это было ли предметом рассмотрения?
Гуров А. И. Спасибо. Вы меня правильно поняли: наступит вторая стадия, когда... То есть после того как, если мы даём согласие, возбуждается уголовное дело, в течение трёх дней в соответствии с законом прокурор ставится в известность и принимает решение, то ли обратиться к нам с постановлением о снятии неприкосновенности, то ли нет. Что касается депутата, о котором вы говорите, он действительно за двадцать пять минут... Мы с ним переписываемся, он находится за рубежом, он этого неотрицает, но появиться он не появился здесь. А то, о чём вы говорите, угроза - это не является таким обстоятельством, которое в законе указано.
Председательствующий. Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П. Спасибо большое. У меня вопрос к заместителю генерального прокурора: скажите, пожалуйста, когда были совершены Егиазаряном эти преступления - совсем недавно или много лет назад? И если второе, если много лет назад, почему столько времени медлили с возбуждением уголовного дела?
Председательствующий. Пискарёв Василий Иванович, пожалуйста.
Пискарёв В. И., заместитель председателя Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, события, о которых идёт речь, относятся к 2002-2003 годам, однако обращения граждан, о которых сегодня было сказано, поступили недавно. Поступили обращения в Генеральную прокуратуру с просьбой возбудить дело против депутата Егиазаряна за совершение мошенничества на ту сумму, о которой было сегодня сказано, - была похищена сумма, равная почти 2 миллиардам рублей. Для того чтобы подтвердить либо опровергнуть доводы обратившихся, мы должны провести расследование, это регламентировано Уголовно-процессуальным кодексом. Вот, собственно, что я могу сказать по этому вопросу.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. К представителю Следственного комитета вопрос. Прошу подтвердить, обращался ли мэр Москвы Лужков к вам или к генеральному прокурору с просьбой возбудить уголовное дело в отношении Егиазаряна? Это раз. Второе. Кто противостоит Егиазаряну? Это разборки коммерческих структур. Вот кто с той стороны противостоит и постоянно на вас давит, на следствие, и обращается по всем вопросам? Это Лужков, его жена Батурина и член Совета Федерации, да? Это вот ещё один вопрос к вам. Ну и почему, как вы считаете, только сейчас они обратились? Ведь обо всех действиях, которые они опротестовывают, было известно им давно, семь лет назад. Сейчас встал вопрос о вводе в эксплуатацию гостиницы "Москва" - лакомый кусочек, и вот, чтобы быть единственным хозяином, нужно убрать последнего из представителей противостоящей стороны. Вот ответьте хотя бы на эти вопросы: с чего началось дело, кто к вам обратился с этой просьбой и когда?
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И. К нам поступили материалы из Генеральной прокуратуры.
Жириновский В. В. Кто? Фамилии назовите, фамилии обратившихся.
Пискарёв В. И. Фамилии обратившихся сегодня прозвучали в выступлении Александра Ивановича.
Жириновский В. В. Мы же вас просим ответить!
Пискарёв В. И. Хорошо, хорошо. Поступили обращения двух граждан (эти обращения поступили в Генеральную прокуратуру) - обращение Ананьева и обращение Смагина - о том, что депутат Егиазарян совершил хищение принадлежащего им имущества обманным путём. Он попросил это имущество передать ему в собственность, в последующем эти деньги и доля в бизнесе были присвоены. В течение длительного времени - вот почему так долго не обращались заявители - заявители пытались деньги эти получить, но, поскольку они были обмануты, они пришли к выводу, что совершено общеуголовное преступление, которое регламентировано статьёй 159, часть четвёртая, Уголовного кодекса Российской Федерации. И в любой иной ситуации, если бы это был не депутат, а любой другой гражданин, дело было бы возбуждено, расследовано и, если бы вина была доказана, то тогда он был бы осуждён, а если бы вина не была доказана, то тогда дело было бы прекращено. Это обычная практика - по любому заявлению о совершённомпреступлении проводится процессуальная проверка. Мы просим лишь одно дать согласие на возбуждение уголовного дела, и, если появится необходимость применить в отношении депутата меры принуждения, естественно, мы обратимся к генеральному прокурору с просьбой, чтобы он вошёл с представлением в Госдуму, с тем чтобы вы, депутаты, разрешили снять с депутата Егиазаряна депутатскую неприкосновенность. До этого никаких процессуальных действий в отношении его проводиться не будет.
Председательствующий. Пожалуйста, Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Спасибо большое. У меня вопрос к представителям следствия. Я не за Егиазаряна, не за Ананьева, я просто хочу понять материалы. Вот там написано, что передавались деньги наличными: 2 миллиона долларов, потом 4 миллиона долларов, броневики ездили от заместителя председателяфонда имущества России к другому уважаемому лицу, потом доли оформлялись то есть это, в общем, как-то выглядит... Вот скажите, пожалуйста, а откуда эти деньги-то? Источник их происхождения - это бизнес или что? Или это какие-то другие источники? Ну то есть это что - занятие коммерческой деятельностью должностного лица, который откладывает оформление доли на тот момент, когда он уйдёт с государственной службы? Вот этот момент изучало следствие, чтобы мы, депутаты, понимали, что там вообще произошло на самом деле?
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И. Следствие по известным причинам пока ещё не производится. Если в ходе следствия возникнет необходимость проверить законность источников доходов одного из заявителей, то такая проверка будет проводиться, разумеется, но пока речь идёт лишь о противоправных действиях депутата Егиазаряна, поэтому проверка проводится в отношении депутата, а не в отношении одного из заявителей.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Впервые в течение пятого созыва мы выносим подобный вопрос на рассмотрение на пленарном заседании. Несмотря на всю секретность работы нашей мандатной комиссии, есть информация о том, что подобные обращения поступали в Государственную Думу в отношении других депутатов из различных фракций не один раз, не два, не три и даже не четыре. В связи с этим вопрос, и я хотел бы, чтобы ответили и председатель мандатной комиссии, и представитель Следственного комитета: сколько подобных обращений поступало в течение пятого созыва в Государственную Думу? Какова их судьба? Почему, Александр Иванович, по предыдущим обращениям вы давали отказ, даже не доводя это до рассмотрения на пленарном заседании? И мы хотели бы получить полную информацию по всем депутатам, по которым были подобные обращения. Я так полагаю, что если мы сегодня рассматриваем представление на депутата Егиазаряна, то, видимо, завтра мы должны рассмотреть и все остальные подобные обращения.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон включите на трибуне.
Гуров А. И. Спасибо вам за вопрос. В комиссии нет ни одного обращения по другим депутатам, это первое. Можете создать, Борис Вячеславович, комиссию, перепроверить нас, но...
Из зала. (Не слышно.)
Гуров А. И. В деле лежит обращение на вашего Шайхутдинова, и оно пока не рассмотрено. Вы об этом просили! Можно рассмотреть. Я обращаюсь к прокуратуре: подтвердите своё мнение, что нужно по новой закрутить это. Так что ваше дело лежит, и больше ни на кого. Я не хотел об этом говорить, но раз уж так... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Александр Иванович, мы рассматриваем очень неприятный, серьёзный, но пока единичный вопрос. Тем не менее подобными примерами пестрит и наша пресса, все мы знаем, об этом говорил неоднократно и Президент России Медведев. То есть это случай из системы. Могли бы вы нас проинформировать, сколько в первом полугодии возбуждено уголовных дел в стране против чиновников федерального и регионального уровней? Один случай из системы картины не даёт.
Председательствующий. Василий Иванович, это, скорее, к вам вопрос.
Пискарёв В. И. Я готов ответить. Вчера как раз в Следственном комитете были депутаты, которые здесь присутствуют, возглавляющие комиссию по борьбе с коррупцией. Мы поднимали вопросы о борьбе с коррупцией в целом по России и назывались цифры, сколько чиновников привлечено к ответственности: депутаты областного уровня исчисляются тысячами и несколько сотен федеральных чиновников (я сейчас просто не взял с собой данные). Я готов отдельно по этому поводу представить информацию, чтобы не быть голословным, или не быть неточным, чтобы потом не обвиняли, что я даю неточную информацию. Если потребуется, если от вас будет поручение, то мы готовы дать полную информацию по всем - и по депутатам областного уровня, и по муниципальным депутатам, и по чиновникам из субъектов Федерации, и по чиновникам федерального уровня. Мы это не скрываем, мы об этой информации периодически докладываем через средства массовой информации. Более точные цифры я готов представить вам, но чуть позже.
Председательствующий. Улас Владимир Дмитриевич, пожалуйста.
Улас В. Д., фракция КПРФ. Борис Вячеславович, у меня просьба всё-таки к вам. Совершенно очевидно, что депутат, как и любой другой гражданин Российской Федерации, несмотря на неприкосновенность, обязан нести перед законом ответственность за содеянное, но данный случай... В общем-то, такое нечасто, действительно, у нас бывает, поэтому я хочу, чтобы вы от имени палаты предоставили слово Василию Ивановичу, чтобы мы получили более развёрнутую информацию. Я думаю, что у большинства депутатов, сидящих в зале, кроме отрывочных каких-то обвинений и таких же контраргументов, информации нет. Я думаю, что мы все заинтересованы в том, чтобы получить более развёрнутую информацию. Спасибо.
Председательствующий. Задавайте вопросы. По-моему, Василий Иванович на все вопросы отвечает очень подробно. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо. У меня вопрос к докладчику. Как вы знаете, Александр Иванович, у нас раньше порядок был следующий: подобный запрос сопровождался заключением трёх судей Верховного Суда о том, что в деяниях есть состав преступления, и после этого Госдума уже рассматривала вопрос, давать или не давать согласие. Вот из того, что нам сейчас раздали (спасибо большое), следует, что проверкой установлено, что в 2002-2003 годах Егиазарян, имея умысел на хищение чужого имущества, предложил заместителю председателя Российского фонда федерального имущества не оформлять юридически передачу денежных средств. То есть вы считаете, что здесь умысел именно в этом, а не потому не стали юридически оформлять, что на тот момент Ананьев находился в должности заместителя председателя фонда? Здесь в чём умысел?
Гуров А. И. Отвечаю на ваш вопрос. Действительно, такой порядок существовал когда-то, но мы с вами его изменили, и закон хоть и плох, но это закон, как говорили в античном мире. И наконец, последнее. Я не имею права давать сейчас трактовку в связи с тем, что в зале находится Василий Иванович. Я думаю, он и ответит. Если бы я был начальником главного управления, как раньше, я бы вам ответил.
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И. Спасибо. Дело в том, что мы ведём сейчас речь лишь о материалах проверки до возбуждения уголовного дела. Процедура привлечения к ответственности не может ограничиваться материалами проверки: слишком мало информации. Для того чтобы собрать доказательства наличия или отсутствия умысла у виновного лица, проводится предварительное расследование, как то: допросы свидетелей, очные ставки, экспертизы и другие следственные действия. Без этого ассортимента мер и следственных действий никто не имеет права голословно утверждать, что в данном случае Егиазарян совершил уголовно наказуемое деяние. Мы говорим о том, что в его действиях имеются некоторые признаки уголовно наказуемого деяния, но никак не о том, что он совершил преступление. Это возможно уже по итогам расследования и по решению суда, если дело пойдёт в суд.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Уважаемый Борис Вячеславович, когда я задавал вопрос, я просил, чтобы представитель Следственного комитета тоже ответил, сколько раз они обращались в палату с письмами по депутатам Госдумы и какие ответы на эти письма они получали.
Председательствующий. Есть такая возможность, Василий Иванович? Пожалуйста.
Пискарёв В. И. За период работы Следственного комитета в Думу было единственное обращение по поводу дачи согласия на возбуждение дела - в отношении депутата Егиазаряна. До этого было представление за подписью генерального прокурора в отношении депутата Шайхутдинова.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Гартунг Валерий Карлович. Пожалуйста.
Гартунг В. К. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, я задавал вопрос докладчику о том, что есть информация от Егиазаряна о том, что ему угрожают убийством. Напоминаю, что ранее у нас было решение: мы давали согласие на возбуждение уголовного дела в отношении депутата Головлёва, но он до суда не дожил, он был убит, к сожалению. Хотелось бы, чтобы это не повторилось. И у меня вопрос всё-таки к Александру Ивановичу: будет ли должная проверка этих фактов? Не хочу каркать, но вопрос очень важный. Спасибо.
Гуров А. И. Депутата Головлёва убили только потому, что мы здесь поступили весьма гуманно и не согласились с прокуратурой - не дали санкцию на арест. Поскольку его не арестовали, он был убит как носитель информации. Что касается данного случая, то в рамках уголовного дела, если оно будет возбуждено, можно проверить и эти обстоятельства.
Председательствующий. Спасибо, Александр Иванович, присаживайтесь. Прошу включить режим записи на выступления. Покажите список записавшихся. Уважаемые коллеги, нам надо принять решение, посоветоваться. Есть предложение, как обычно в таких случаях, предоставить слово одному представителю от каждой фракции. Давайте проголосуем за это предложение. Кто за это? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 49 сек.)
Проголосовало за 327 чел.    99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало    0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. От фракции КПРФ есть желающие выступить? Пожалуйста, Илюхин Виктор Иванович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я не понимаю вас, Борис Вячеславович. Ну нет Егиазаряна! Ну если нет подсудимого, даже в суде отложили бы слушание дела до тех пор, пока человек не выздоровеет, не появится. Здесь человек здоров, но под угрозой убийства пока находится вне пределов... В данном-то случае дайте представителям фракции ЛДПР выступить, это же наш депутат! Ну при чём здесь другие фракции, когда они уже голосовали за включение вопроса в повестку дня? Они же проголосуют все за дачу согласия! Дайте возможность сперва защите выступить, а не тем, кто не желает защищать депутата! Я прошу дать слово первому мне, представителю фракции ЛДПР.
Председательствующий. Думаю, что такая возможность есть. Пожалуйста, Владимир Вольфович, выступайте первым, тем более вы лидер партии. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Три раза мы в этом зале снимали депутатскую неприкосновенность, и фракция ЛДПР голосовала за. Сначала был депутат Мавроди, обманувший всю страну, - и мы не просто сняли неприкосновенность, мы его досрочно лишили полномочий депутата. Потом был неизвестный нам депутат Головлёв из "СПС" - мы без особой радости голосовали и знали, что это закончится убийством. Не потому, что он носитель информации, а потому, что - такой же случай - на человека давили, чтобы он, так сказать, не препятствовал каким-то там действиям другой стороны. Депутат Хачилаев, террор на Кавказе - и мы поддержали генпрокурора. Но здесь в чём проблема? Мы с удовольствием поддержим любое представление генерального прокурора при наличии веских оснований, если депутат совершил преступление. И то это не является мировой практикой: ни один парламент мира никогда не даёт подобного согласия, даже если действительно всё известно. Закончатся депутатские полномочия - пожалуйста. Ведь следственные дела идут десятки лет, десятки лет! В этом смысле я прошу палату не поддерживать данное постановление по следующим основаниям. Юридические основания, самые главные, независимо от политических, партийных симпатий. В Конституции заложена одна норма: по любым действиям, связанным с неприкосновенностью, с возбуждением уголовного дела и так далее, представление в палату вносит только генеральный прокурор. Не заместитель его и не исполняющий обязанности! В данном случае нам говорят: нет, это не снятие неприкосновенности, это, мол, возбуждение уголовного дела. Берём статью УПК: председатель может... Председатель, а не зам, который здесь присутствует, он не имеет права находиться в ложе, здесь должен сидеть Бастрыкин! Это уже нарушение процессуальное! Председатель Следственного комитета имеет право возбудить дело с согласия палаты, но в Конституции мы с вами не записали норму, что за согласием в палату он может обратиться без генерального прокурора. То есть вообще две нормы! Конституция и закон о статусе депутата чётко говорят, что с подобными представлениями обращается только генеральный прокурор. Сидел бы здесь сейчас Чайка и внёс бы представление - мы все от фракции ЛДПР проголосовали бы за: пожалуйста - генеральный прокурор требует, Конституция ему дала такое право. Но, хитро пользуясь безграмотностью некоторых наших чиновников и других лиц, вставили эту норму в УПК, но УПК не выше, чем закон о статусе депутата и Конституция! Поэтому не надо нам здесь пытаться сказать, что вы только возбудите уголовное дело. И что вы будете дальше делать? Вот я юрист и вы юрист - что вы будете дальше делать? У вас же процессуальные действия! Вызвать на допрос вы не имеете права - неприкосновенность мы не сняли, изъятие документов у него в офисах - не имеете права, задержать, осуществить выемки, арестовать, допросить - вы ни на что не имеете права! Вам зачем нужна такая формальность - возбудить уголовное дело? Я вам объясняю: для страшилки, чтобы он боялся - мол, если полетишь в Москву, мы тебя в аэропорту арестуем. Вот и мера пресечения - арест. А почему? Потому, что у нас возбуждено уголовное дело, палата дала согласие, вот и всё! Этого же нельзя делать, такого ни в одной стране мира нет! Мы опятьдаём власть тройкам НКВД, понимаете? Вот ещё Следственный комитет получается тройка НКВД. Обманным путём вы получаете согласие! Ведь уголовное дело - это ряд действий процессуальных, и нам это зачем?! Сегодня вечером напишут: возбуждено уголовное дело. Что такое дача согласия на возбуждение уголовного дела? Вы автоматически депутата делаете подозреваемым по делу. Он подозреваемый - значит, он совершил преступление, значит, его неприкосновенность вами нарушена. И это делают юристы! Как доверять такому следствию? Как будет работать новая полиция? Ещё они не начали работать, новая полиция, а их следователи уже нам дают вот такие документы. Второе, политическая составляющая. Здесь нас дезинформируют, что не направляли сюда документы в отношении других депутатов, из других фракций. Но об этом писала пресса! И хитрая уловка: вот пока есть такое-то обращение. Мы по-русски задали вопрос: сколько раз вы обращались сюда? Четыре раза, пять раз? Вы молчите! Это что, следователи?! Нам что, верить им?! Весь мир знает, вся пресса знает - за рубежом пытались арестовать имущество этих депутатов, а вы нам сообщаете здесь, что у вас ничего не было. Вы уже убрали, конечно, изъяли из мандатной комиссии, отовсюду: это же правящая партия! Как раньше: коммунистов нельзя судить, большевиков, судить нужно беспартийных. А беспартийные сегодня - это ЛДПР, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и пока КПРФ. Экономическая составляющая. Нет никаких мотивов, нет существа уголовного дела. Вот гостиница "Москва": началась реконструкция в 2002 году, восемь лет назад. Нужны деньги, и фирмы Егиазаряна ищут деньги. Друг Ананьев,тридцать лет знакомы, на школьной скамье вместе сидели (Ананьев зампредседателя РФФИ, Российского фонда федерального имущества, и он не имеет права, вот его и нужно наказывать, Ананьева, а наказываем Егиазаряна), даёт свои деньги. Как даёт? В деле он пишет: "Я направил ему в приёмную 6 миллионов долларов". Слушайте, какой дурак направит в приёмную 6 миллионов долларов?! Слушай, ну передай лично, возьми расписку... Курьером указывают Миронюка, а Миронюк сидит в тюрьме в это время - значит, никакой передачи денег не было, значит, снимаем заявление Ананьева: ложь, клевета! Второй - Смагин, вопрос с акциями. То есть Егиазарян уже восьмой год работает, закончена реконструкция, осталосьтолько завезти мебель - не хватает денег. "Дойче банк" готов дать деньги 792 миллиона долларов, но опять нужно обоснование, нужны в залог дополнительные акции. У Егиазаряна нету - берут у Смагина. Он готов дать, но в это время - московское правительство, у них аппетиты: "Слушай, гостиница-то хорошая, какого чёрта какой-то Егиазарян будет владеть там с соответствующей организацией? Возьмём-ка мы себе". Создаётся компаниявокруг гостиницы "Москва", и туда сваливают все гостиницы лучшие "Националь", "Метрополь", несуществующую уже гостиницу "Россия". Вам простой пример: то же самое сделали с гостиницей "Россия", пытаясь отобрать всё у Шалвы Чигиринского, - и под угрозой отъёма, убийства человек сидит в Лондоне. Там они закончили всё: Шалва сбежал, гостиница разрушена - теперь занимаются гостиницей "Москва", здесь нужно добить другого участника инвестпроекта. То есть это последнее, что переполнило чашу терпения той стороны. И боится сказать зампредседателя Следственного комитета, что обращался к нему мэр Москвы Лужков, что в этой гостиничной компании жена его, члены Совета Федерации и американский миллиардер Лаудер. То есть лучшую гостиницу страны, самое доходное место - её стоимость 5 миллиардов долларов, я не знаю, где бы в мире такой отель был построен, нет такого дорогого, - хотят отдать американцам! Все лучшие гостиницы им или компании, которая создана. И они теперь смотрят, что осталось забрать. Они всё забрали! Почему сейчас к нам пришли? Всё отобрали! И там были не депутаты. Почему с Чигиринским разделались? Он не депутат: пинком под зад - улетел в Лондон. И всех остальных - разогнали, убили, отобрали, а здесь депутат, - неприкосновенность. И летом этого года ему говорят: выйди из проекта. И даже не дают ему возможности вернуть его деньги, а он вложил огромные деньги: мол, без копейки уйдёшь. Такого рейдерского захвата не было нигде в мире! Ну договаривайтесь о выходе: забирай истраченные деньги, и мы будем хозяевами гостиницы, - нет, пошёл вон! Но он депутат - тогда снимем неприкосновенность: идёт письмо генеральному прокурору, тот запускает к Бастрыкину, и сюда бумага идёт, она пришла вот не так давно. А депутату сказали: тогда мы тебя убьём. Возбуждает уголовное дело Тверское ОВД города Москвы, но он всё понимает прекрасно: отца уже убили за это дело, брата убили, остался он и младший брат Артём. Вы помните гостиницу "Рэдиссон САС Славянская"? Пошли даже на убийство американца - совладельца гостиницы. То есть идёт обычный перехват собственности, и вы ничего не знали бы вообще о гостинице "Москва", если бы её первым инвестором не был депутат Егиазарян. При этом я заранее могу сказать, и об этом почему-то молчат Следственный комитет, генеральный прокурор: ни члены Совета Федерации, ни депутаты Государственной Думы не имеют права заниматься предпринимательской деятельностью, пока они депутаты. Чего же молчит генеральный прокурор, когда идёт тотальное нарушение закона о статусе депутата? Вы же прекрасно знаете, что десятки депутатов, сидящих здесь, продолжают нарушать закон! И я с этой трибуны не раз говорил: давайте всех проверим и досрочно признаем их утратившими полномочия. Вы этого не делаете, поэтому вы не можете иметь доверия у населения нашей страны! Поэтому мы заранее не верим новой русской полиции: вы будете выхватывать слабеньких! Бедный Егиазарян - сирота, убили всю семью. Он никогда сюда не приедет! Он обратится в Страсбургский суд, и тот примет решение о том, что наше сегодняшнее решение, если будет принято, незаконное, и Российская Федерация заплатит штраф 100 тысяч евро, и ещё раз перед всем миром мы окажемся в позорном положении, потому что мы нарушили Конституцию, закон "О статусе..." и приняли сегодня неправильное решение о даче согласия Следственному комитету. Мы с вами этого делать не имеем права! Тем более... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И. Спасибо. Уважаемые коллеги, я хотел бы ваше внимание привлечь к одному очень серьёзному моменту, к тому факту, как оценивать нашу с вами деятельность, как выглядит наша с вами неприкосновенность в глазах наших избирателей, ведь с уст эта тема, как говорится, не сходит. Не сходит она и со страниц СМИ, не сходит она и с экранов телевизоров, и все упрекают в том, что в депутаты Государственной Думы, в Совет Федерации идут только для того, чтобы, совершая преступления, оставаться безнаказанным, иметь вот такую бронь. Я очень сожалею, что в своё время мы допустили ошибку, хотя я предупреждал об этом, и внесли в Уголовно-процессуальный кодекс запись о том, что на возбуждение уголовного дела требуется согласие палаты парламента Российской Федерации. В советский период такого не было, не было и в новейшей российской истории. Мы опять натягиваем на себя великую бронь и опять себя, мягко говоря, компрометируем. Я вообще-то скажу откровенно, что процедура привлечения к уголовной ответственности вип-персон у нас слишком-слишком заволокичена и слишком громоздка, и это, по сути дела, создаёт действительно большое неравенство между нами и простыми гражданами. Я сегодня хотел бы выступить не просто как депутат, но ещё и как один из бывших руководителей Главного следственного управления прокуратуры Советского Союза. Я хотел сказать, что Егиазаряну надо было бы самому написать заявление и просить о возбуждении уголовного дела. Только так можно было бы снять все эти недомолвки, все эти противоречия, все те сомнения, которые сегодня возникают. Я хотел бы обратить внимание, что сегодня ставится вопрос лишь о даче согласия на возбуждение уголовного дела. Владимир Вольфович, чего вы боитесь? Чего вы боитесь? Давайте сами настаивать, пусть Следственный комитет проверит все факты! Я могу отметить, что Следственный комитет сегодня берёт на себя величайшую ответственность за достоверность своего представления, за постановку подобного вопроса. Хочу отметить, что действительно процессуальные возможности проверки ограничены в плане сбора доказательств: необходимы допросы, необходимы очные ставки, необходимы выемки документов, необходимы их экспертные исследования, и только потом можно сделать окончательный вывод, есть состав преступления или нет. Скажу откровенно, у меня сейчас тоже возникают сомнения, не чисто ли здесь гражданско-правовые отношения, которые, в общем-то, пытаются расследовать следственным путём? Но я не беру на себя такую ответственность утверждать что-либо по материалам проверки. Уголовное дело необходимо возбуждать. Это первый момент. И второй момент. Ну давайте уж говорить откровенно: откуда у наших чиновников, находящихся на госслужбе, такие огромные деньги? Откуда они появились? Миллиарды вкладывают и прочее. Я что хочу сказать? Уважаемый господин Жириновский, вам это не интересно? Вот вам коррупция! Могут всплыть такие факты не в отношении Егиазаряна, а в отношении других лиц. Ну когда-никогда надо и порядок наводить! Мы очень много говорим о борьбе с коррупцией и прочее, и прочее, но когда возник конкретный вопрос, вдруг сразу говорим, что это несправедливо, это нечестно. Несправедливо будет и нечестно, если мы откажем сегодня в даче согласия на возбуждение уголовного дела. Мне, например, в округе будет стыдно, если Дума примет иное решение. И с какими глазами я появлюсь перед своими избирателями, которые будут говорить: "Опять защищаете!"? Я подчёркиваю, сегодня стоит вопрос только о даче согласия на возбуждение уголовного дела, не стоит вопрос о снятии депутатской неприкосновенности. Через десять дней Следственный комитет должен снова внести ходатайство, если убедится, что есть состав преступления, а если нет состава преступления, он обязан представить информацию, по каким основаниям уголовное дело будет прекращено. Вот тогда будет доказательств побольше, тогда у нас будет мотивация для того, чтобы жёстко спросить с представителя Следственного комитета. Я считаю, что мы должны дать согласие сегодня, у нас вопроса во фракции не возникло, и в том числе для того, чтобы действительно восстановить, вообще-то, замаранный авторитет Государственной Думы хотя бы этим. Фракция проголосует за дачу согласия на возбуждение уголовного дела.
Председательствующий. Москалец Александр Петрович, пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, в предыдущем выступлении, ещё даже и до выступления Илюхина Виктора Ивановича, прозвучало, что якобы депутат совершил преступление, а у нас даже не генеральный прокурор вносит представление. Но, уважаемые коллеги, это не соответствующая, вообще-то, Конституции расстановка акцентов. При рассмотрении подобных вопросов полагаю уместным всем нам, уважаемые коллеги, помнить, что принцип неприкосновенности необходим только для обеспечения беспрепятственного осуществления членами парламента публичныхфункций. И не депутат совершил вот то правонарушение или преступление, как угодно назовите его - о котором мы сегодня рассуждаем, совершил его гражданин, конкретная личность. Уважаемые коллеги, вот этот иммунитет не распространяется на любые действия члена парламента, так как цель предоставления в соответствии Конституцией неприкосновенности - это защита представителя власти, а не конкретной личности. А это означает как раз то, что иммунитет - это никакая не личная привилегия, так как он служит только публичным интересам и должен служить только публичным интересам. Кроме того, ну нельзя же, уважаемые коллеги, понимать неприкосновенность столь расширительно, ибо это, вообще-то, ведёт к искажению публично-правового характера вообще всего парламентского иммунитета. Это искажение превращает его в личную привилегию, и такое превращение направлено, вообще-то, на изъятие из Конституции принципа равенства всех перед законом и судом, а ведь это, уважаемые коллеги, статья 19 Конституции, а также нарушает права потерпевших от преступлений и злоупотреблений властью, а это статья 52 Конституции. И ещё, уважаемые коллеги, давайте вспомним постановление Конституционного Суда, которое, правда, более десяти лет назад было принято, но там рассматривался почти такой же вопрос, касающийся Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...". Конституционный Суд ведь принял тогда постановление, в соответствии с которым допускается осуществление в отношении парламентария судопроизводства на стадии дознания или следствия, вплоть до принятия решения, и согласие палат на снятие неприкосновенности до принятия решения может вообще и не требоваться. Это в соответствии с Конституцией. Но, уважаемые коллеги, сегодня существует процессуальная норма - мы не должны её путать с конституционной нормой - о том, что уголовное дело возбуждается с согласия палаты, но без принятия решения о лишении неприкосновенности. Поэтому, уважаемые коллеги, всё-такипредставление первого заместителя Генерального прокурора России председателя Следственного комитета носит достаточно корректный характер по отношению к депутатскому корпусу и его следует поддержать. Я предлагаю поддержать его ещё и для того, чтобы не переводить весь этот процесс в режим прессовки воздуха руками, и полагаю, мы все как раз заинтересованы в получении абсолютно объективного материала, а его можно получить, только проведя определённое расследование.
Председательствующий. Спасибо. Емельянов Михаил Васильевич, пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поручила мне довести до вашего сведения фракционную позицию по данному вопросу. Мы проголосуем за постановление, подготовленное Комиссией по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Смысл депутатской неприкосновенности состоит в том, чтобы оградить депутата от политических преследований, от преследования за его политическую активность, за его оппозиционную деятельность. За то время, которое фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" работает в Государственной Думе, мы не отметили политической активности депутата Егиазаряна и какой-либо его оппозиционной деятельности, поэтому у нас нет оснований полагать, что в данном случае возбуждение уголовного дела преследует цель наказать его за вот такую деятельность. Об этих фактах ничего не говорилось и в выступлениях коллег (моё выступление последнее), никто об этом не сказал. А что касается оценки фактических обстоятельств дела, то это компетенция соответствующих следственных органов и суда. Мы не можем с вами подменять суд, мы не можем оценивать, был факт мошенничества или не было факта мошенничества, это может показать только объективное рассмотрение в судебном заседании. Кроме того, я хочу ещё раз заявить о принципиальной позиции нашей фракции: мы выступаем в принципе за отмену как депутатской неприкосновенности, так и неприкосновенности всех других так называемых специальных субъектов вообще. Эта позиция отражена в наших программных документах, об этой позиции неоднократно заявлял лидер партии Сергей Михайлович Миронов. И последнее замечание. При том что мы проголосуем за данное постановление, хотелось бы обратить внимание, что подобные постановления надо готовить тщательнее и больше давать времени фракциям на ознакомление с соответствующими документами и на принятие решения.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы обсудили 4-й вопрос, выносим его на "час голосования". 5-й вопрос. О проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной ДумыФедерального Собрания Российской Федерации "К парламентам государств членов Организации Объединённых Наций и международным парламентским организациям о необходимости прекращения экономической, торговой и финансовой блокады Республики Куба". Доклад первого заместителя председателя Комитета по международным делам Леонида Ивановича Калашникова. Пожалуйста.
Калашников Л. И., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уже и Советского Союза нет, и о временах Карибского кризиса слышало только старшее поколение, а не те, кто находится здесь на балконе на экскурсии, и уже теперь в США не инакомыслящие прячутся, а один депутат от другого, но экономическая, финансовая и торговая блокада Республики Куба продолжается. За все эти годы кубинцы сполна ощутили все последствия этих санкций. Наверное, не ошибусь, если скажу, что почти никто в мире не ожидал, что Куба столько продержится в таких условиях. Упрямые кубинцы не хотят в угоду Соединённым Штатам отказываться от своих завоеваний. Экономический ущерб от блокады огромен, но я хочу обратить ваше особое внимание, уважаемые коллеги, на гуманитарный аспект последствий американской блокады. Самый тяжёлый ущерб блокада наносит важнейшим социальным сферам: здравоохранению и продовольственному обеспечению. В итоге страдают больные люди. Вот примеры. Кубинские медики не могут приобрести американскую плёнку с радиоактивным йодом для лечения врождённой опухоли сетчатки глаза, этот метод используется для лечения опухоли у детей. Без этой плёнки единственным методом лечения остаётся удаление повреждённого глаза, а иногда и обоих. Исковерканные детские судьбы на совести авторов блокады, так же, как и гибель онкологических больных, которых мог бы спасти препарат темодал американского производства. У медиков нет доступа к современным материалам, медикаментам, необходимым для трансплантации органов. Тысячи людей погибают из-за последствий эмбарго. США постояннодекларируют защиту прав человека, но отказывают кубинцам в главном праве праве на жизнь. Хочу также подчеркнуть, что блокада Кубы выходит далеко за рамки кубино-американских отношений, она носит выраженный экстерриториальный характер. Соединённые Штаты запрещают всем компаниям и банкам с участием американского капитала торговать с Кубой и предоставлять ей кредиты. В результате глобальное экономическое пространство, в котором может оперировать Куба, постоянно сужается, ведь американский капитал становится всё более транснациональным. США постоянно ущемляют экономические интересы третьих стран, противодействуя развитию их торговых взаимоотношений с Кубой. В настоящее время активно развиваются контакты с Кубой наших энергетических компаний. Требуя снятия блокады, мы отстаиваем и собственную экономическую свободу. И наконец, необходимость прекращения блокады Республики Куба очевидна и во внешнеполитическом аспекте. Россия является активной сторонницей развития многополярного мира, где нет места государству-монополисту, диктующему всем свою волю. Мы не можем закрывать глаза на попытку вмешательства во внутренние дела суверенного государства с помощью экономического давления, иначе любая страна мира может оказаться в подобной ситуации. Поддержка народа Республики Куба, выступление в защиту кубинского суверенитета - дело чести для Российской Федерации. Этот шаг послужит укреплению международного авторитета нашей страны. В конце октября этого года будет рассматриваться ещё одна резолюция Генеральной Ассамблеи Организации Объединённых Наций. Мировое сообщество не отказывается от попыток призвать США к соблюдению норм международного права и равноправного сотрудничества, и мы также должны продемонстрировать неизменность нашей позиции. Данное обращение прошло правовую и лингвистическую экспертизы. Есть положительное заключение профильного комитета. Мы просим поддержать данное обращение. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Иванович, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, вчера мы на Совете Государственной Думы обсудили данный вопрос, и было предложение вынести его на "час голосования" без обсуждения в зале. Была единодушная позиция, что надо поддержать данное обращение. Ни у кого нет по этому поводу замечаний? Нет. 5-й вопрос выносим на "час голосования". Уважаемые коллеги, 6-й вопрос мы явно за четыре минуты или уже за три не рассмотрим, поэтому я объявляю перерыв до 12.30. Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 08 сек.)
Присутствует 421 чел.    93,6%
Отсутствует  29 чел. 6,4%
Всего депутатов  450 чел.
Не зарегистрировано  29 чел. 6,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу. 6-й вопрос. О проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой со 2 по 26 ноября 2010 года". Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Олега Викторовича Морозова. Пожалуйста.
Морозов О. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хочу немножко отклониться от традиционной формы моего доклада и сказать о тех вопросах, которые стали предметом нашего внимания в последнее время. Я хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что мы являемся свидетелями определённого парадокса в нашей работе на пленарных заседаниях, и парадокс этот состоит в следующем. Мы проанализировали последнее заседание, заседания этой сессии и предыдущей сессии и выявили следующую тенденцию. Если сминусовать те вопросы, которые не вызывают сомнений, не вызывают необходимости в выступлениях у депутатов (есть такая практика, когда вносимый законопроект всем очевиден, все готовы за него проголосовать без обсуждения, никто не задаёт вопросы, никто не настаивает на выступлениях, и мы тогда голосуем по этому законопроекту), если эти вопросы вынести за скобки и проанализировать только те выносимые на пленарные заседания вопросы, по которым депутаты задают вопросы и выступают, то тенденция следующая: количество времени, которое мы отводим на обсуждение вопросов, вызвавших внимание и интерес палаты, у нас возрастает, не уменьшается. Можете, если в этом есть нужда, эту тенденцию сами проверить. Отсюда и то явление, с которым мы столкнулись в прошлую сессию и сталкиваемся в эту сессию: вынося энное количество вопросов на заседание палаты, мы успеваем рассмотреть - а такие примеры были - десять, одиннадцать, иногда пятнадцать вопросов, но не больше. Поэтому, когда высказывают упрёк, отчасти справедливый, в том, что мы очень часто вносим в повестку дня то количество вопросов, которое палата не в состояниирассмотреть, с одной стороны, это так, это действительно справедливо кстати сказать, на этом настаивают комитеты, привлекая наше внимание к важности первоочередного рассмотрения того или иного вопроса, - с другой стороны, мы рассматриваем только те вопросы, которые успеваем рассмотреть. Обращаю ваше внимание, что, например, на последнем заседании, которое как раз и вызвало у нас полемику, к 19.30 мы с вами рассмотрели девять вопросов, то есть в среднем на один вопрос уходило больше часа, больше часа палата обсуждала каждый из этих вопросов. Уважаемые коллеги, наверное, правильнее будет так отнестись к этой проблеме. Упрекать палату в том, что она формально относится к обсуждению важных вопросов, которые вызывают интерес у депутатов, - наверное, это будет несправедливо. Другое дело, что у этого процесса есть очевидные плюсы, когда действительно все имеют возможность высказаться, задать вопросы и внимательно обсудить ту или иную тему, но есть и минусы, связанные с тем, что нас очень часто критикуют, и справедливо критикуют, в частности меня, человека, который отвечает за организацию этой работы, за то, что большое число законопроектов из раза в раз не рассматривается и переходит на следующее заседание. Если проанализировать количество вопросов, которые перешли к нам из прошлой сессии, то они, к сожалению, исчисляются не десятками, а сотнями, коллеги. Я не хочу давать однозначную оценку этому процессу. Я привлекаю ваше внимание к тому, что такая тенденция имеет место, и предлагаю вместе с вами поразмышлять над тем, как нам строить свою работу, чтобы, с одной стороны, не ограничивать права депутатов, давать всем возможность выступать и задавать вопросы, что, собственно, мы и должны делать, а с другой стороны, стремиться к тому, чтобы мы рассматривали в отведённое нам время максимальное число вопросов. И наверное, стоит поразмышлять над опытом работы других парламентов, где иногда палата солидарным решением отводит какое-то ограниченное время на обсуждение данного вопроса и в рамках этого времени позволяет высказаться всем желающим, ограничивая, конечно, время каждого выступления. А теперь, собственно, по вопросу, который включён в порядок работы. Вашему вниманию предложен календарь на ноябрь. Несколько слов о выполнении наших депутатских обязанностей во время прошедшего месяца. За этот период с учётом сегодняшнего дня было проведено двенадцать пленарных заседаний, принято сорок два федеральных закона, семь законопроектов принято во втором чтении, шестьдесят семь - в первом. Ещё одиннадцать законопроектов были рассмотрены палатой 20 октября и сегодня включены в "час голосования". Тридцать законопроектов отклонено, принято четырнадцать постановлений. Общее количество рассмотренных Государственной Думой вопросов, конечно же, не является, как я уже сказал, главной целью и главным показателем. Подчеркну: в центре внимания палаты были и остаются стратегические направления государственной политики, актуальные проблемы общественной жизни в их законодательном измерении. Смотрите, традиционно осенью нашим приоритетом является бюджетное планирование, и мы действительно значительную часть нашего времени, в октябре в частности, отвели рассмотрению законопроекта о федеральном бюджете на 2011 год и на период 2012 и 2013 годов и всех сопутствующих законопроектов, в том числе касающихся внебюджетных фондов. Это первое. Второе приоритетное направление, которое мы с вами реализовывали в октябре, - это правовое обеспечение положений послания президента. Мы с вами создавали специальную рабочую группу, специально разрабатывали план работы нашей палаты по реализации этого приоритета, этот приоритет постоянно находится в поле нашего зрения. Это и социальные законопроекты, вопросы, которые касаются социального благополучия наших граждан, к чему также постоянно привлечено внимание наших коллег. Можно приводить бесконечный перечень законопроектов, которые мы рассматриваем и которые имеют самое прямое, самое непосредственное отношение к этой теме. Например, недавно мы с вами рассмотрели по инициативе Президента Российской Федерации законопроект, направленный на уголовно-правовое противодействие уклонению от выплаты заработной платы, пенсий, стипендий и иных пособий. Ну что ещё более социальное может быть и иметь более серьёзное социальное звучание? Сегодня также будут рассмотрены важные законопроекты, посвящённые запрету на работу с детьми для лиц, имевших судимость или подвергшихся уголовному преследованию. В рамках стратегической линии на инновационное развитие страны был принят пакет законов - это следующий приоритет - об инновационном центре "Сколково", а также законопроект, направленный на привлечение высококвалифицированных специалистов из-за рубежа. Ряд нашихрешений был посвящён ещё одному очевидному приоритету нашей работы укреплению безопасности, в том числе усилению уголовной ответственности за преступления террористического характера, призывы к осуществлению террористической деятельности и оправдание терроризма, а также за пособничество в совершении террористических актов. Остановлюсь также на ряде позитивных тенденций в законодательной деятельности, которые отмечались депутатами после моих докладов и которые мы обсуждали в этом зале. Во-первых, значительно возросла законодательная активность правительства. Из ста пятидесяти семи законопроектов, рассмотренных в период осенней сессии, шестьдесят четыре было внесено именно правительством в соответствии с планом законопроектной работы, который утверждает правительство каждый год. Во-вторых, явно расширяется практика совместной подготовки законопроектов депутатами, представляющими различные фракции, мы с вами об этом тоже говорили. Так, например, в октябре мы рассмотрели законопроекты, которые являются совместными законодательными инициативами фракций "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Законопроект, направленный на увеличение числа кандидатов, не входящих в региональные группы, в общий федеральный список политической партии, был принят в первом чтении по инициативе трёх фракций: "ЕДИНАЯ РОССИЯ", КПРФ и ЛДПР. А есть примеры, когда законодательные инициативы принадлежат всем четырём фракциям, депутатам всех четырёх фракций. Кстати, одну из таких законодательных инициатив мы будем рассматривать сегодня, по этому вопросу будет докладывать коллега Решульский, под этим законопроектом подписались представители всех фракций. Ну и последнее, о чём я хотел бы сказать, анализируя прошедший этап нашей работы, - это о том, что растёт эффективность законотворческой деятельности региональных законодательных органов власти. К этому вопросу постоянно привлечено внимание депутатов, но, обращаю ваше внимание, и голая статистика, просто наши подсчёты показывают, что мы принимаем больше законодательных инициатив законодательных собраний субъектов Федерации, чем раньше, ну и растёт, кстати говоря, значимость этих инициатив. Я обращу ваше внимание только на последнюю из них, это инициатива Государственной Думы Астраханской области, которую мы рассматривали, это законопроект об упорядочении наименований законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Должен сказать, что мы тщательно подходим к инициативам комитетов о внесении тех или иных законопроектов в порядок работы пленарного заседания. Тем не менее я хотел бы с этой трибуны обратиться к нашим комитетам и ещё раз попросить: уважаемые коллеги, у нас на каждый Совет вашими усилиями в последнее время выносится до пятидесяти законопроектов, вы настаиваете на внесении их в порядок работы, я очень прошу вас обеспечить более точное планирование, не вообще рассмотрение этих законопроектов на заседаниях, а график их попадания на рассмотрение на пленарных заседаниях. Совершенно очевидно, что какие-то из них требуют действительно первоочередного рассмотрения, какие-то из них могут быть перенесены на поздний срок. В ноябре намечено провести с учётом дополнительного заседания девять заседаний. Такой плотный график у нас впервые. Мы вносим в проект календаря сто шестьдесят четыре законопроекта, из них шесть - по вопросу о ратификации международных договоров, сорок девять - законопроекты второго чтения и сто девять - законопроекты первого чтения. Ну, даже эти сухие цифры показывают, каков объём работы. Основным направлением этой работы будет рассмотрение законодательных инициатив президента, их девять, среди них пакет из трёх законопроектов, подводящих правовую основу под идеи главы государства о создании Следственного комитета Российской Федерации и совершенствовании работы органов предварительного следствия. Далее у нас законопроекты, которые вносит правительство, их сорок четыре, и прежде всего это то, что касается бюджетного планирования. Законопроектов, внесённых депутатамиГосударственной Думы в календарь на ноябрь, шестьдесят: двадцать семьэто законопроекты, внесённые депутатами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", четыре законодательные инициативы КПРФ, десять - законопроекты от ЛДПР, восемь законопроектов внесено депутатами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Да, обращаю ваше внимание, что законодательные инициативы всех фракций учтены в проекте календаря на ноябрь. Уважаемые коллеги, я прошу утвердить календарь работы палаты на ноябрь. Также привлекаю ваше внимание к тому, что у нас будут ещё и "правительственные часы", которые мы с вами запланировали на ноябрь, а также то, что по решению Совета мы, конечно, можем законопроекты, подготовленные к третьему чтению, вносить на рассмотрение вне данного плана рассмотрения приоритетных законопроектов. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Включите режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, вот сейчас очень много говорят о важности переписи, которая проводится в стране, показали президента, главу правительства и так далее, от этого будет бюджет зависеть. Я был в двух регионах и вижу, что переписи нет: не дали денег ни на машины, ни на бензин, ни на связь. То есть говорят главы: пусть перепишут тех, кто рядом, а дальше просто по регистрационным книгам всех перепишем, вот и будете принимать свои законы. Мне кажется, что надо бы рассмотреть в ноябре вопрос о качестве и достоверности переписи и пригласить кого-то из первых лиц по этому вопросу, иначе мы будем при принятии законов опираться на те цифры, которые не соответствуют действительности. На примере двух областей сельских районов я убедился: переписи качественной, к сожалению, не будет.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О. В. Уважаемые депутаты, у нас есть формат, в рамках которого мы могли бы эту тему рассмотреть. Мы могли бы пригласить руководителя Госкомстата или других федеральных чиновников, которые в той или иной степени отвечают за этот процесс, на "правительственный час", но это тема, которая требует специального обсуждения. У нас все "правительственные часы" спланированы, в том числе на ноябрь три таких "правительственных часа", но если депутаты внесут соответствующую инициативу, почему бы эту тему также не обсудить? Я думаю, что этому нет препятствий.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Уважаемый Олег Викторович, как раз таки откликаясь на ваше предложение порассуждать о том, как мы строим свою работу, хотелось бы понять: как вы относитесь к тому, что некоторые законодательные инициативы находятся на рассмотрении в комитетах по семь-восемь месяцев? В частности, я имею в виду инициативу фракции ЛДПР, проект постановления, направленный на то, чтобы разобраться в ситуации с транслированием футбольных матчей российской премьер-лиги на общедоступных официальных каналах телевидения. На сегодняшний день ситуация складывается таким образом, что игры футбольной российской премьер-лиги транслируют только платные каналы, которые не являются доступными для всех наших граждан. Из средств массовой информации мы получили информацию о том, что и в следующем году ситуация будет такая же, только по каналу "НТВ-ПЛЮС", который платный, будет транслироваться. Вот данный проект постановления мы внесли в марте, и до сих пор в комитете по физической культуре он лежит без рассмотрения. Как вы предлагаете работать в таком режиме?
Морозов О. В. Что касается данного конкретного проекта постановления, я, разумеется, не могу дать комментарий, наверное, профильный комитет мог бы это прокомментировать, если у них есть эта информация. А вообще, я совершенно откровенно отвечу на ваш вопрос: к тому, что законодательные инициативы субъектов права законодательной инициативы находятся в комитетах по много, много месяцев, я отношусь отрицательно. Я сторонник того, чтобы палата работала ритмично, чтобы все проекты, внесённые в комитеты, вовремя получали соответствующую оценку и выносились на рассмотрение палаты, но у нас, к сожалению, огромный груз. Я сейчас не берусь отвечать за работу Думы первого, второго и третьего созывов в этом качестве, поскольку я не курировал это направление, но я уже сказал, что с того времени у нас сотни законопроектов не рассмотрены до сегодняшнего дня, и этот паровоз, к сожалению, не уменьшается, а только наращивает количество вагонов.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, у меня два вопроса. Вы справедливо сказали, что некоторые законопроекты, подписанные тремя иными фракциями вместе с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", действительно были приняты. Скажите, пожалуйста, есть ли среди принятых законопроекты, под которыми нет подписи "ЕДИНОЙ РОССИИ", раз такая аналитика осуществлялась, подписанные только представителями "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", либо КПРФ, либо ЛДПР? И второй вопрос. Как вы относитесь к практике господина Крашенинникова, у которого в комитете лежит без движения наш законопроект, поправки к Жилищному кодексу, не семь-восемь месяцев, а пять лет? Спасибо.
Морозов О. В. На вторую часть вопроса может ответить Павел Владимирович Крашенинников. Он регулярно отвечает на этот вопрос, на моей памяти уже раз восемь или девять, поэтому, наверное, ответит и в десятый. Что касается законодательных инициатив, внесённых не "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", статистики у меня нет, но я вам абсолютно официально заявляю, что законодательные инициативы не "ЕДИНОЙ РОССИИ" принимаются Государственной Думой. Такие инициативы поддерживаются, конечно же, они есть. Есть ли там инициативы "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" - вот сейчас на память не скажу.
Из зала. (Не слышно.)
Морозов О. В. Нет, я говорю о депутатах.
Председательствующий. Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста. С места.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо большое. Олег Викторович правильно сказал, что мы постоянно по поводу этих проектов говорим, при каждом рассмотрении календаря. Действительно, у нас сложилась такая ситуация, что одни не хотят, другие не могут по этому проекту продвигаться. Я думаю, к концу года мы их все просто вынесем на рассмотрение и примем решение. Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич, пожалуйста.
Коломейцев В. А. В целях реализации социальных гарантий пенсионерам угольной промышленности и членам их семей при ликвидации организаций-банкротов по добыче угля Законодательным Собранием Ростовской области в декабре 2009 года был направлен в Госдуму проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон N 81-ФЗ "О государственном регулировании в области добычи и использования угля и об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности". В этом законопроекте предлагаются конкретные варианты решения проблем пенсионеров-шахтёров по их обеспечению пайковым углём за счёт федерального бюджета. Когда будет рассмотрен этот законопроект, внесённый крупнейшим субъектом Российской Федерации, в состав которого входит угольный Восточный Донбасс?
Морозов О. В. Борис Вячеславович, я, к сожалению, конкретно по данному законопроекту, видимо, комментарий дать не смогу. Если это сделает профильный комитет, я был бы признателен. Давайте мы в рабочем порядке... Я принимаю к сведению ваш вопрос, до конца дня разберусь и дам вам эту информацию. Соответственно мы с профильным комитетом посмотрим, если есть возможность максимально быстро продвинуть этот законопроект, мы это сделаем.
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Уважаемый Олег Викторович, вот вы в своём выступлении сказали, что у нас к паровозу нерассмотренных законодательных инициатив вагоны только добавляются. И реально мы по повестке очень часто не успеваем рассмотреть многие законодательные инициативы, поэтому у менявопрос звучит таким образом: как вы лично относитесь к тому, чтобы нам так как у нас неделя работы в комитетах фактически сегодня превратилась в выходную неделю, потому что заседания комитетов всё равно раньше проводятся - всё-таки заранее планировать, ну, резервировать дополнительные пленарные заседания? Если мы успешно поработали, то их не будет, а если не успешно поработали, то прямо изначально, так как это работа не в регионах, а работа именно в Государственной Думе, планировать два дополнительных пленарных заседания, которые состоятся в случае, если мы всю повестку не проходим в течение предыдущей... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О. В. Уважаемый Максим Станиславович, я хочу, во-первых, привлечь внимание депутатов, в том числе Светланы Петровны Горячевой, которая сегодня к этой теме привлекала наше внимание, что общее число пленарных заседаний у нас не меняется в сравнении с предыдущей сессией, когда у нас был иной график, когда мы проводили два пленарных заседания в неделю. В этом смысле мы не стали работать менее интенсивно. Мы, единственно, поменяли действительно график: у нас неделя рабочая здесь, потом неделя работы в комитетах, потом опять пленарные, потом выездная неделя, работа в территориях. Что касается проведения дополнительных заседаний, моя точка зрения: просто дополнительными заседаниями, которые придутся либо на региональную неделю, либо на неделю, которую мы называем работой в комитетах, во фракциях и комиссиях, мы эту проблему не решим. Я уже сказал, что это сотни законопроектов, не десятки, а сотни. Моя точка зрения состоит в том, что нам нужно предусмотреть новую регламентную норму, посмотреть вместе, посоветоваться всем фракциям и ввести иной регламент рассмотрения законопроектов, которые не имеют законодательной перспективы, но находятся тем не менее на рассмотрении, рассматривать их в ином регламентном режиме. Я обращаю ваше внимание, что наш Регламент сегодня, если его скрупулёзно соблюдать, позволяет рассматривать один законопроект в течение восьмидесяти пяти минут. Если брать только выступления и не считать вопросы и ответы, то это восемьдесят пять минут. Совершенно очевидно, что, если представить себе, ну, теоретически ситуацию, когда все выбирают данный регламент, мы не просто будем накапливать это отставание в рассмотрении законопроектов, а это отставание станет просто для нас катастрофическим. Поэтому я предлагаю нам эту тему специально обсудить на специальном рабочем совещании.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, на гостевом балконе зала пленарных заседаний находится делегация парламентской группы дружбы Куба - Россия Национальной ассамблеи народной власти Республика Куба. Давайте их поприветствуем. (Аплодисменты.) Прошу включить режим записи на выступления. Пожалуйста, покажите список записавшихся. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Я хотел для начала поправить коллегу Крашенинникова: законопроекты не выносят на пленарные заседания, выносят только покойников, законопроекты вносят. Хотя, учитывая темпы рассмотрения в комитете по арбитражному, процессуальному, гражданскому и иному законодательству, я думаю, Павел Владимирович сказал это совершенно не случайно. Тем не менее наш законопроект, о котором мы здесь говорим уже шестой год, а именно поправки в Жилищный кодекс, является абсолютно живым. Этот законопроект, внесённый коллегой Хованской, внесённый мною, другими нашими товарищами, - это действительно тот законопроект, который более чем привлекает внимание граждан Российской Федерации, так как касается качества жизни и характера жизни каждого из них. Вместе с тем хотелось бы отметить, что на сегодняшний день целая серия законопроектов, внесённых фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", на протяжении длительного времени не рассматривается в профильных комитетах, поэтому не может быть внесена на пленарное заседание. Например, в Комитете по бюджету и налогам у коллеги Васильева находится без движения законопроект, касающийся дифференцированного порядка начисления налога на добычу полезных ископаемых при добыче угля. Хотелось бы услышать некоторые пояснения, когда всё-таки законопроект, ранее принятый в первом чтении, будет принят во втором. Далее. Если мы говорим по поводу опять-таки Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, то там без движения лежит законопроект о поправках в закон "Об опеке и попечительстве", внесённый коллегой Мизулиной. Казалось бы, совершенно очевидно, что данный вопрос входит в полномочия Комитета по вопросам семьи, женщин и детей, руководителем которого является представитель именно "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", однако он был расписан на другой комитет. Законопроект был внесён ещё 15 сентября 2008 года и, несмотря на то что вроде бы давно должен был быть подготовлен ко внесению на пленарное заседание, до настоящего времени не рассмотрен. Больше того, мы неоднократно обращались к руководству Государственной Думы, Борис Вячеславович, к вам, с тем чтобы именно комитет Мизулиной был назначен ответственным за рассмотрение данного проекта, у нас хватило бы времени вынести его на пленарное заседание, мы это сделали бы, однако Совет Думы, в котором, к сожалению, не у "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" пока ещё большинство, такого рода решение не принял. Далее. В Комитете по экономической политике и предпринимательству у коллеги Фёдорова без движения лежат многочисленные, их пять, законопроекты коллеги Белякова по борьбе против алкоголизации населения, а также законопроект, внесённый Председателем Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Сергеем Михайловичем Мироновым, по поводу ограничения рекламы табака и табачных изделий, и внесён он был ещё в декабре 2009 года.
В Комитете по труду и социальной политике, к сожалению, без движения лежат многочисленные законопроекты о поправках в закон об инвалидах, это проблема, которая касается колоссального количества людей в Российской Федерации. Это проекты коллеги Ломакина-Румянцева, а также законопроекты, внесённые пятнадцатью законодательными собраниями субъектов Российской Федерации. Речь идёт о праве инвалидов, проживающих в приватизированных квартирах, получать льготы по жилищным услугам. Те, кто проживает в неприватизированных, льготы имеют, а кто в приватизированных - не имеют. Пятнадцать территорий обратились с соответствующими законодательными инициативами, и они последовательно у нас, к сожалению, пока не рассматриваются на пленарных заседаниях.
Этот список можно продолжать, поэтому мы хотели обратить внимание, что на сегодняшний день в комитетах, в которых большинство у правящей партии, лежит тридцать два законопроекта, внесённых более года назад фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Мы очень надеемся, что та тенденция, о которой сказал Олег Викторович - что законопроекты, внесённые не "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", начали рассматриваться в Государственной Думе, - всё-таки будет продолжена и я наконец доживу до того счастливого времени, когда мы увидим рассмотрение на пленарном заседании поправок в Жилищный кодекс.
Большое спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич. Присаживайтесь. Беляков Антон Владимирович, пожалуйста. Микрофон на рабочем месте включите.
Беляков А. В. Большое спасибо, Олег Викторович. Знаете, как молодой депутат с точки зрения срока пребывания в парламенте, пользуясь случаем, хочу поделиться своими ощущениями от этого пребывания. Как уже сегодня говорили многие мои коллеги, у нас практически начинается следующий электоральный период, то есть через год будет завершение работы пятого созыва и начало работы шестого. Собственно говоря, какие могут быть эмоции у человека, который получает заработную плату, причём неприлично большую, за то, что должен заниматься законотворчеством?.. Зарплату несопоставимо большую относительно потребительской корзины, которую мы смотрели на прошлом пленарном заседании. Вот собственно говоря, за что? Мною внесено чуть менее сорока законопроектов за этот период - ни один из моих законопроектов не попал на рассмотрение парламента. Может быть, это хорошая парламентская традиция, когда те законопроекты, которые вносятся в одном созыве, рассматриваются в следующем или через созыв? Но тогда давайте не удивляться тому, что справедливо потом мы отвергаем законы, например законопроект, который у нас был по ювенальному праву, только потому, что они морально устарели. Я не сторонник того закона, просто единственный аргумент, который я тогда услышал от председателя комитета с трибуны, что прошло шесть лет, как же мы его будем рассматривать, он уже устарел. Давайте также поступим со всеми законопроектами моими, моих коллег, которые в этом созыве внесены: дождёмся, пока они морально устареют, рассмотрим их через ещё четыре года или через восемь лет. Я с большим удовольствием, сидя в кресле-качалке, буду смотреть по телевизору, как рассматривают морально устаревшие законопроекты мои или моих коллег. А между тем на сегодняшний день эти законопроекты, - ну, я не буду проходиться по всему списку, потому что мне и десяти минут, и двадцати минут не хватит, - собственно говоря, не просто актуальные, а социологические опросы проводились, и они населением востребованы. Законопроекты антиалкогольного блока, я уже о нём сегодня говорил утром, когда мы рассматривали повестку. Это и усиление ответственности за продажу алкоголя несовершеннолетним: говорили-говорили, говорили-говорили - ничего не сделали, даже не внесли. Это и увеличение возраста для продажи алкоголя - значит, нет его опять. Это и запрет продажи алкоголя, в том числе слабоалкогольных коктейлей на основе пива, в ларьках - опять ничего нет. Далее - фармпрепараты. Реклама фармпрепаратов, которая осуществляется безнаказанно и бездарно по телевидению, на сегодняшний день привела к тому, что у нас 80 процентов населения занимается самолечением. Мы имеем, по некоторым данным, сто тысяч смертей, оттого что люди не консультируются у специалистов, занимаются покупкой препаратов сами, неправильно подбирают дозировки или вообще не те препараты пьют и, собственно, умирают. Давайте подождём, я думаю, что за те два года, пока законопроект будет рассмотрен, ну, умрёт двести - триста тысяч человек, если мы не остановим этот поток. Может быть, кто-то скажет: "Ничего страшного". Я считаю, что это страшно. Генетически модифицированные организмы. Мы одна из немногих стран в мире, где можно ГМО использовать в детском питании. Мы можем, конечно, бороться за здоровье наших следующих поколений, за нравственное здоровье (правда, конечно, спорно, как мы за это боремся, так же, как законы рассматриваем, но тем не менее), мы можем бесконечно бороться, но мы с грудничкового возраста начинаем кормить детей тем, что в Европе запрещено даже производить, а мы детям своим в России даём: ничего страшного, пусть едят, пусть едят химически небезопасные питательные смеси, пусть принимают дозы генетически модифицированных организмов, которые могут вызывать в том числе мутации, приводить к детской онкологии, - ну ничего страшного. Я повторяюсь. Я обещал не увлекаться всем списком почти сорока своих законопроектов, но мне очень не хотелось бы - и не я один такой, - чтобы то, что мы делаем в этом созыве, то, за что мы получаем, повторяю, неприлично большую заработную плату, ушло либо в корзину мусорную, либо было рассмотрено через много-много лет. Мне лично от этого очень печально, неприятно и неудобно просто по-человечески перед моими избирателями. Поэтому, поддерживая предыдущее выступление моего коллеги Шеина, я всё-таки предложил бы палате: давайте как-то будем побыстрее, половчее, помобильнее, давайте, если у нас поступают материалы, будем их рассматривать в разумные сроки, а не по шесть и не по восемь лет, а примеры такие сегодня уже приводились с парламентской трибуны. Просто неудобно перед нашими избирателями, стыдно, стыдно, причём не за себя, а за парламент в целом. Спасибо.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста, ваше выступление.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, всё-таки действительно очень интересные у нас оговорки случаются, - да? - то есть по поводу внесения-вынесения. Получается, законопроект - он как живой человек: если его правильно внесут, значит, он будет принят, а если его выносят на рассмотрение палаты, то это, как вперёд ногами, и, стало быть, на отклонение. Поэтому некоторые оговорки действительно по Фрейду. Олег Викторович, мы с вами полностью согласны в том, что надо подумать и договориться, как проводить пленарные заседания. Начнём с того, что у нас в Государственной Думе, к сожалению, превалируют законопроекты, которые вносит правительство, которые вносит президент, они в первоочередном порядке рассматриваются, и в принципе мы, фракция ЛДПР, не особо против данной практики. Остальные же типы законопроектов - это, вы меня извините, законопроекты, от которых лоббизмом не то что пахнет, а просто смердит. И вы прекрасно знаете эти законопроекты, один из них сегодня, наверное, опять будет рассмотрен. Такой практики быть не должно. Мы, фракция ЛДПР, считаем: для того чтобы парламент работал продуктивно, перестал быть, как нас называют, фабрикой по проштамповыванию законопроектов, надо, во-первых, определиться со стратегией. То есть мы, законодательный орган, должны определить стратегию, по которой мы ведём свою законотворческую работу. Вот что сейчас самое главное в Российской Федерации? Вы сейчас получите данные переписи и схватитесь за голову, потому что, если перепись будет проведена честно, нас будет ещё меньше, чем было, причём существенно меньше, чем было, по данным последней переписи. Сейчас нужно сделать всё абсолютно в законодательном плане, чтобы увеличить население Российской Федерации. В противном случае все экономические законы, политические будут просто-напросто не нужны. Те люди, которые заселятся из восточных регионов на пустующие земли, наверняка будут принимать совершенно другие законы, а по тем, что мы приняли, жить они не будут. Это первый момент. Второй момент. Что для этого нужно? Нужно, чтобы мы исполняли договорённости. Вот последнее заседание, Олег Викторович, мы доработали до конца, потому что была договорённость, что повестка дня рассматривается до конца. Есть договорённость - мы её исполняем. Но тогда нужно, чтобы договорённости исполняли все, а для этого, Олег Викторович, вашей фракции нужно немножко поумерить свой монополизм. Хотя бы давайте так: повестка дня, мы в эту повестку дня в пропорциональном составе включаем законопроекты. Не идём так, как нам скажут, что нам напихают в повестку дня, то мы и рассматриваем, а у нас свои приоритеты, и мы этим приоритетам следуем. То есть первое - это стратегические планы. Второе - учитываем в обязательном порядке те законопроекты, которые внесены оппозиционными партиями, именно внесены, а не вынесены на рассмотрение (заметьте: это важно), хотя бы пропорционально, то есть, если вас здесь триста пятнадцать человек, сколько-то в процентах, давайте хоть по 1-2 процента законопроектов в повестку дня включать от оппозиции. Это опять же оппозиции даст возможность спокойно рассматривать всё остальное, не чувствовать себя ущемлённой. Это нормально, это правильно. Следующий момент. Давайте опять же, коллеги, по фракциям определимся. То есть мы, наш парламент устроен так, как он устроен, и выступает человек от фракции, и вопросы задаёт от фракции, то есть он... Ну, понимаете, можно, конечно, давать слово всем, кто хочет, чтобы потом он где-то там у себя в регионе говорил: а я тоже вопрос задал. То, что этот вопрос не по теме, а как здоровье докладчика, это уже вроде как никого не волнует. Мы против этих вещей, поэтому давайте: выступающие от фракции, на фракции... Вот как у нас, во фракции ЛДПР: заседание фракции, мы обсуждаем повестку дня, определяем выступающего, определяем, кто будет задавать вопросы, учитывая пожелания депутатов, - и это нормально. И тогда у нас будет рабочая обстановка. Задавать вопросы или выступать просто для того, чтобы выступить, - это неправильно. И лучше всего...
Из зала. (Не слышно.)
Иванов С. В. У вас тоже есть такие товарищи. И лучше всего, когда выступать будут именно против, то есть указывать недостатки законопроектов. Похвалить - это нормально, мы всегда похвалим его, но давайте для этого опять же дадим возможность похвалить, чтобы можно было выйти к прессе и обосновать свою позицию по тому или иному законопроекту. Вот это если сделать, то ещё быстрее будет. Дальше. Мы не можем сейчас лишать тех, кто раньше был депутатом... их право законодательной инициативы не было реализовано, то есть законопроект лежит, не рассмотрен в течение срока их полномочий. Давайте, может быть, установим в следующем Регламенте или сейчас для следующей Государственной Думы, что законопроекты, внесённые депутатом, должны быть рассмотрены в течение срока полномочий этого депутата. Тогда мы и результативнее работать будем, и у нас не будет этого огромного массива законопроектов, по которым нет докладчиков. Тоже такие вопросы существуют. И что касается остального, Олег Викторович. Мы в принципе, ещё раз говорю, поддерживаем изменение графика работы, потому что сейчас, коллеги, вы поймите, мы две недели работаем, про нас что-то говорят, а авторитет Думы, знаете, и так очень невысокий, а две недели как будто Думы вообще нет - что они делают, как? Вот эта неделя работы в регионах, вернее, работы в комиссиях - тут что только люди ни делают, но только не занимаются парламентской деятельностью. То есть кто как ходил, тот так, ещё раз говорю, и будет ходить и будет участвовать в обсуждении законопроектов. Давайте всё-таки подумаем, чтобы вернуться на ту же систему, то есть Дума должна присутствовать в нашем информационном поле, люди должны знать, чем мы занимаемся, и, может быть, мы сумеем повысить авторитет или рейтинг законодательной власти, который сейчас ну очень низкий, сами прекрасно знаете. Если мы учтём эти вещи, если мы договоримся со всеми и будем исполнять договорённости, тогда мы и работать будем быстрее, и авторитет будет выше. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, позвольте мне воспользоваться моим правом на заключительное слово. Я буду очень краток. Я хочу ещё раз высказать благодарность за внесённые предложения, за критику, за поддержку и привлечь внимание к тому, что, на мой взгляд, и, кстати говоря, об этом говорил с этой трибуны Борис Вячеславович Грызлов, назрела необходимость обсудить целый ряд вопросов, которые касаются Регламента нашей работы, порядка рассмотрения законопроектов, порядка их внесения на Совет и на пленарные заседания и процедуры рассмотрения их на заседаниях Государственной Думы. Такие консультации в рабочем порядке проводятся, может быть, мы найдём какой-то формат и обсудим эту тему более основательно, и найдём решение, которое будет согласовано между всеми фракциями. Второе. Что касается регламента нашей работы, вот этого нового графика. Напоминаю просто всем присутствующим, что это решение принимали солидарно, это было наше общее решение, которое было согласовано со всеми фракциями, и, разумеется, отменяться оно может тоже только как решение солидарное, на основании серьёзных аргументов. Мы только начали работать в этом режиме. Третье. Я благодарен депутату Иванову Сергею Владимировичу за то, что он привлёк внимание коллег, высказался по поводу исключительного графика работы на прошлом заседании. Он напомнил, что мы обсуждали эту тему на Совете и действительно говорили о том, что мы в среду с учётом важности бюджетных законопроектов рассмотрим весь порядок работы до конца. Четвёртое. Я обращаю внимание депутата Шеина, что мне принесли материалы (я не смог привести пример) о том, что 7 июля 2010 года наша палата приняла, блистательно приняла подавляющим большинством голосов законопроект, где субъектами права законодательной инициативы выступали депутаты Гудков, Михеев, Кузьмина, Москалькова и Терентьев. Из них по крайней мере один, два, три, четыре, пять - это депутаты "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". И последнее. Мне принесли данные по тому законопроекту, к которому привлёк моё внимание депутат Коломейцев. Я дам соответствующее поручение комитету проинформировать меня, в каком состоянии находится работа над этим законопроектом. Он действительно, оказывается, давно уже на рассмотрении. Давайте разберёмся, я как-нибудь вас проинформирую, хотите - публично, хотите - в рабочем порядке, о том, как дальше двигаться. Будем считать, что обсуждение закончено. Спасибо за внимание. Я сейчас дам слово вам по ведению, Сергей Николаевич. Выносим данный проект постановления на "час голосования". По ведению - депутат Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо за слово. Я как раз и по календарю, Олег Викторович, и по ведению. Тут вот подсказывают нам знатоки и блюстители Регламента, что законопроект N 257152-3, с которым я подходил к вам и который на вчерашнем Совете был включён на 1 ноября, учитывая, что автор и докладчик будет по уважительной причине отсутствовать, надо бы здесь, на пленарном заседании, перенести на 2-е число. Если никто не возражает, ну, давайте...
Председательствующий. Нет, если для этого нужно... Для чистоты, да? Я, правда, дал письменное поручение секретариату Совета внести данный законопроект в повестку дня либо на 2-е, либо на 3-е число. Фракция просит внести на 2-е. Нет возражений, коллеги? Надо голосовать? Никто не возражает. Будем считать, что решение принято. Уважаемые депутаты, переходим к следующему вопросу. Это вопрос 7. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального конституционного закона "О военном положении". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по обороне Юрий Алексеевич Савенко.
Савенко Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по обороне представляет в третьем чтении данный проект закона. Напомню, что законопроект направлен на приведение норм Федерального конституционного закона "О военном положении" в соответствие с новой структурой военных комиссариатов. Напомню, с 2009 года на территории каждого субъекта Федерации осуществляет свою деятельность только один военный комиссариат субъекта Федерации, а военные комиссариаты муниципальных образований преобразованы в отделы военных комиссариатов субъектов Федерации по соответствующей территории. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Соответствующий проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует в рамках "часа голосования" принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по докладу от комитета? Никто не настаивает на обсуждении, вернее, на выступлении по мотивам? Нет. Выносим на "час голосования". Присаживайтесь, Юрий Алексеевич. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием контрольно-надзорных функций и оптимизацией предоставления государственных услуг в сфере образования". Доклад Гаджимета Керимовича Сафаралиева, заместителя председателя Комитета по образованию. Пожалуйста.
Сафаралиев Г. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием контрольно-надзорных функций и оптимизацией предоставления государственных услуг в сфере образования", который был принят во втором чтении 19 октября этого года. Проект федерального закона прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, подготовлен Комитетом Государственной Думы по образованию к третьему чтению. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не содержит. Прошу принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам записались депутат Шудегов, депутат Иванов. Два выступления по мотивам. Никого я не пропустил? Нет. Выносим на "час голосования". Присаживайтесь. Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 121 Закона Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы". Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности Владимира Ильича Колесникова. Пожалуйста.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект направлен на совершенствование законодательных норм, регламентирующих механизм специальных железнодорожных перевозок осуждённых к лишению свободы и лиц, заключённых под стражу, и принят Государственной Думой во втором чтении 19 октября текущего года. К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает вам, коллеги, принять законопроект в третьем чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ильич. Я обращаюсь к залу: настаивает ли кто-то на выступлении по мотивам? Нет. Присаживайтесь. Выносим на "час голосования". Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 10, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о некоторых вопросах предоставления обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, перевозимых в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита, особенностях взыскания таможенных пошлин, налогов и порядке перечисления взысканных сумм в отношении таких товаров". Докладывает официальный представитель президента статс-секретарь - заместитель руководителя Федеральной таможенной службы Константин Леонтьевич Чайка.
Чайка К. Л., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель руководителя Федеральной таможенной службы. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляются вышеуказанное соглашение и проект федерального закона. Соглашение подписано 21 мая текущего года в городе Санкт-Петербурге. Подписание соглашения обусловлено необходимостью формирования правовой базы таможенного союза. Соглашение определяет форму, порядок заполнения и предоставления документов, подтверждающих принятие обеспечения уплаты таможенных пошлин и налогов при перевозке товаров в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита на таможенной территории таможенного союза, а также порядок установления (подтверждения) места нахождения товаров, помещённых под таможенную процедуру таможенного транзита, особенности взыскания таможенных пошлин и налогов и порядок перечисления взысканных сумм между бюджетами государств таможенного союза в отношении товаров, помещённых под таможенную процедуру таможенного транзита, если они утеряны на таможенной территории таможенного союза. Соглашением также устанавливается, что при таможенном транзите таможенные органы сторон не требуют предоставления обеспечения уплаты таможенных пошлин, если эти товары отнесены к дипломатическим миссиям, они перевозятся почтовыми операторами сторон, утверждёнными в этих государствах. Документом, подтверждающим принятие обеспечения уплаты таможенной пошлины и налогов при перевозке товаров в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита, является сертификат обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов, зарегистрированный и выданный таможенным органом государства - члена таможенного союза. Форма сертификата и порядок его заполнения определяются приложениями номер один и два к этому соглашению. Учитывая, что данный порядок отличается от национального законодательства, данное соглашение подлежит ратификации. Реализация данного соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета. Прошу поддержать и ратифицировать указанное соглашение.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Я приглашаю на трибуну Алексея Владимировича Островского, председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, для содоклада.
Островский А. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Светлана Сергеевна, уважаемые коллеги! Прежде всего хочу заметить, что ратификация настоящего соглашения имеет исключительное значение как для Российской Федерации, так и в целом для таможенного союза. Оно, как следует из содержания, направлено не только на дальнейшее формирование правовой базы для успешного функционирования таможенного союза, но и на налаживание взаимодействия государств - участников таможенного союза с третьими странами. Это очень важно и оправданно в условиях расширения рамок интеграционных процессов государств, входящих в евразийское экономическое пространство, но пока ещё не определившихся в отношении вступления в таможенный союз. В дополнение к докладу Константина Леонтьевича хотел бы обратить ваше внимание на следующие моменты. Во-первых, соглашение устанавливает особый порядок оформления документов таможенного транзита, обеспечения уплаты таможенных пошлин и налогов. Всё это осуществляется в соответствии с необходимой таможенной процедурой транзитного товара. Для оперативной и качественной работы в этой связи устанавливается порядок заполнения и предъявления транзитной декларации, сертификата об уплате таможенных пошлин, налогов, которые впоследствии направляются в качестве обмена информацией между центральными таможенными органами стран, участвующих в реализации настоящего соглашения. Во-вторых, положения настоящего соглашения дополняют положения Таможенного кодекса в той его части, где речь идёт об уплате таможенных пошлин, налогов и уточняются меры по обеспечению правил таможенного транзита. В-третьих, соглашением создаётся новый дополнительный формат договорно-правовых основ для транзита товаров через территорию государств - членов таможенного союза, своевременной уплаты таможенных пошлин, налогов для товаров, которые перевозятся в качестве таможенного транзита. И в-четвёртых, анализируя содержание соглашения, нельзя не заметить взаимный интерес участников, сторон, связанный с оживлением торговых отношений, развитием конструктивного долгосрочного экономического сотрудничества стран - членов таможенного союза с третьими государствами. Этот фактор в значительной мере может быть неким стимулом к вступлению в будущем в таможенный союз новых участников, что, по-моему, также должно быть целью данной организации. В Государственной Думе, в Правовом управлении и в нашем комитете, а также в трёх комитетах-соисполнителях, проведена необходимая экспертная работа по данному соглашению, и мы все совместно рекомендуем вам, уважаемые коллеги, ратифицировать настоящее соглашение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович. Задержитесь на трибуне. Давайте запишемся на вопросы. Включите режим записи. Коллеги, пока идёт эта бегущая строка, я хочу сказать, что с сегодняшнего дня Борис Вячеславович предложил такой порядок: мы всегда будем записываться в электронном виде и на вопросы, и на выступления, чтобы у нас не было никаких претензий друг к другу. Но прошу учесть, что после этого не сработавшая кнопка приниматься во внимание не будет. Правильно нажимайте или заранее чините, ходите на работу с отвёрткой. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Два депутата хотят задать вопросы. Пожалуйста, Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. Вот вы упомянули, Олег Викторович, что мы в электронном виде будем записываться. У меня как раз вопрос к докладчику. Соглашением предусматривается, что обмен информацией между участниками соглашения производится в электронном виде через центральные таможенные органы. На сегодняшний день, по некоторой информации, в Белоруссии электронное декларирование осуществляется более чем в 90 процентах таможенных органов, в России это порядка 82 процентов, в Казахстане эти показатели ещё ниже. Каким образом будет происходить обмен информацией между таможенными пунктами в ситуации отсутствия технической возможности для электронного декларирования в полном объёме? Спасибо.
Председательствующий. Кто отвечает? Пожалуйста, Константин Леонтьевич.
Чайка К. Л. Спасибо. Вопрос правильный. Дело в том, что данным соглашением предусматривается, что оно заработает в полном объёме при наличии необходимых информационных технологий и систем взаимодействия между таможенными службами таможенного союза. В настоящее время данное соглашение реализуется в полном объёме в рамках взаимоотношений таможенных служб России и Белоруссии, такая информация передаётся. Однако отсутствует такая информация у нас из Республики Казахстан. Прорабатывается вместе с нашими коллегами и органами государственной власти Казахстана возможность передачи в электронном виде информации по сертификатам, которая позволяла бы осуществлять транзит товаров внутри таможенного союза. Мы рассчитываем, что данное соглашение в полном объёме должно заработать в начале следующего года.
Председательствующий. Спасибо. Драганов Валерий Гаврилович, пожалуйста, ваш вопрос.
Драганов В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Валерий Сергеевич Селезнёв меня поверг сначала в эйфорию, а потом, спустя минуту, в уныние. Откуда такие цифры об уровне электронного декларирования в Белоруссии и в России? В связи с этим я снимаю свой первоначальный вопрос, который хотел задать, и задаю вопрос в контексте сообщения Валерия Сергеевича. Константин Леонтьевич, вы подтверждаете эту цифру: более 80 процентов электронного декларирования в России и в Белоруссии?
Председательствующий. Пожалуйста.
Чайка К. Л. Спасибо за вопрос. Я не знаю, откуда такая статистика появилась у депутатов. На самом деле мы информировали и информируем общественность о том, что в Российской Федерации электронное декларирование на сегодняшний день составляет более 36 процентов. В начале года эта цифра составляла чуть более 2 процентов. Но необходимо отметить, что в соответствии с поручением Президента Российской Федерации до 1 января 2011 года все государственные органы, которые занимаются декларированием товаров, в том числе и таможенная служба, должны обеспечить возможность стопроцентного принятия электронных деклараций. Мы буквально несколько дней назад заявили, что заранее обеспечили возможность для таможенных органов принимать сто процентов электронных деклараций от участников внешнеэкономической деятельности, то есть сами органы государственной власти к этому готовы. Вопрос в другом: готов ли сегодня бизнес представлять декларации в электронном виде или в письменном виде? Это уже не относится к предмету нашей работы, но ФТС готова принимать все сто процентов.
Председательствующий. Спасибо. Настаивает ли кто-то на выступлении? Есть одна рука. Хотел объявить запись, но раз одна рука... Точно никого не забыл? Только Драганов, да? Больше никто не настаивает? Пожалуйста, Валерий Гаврилович.
Драганов В. Г. Пожалуй, это реплика, а не выступление. Мы раз за разом принимаем очень важные соглашения и вплетаем в ткань экономического сотрудничества важную интеграционную составляющую - интеграционные инструменты. И конечно, для экономик наших стран, да и не только экономик, это крайне важно, и хорошо, что мы этим занимаемся. Я хочу воспользоваться поводом и привлечь внимание уважаемых депутатов к тому, что вновь отложено рассмотрение законопроекта "О таможенном регулировании в Российской Федерации", который является, так сказать, следствием принятого Таможенного кодекса таможенного союза, перенесено на 2 ноября. У меня нет никаких оснований полагать, что 2 ноября мы будем рассматривать этот вопрос. Я хочу напомнить, что правительство обещало, что мы примем этот важнейший закон ещё в весеннюю сессию, - не удалось, и вот уже середина осенней сессии. Константин Леонтьевич, уважаемый, сможете ли вы опровергнуть мои сомнения и тревоги? А я хочу, чтобы с моими тревогами солидаризировались все депутаты. Мне кажется, что отсрочки эти связаны не с совершенствованием и шлифовкой принятого в первом чтении и готовящегося ко второму чтению законопроекта, а с продолжающимися спорами, которые идут, увы, внутри правительства. И если это так, какие у вас есть основания сказать нам от имени правительства, что мы этот важнейший закон, без которого экономика не может функционировать, несмотря на наличие норм прямого действия - статей Таможенного кодекса таможенного союза, сможем всё-таки в эту сессию принять? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, в рамках заключительного слова вы можете ответить на этот вопрос.
Чайка К. Л. Спасибо большое. Хотелось бы отметить, что действительно планировалось принятие этого закона в осеннюю сессию, и в первом чтении законопроект был принят. Сейчас в Государственной Думе проходит процедура подготовки ко второму чтению, в частности сегодня собирается Комитет по бюджету и налогам, который будет рассматривать проект федерального закона "О таможенном регулировании...". Мы надеемся, что это будет последняя стадия перед тем, как его можно будет вынести на пленарное заседание, дату определит комитет Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Представители президента, правительства?.. Не настаивают на участии в дискуссии. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 11, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о сотрудничестве в области осуществления совместного контроля на российско-казахстанской государственной границе". Также докладывает Константин Леонтьевич Чайка. Пожалуйста.
Чайка К. Л. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается указанное соглашение, которое подписано 11 сентября 2009 года в городе Оренбурге. Данным соглашением предусмотрены организация совместного контроля товаров и транспортных средств, исключающего дублирование сторонами контрольных мероприятий, взаимное признание пассажирских таможенных деклараций, которые оформляются сторонами при выезде с территории сопредельного государства, а также организация обмена информацией между сторонами о результатах пропуска лиц, контроля товаров и транспортных средств, досмотра и осмотра товаров и транспортных средств. Совместный контроль предполагается проводить не только путём осуществления отдельных согласованных контрольными органами государств сторон таможенных процедур контроля или отказа от их проведения, но и посредством обмена информацией о лицах и транспортных средствах, которые пересекают данную границу. Контрольные органы государств сторон смогут предоставлять друг другу необходимую помощь с целью обеспечения сбора доказательств для подтверждения фактов нарушения законодательства государств сторон. Соглашение предусматривает возможность приостановления данного совместного контроля, если имеются к тому определённые условия. Данное соглашение отличается от нашего национального законодательства, так как предусматривает участие контролирующих органов, их должностных лиц на сопредельной территории. С учётом изложенного прошу поддержать данное соглашение и ратифицировать его. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Владимирович, содоклад от комитета.
Островский А. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Светлана Сергеевна! Предлагаемое для ратификации межправительственное соглашение решает, на наш взгляд, одну из наиболее необходимых и крайне актуальных задач, а именно задачу совместного контроля на российско-казахстанской государственной границе. Само название документа уже говорит о необходимом комплексе мер по эффективной организации пограничного и таможенного контроля на границе. Как уже было отмечено в выступлении официального представителя правительства, настоящее соглашение создаёт организационно-правовое поле по объединению усилий контролирующих органов наших стран на государственной границе. Это тем более актуально, что в последнее время, к сожалению, мы видим усиление негативных тенденций, связанных с реальной угрозой международного терроризма, афганским наркотрафиком, незаконным оборотом оружия, нелегальной миграцией, транснациональной организованной преступностью, контрабандой не только товаров, но и людей. За годы существования независимых государств, к сожалению, мы не смогли в двустороннем формате на качественном уровне развить приграничные инфраструктуры. До сих пор ещё остаётся достаточно слабой техническая оснащённость государственных границ, тем более границы между Россией и Казахстаном, протяжённость которой составляет порядка 8 тысяч километров. Таким образом, можно смело утверждать, что настоящее соглашение является составной частью большой работы по укреплению многостороннего сотрудничества между Россией и Казахстаном. Ратификация настоящего соглашения крайне необходима ещё и в условиях создания таможенного союза, ибо, как известно, его таможенные границы переносятся на внешнюю границу государств - участников. Квинтэссенцией прошлогоднего соглашения было установление порядка пересечения и оборудования российско-казахстанской государственной границы пунктами пропуска. Таким образом, соглашение, которое предстоит ратифицировать сегодня, а также предыдущие в совокупности создают новую договорно-правовую базу для расширения пограничного сотрудничества наших государств - участников. Наш комитет внимательно рассмотрел данное соглашение. Замечаний по тексту проекта федерального закона мы не имеем, так же как и Правовое управление, и рекомендуем, уважаемые коллеги, ратифицировать данное соглашение.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, запишитесь, коллеги. Включите режим записи. Покажите список. Пожалуйста, депутат Багдасаров.
Багдасаров С. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". У меня вопрос к представителю правительства, к Константину Леонтьевичу. Константин Леонтьевич, российско-казахстанская граница - это 7,5 тысячи километров. Вот эта совместная работа, о которой мы сейчас говорим, будет проходить на неких контрольно-пропускных пунктах, где имеются таможенные посты и так далее. Скажите, пожалуйста, сколько в процентном отношении эти пункты как бы прикрывают границу и как быть с той частью, которая, судя по всему, будет не прикрыта, как там будет осуществляться борьба с контрабандой и прочими явлениями? И второй вопрос. Мы, по сути, завершаем рассмотрение комплекса вопросов по российско-казахстанской границе. Насколько я понимаю, с 1 июля следующего года граница, по сути, будет легализована. Какие негативные последствия вы видите в этом плане? Положительные последствия очевидны - это общеэкономическая зона, продвижение товаров и прочее.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Чайка К. Л. Спасибо большое. Что касается российско-казахстанской границы и пунктов пропуска. Российская Федерация и Республика Казахстан проводили эксперимент в течение года по упрощённому оформлению товаров, перемещаемых через эту границу, и мы расширили этот эксперимент, распространили на все пункты пропуска. На сегодняшний день таможенные службы государств готовы проводить совместный контроль, в том числе на территории другого государства, признавать документы, полученные во время досмотра (в том числе с использованием электронных систем, информационных технологий) органами других государств, и снимать некоторые формы контроля. Почему? У нас в Таможенном кодексе таможенного союза записано двенадцать форм таможенного контроля. Для того чтобы войти в таможенный союз, поэтапно необходимо снять эти формы контроля до 1 июля 2011 года. Мы считаем, что данное соглашение позволит нам в правовом поле снимать эти формы контроля либо от них отказываться. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Драганов.
Драганов В. Г. А это у нас вопросы, да? Спасибо. Константин Леонтьевич, а каким правовым документом - ну, я понимаю, что на подзаконном уровне наверняка, - определён перечень случаев, когда совместный контроль может быть поставлен под сомнение и отменён либо приостановлен?
Чайка К. Л. Соглашением предусмотрено, что это прежде всего случаи эпизоотий либо каких-то других инфекционных заболеваний на сопредельной территории.
Председательствующий. Есть дополнение? Нет. Пожалуйста, Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С. Уважаемый Константин Леонтьевич, у меня к вам вопрос. В соответствии с нормами таможенного законодательства таможенного союза на все товары, следующие через Казахстан в Россию, таможенный транзит будет открываться теперь не на российско-казахстанской границе, а на казахстанско-китайской или узбекско-казахстанской границах, то есть на внешней границе таможенного союза. В связи с этим у меня вопрос: не сделает ли данное соглашение ещё более прозрачной российско-казахстанскую границу? А озабоченность связана с тем, что, как известно, до 95 процентов, по некоторым экспертным оценкам, афганского героинового трафика проходит именно через Казахстан в Россию. Спасибо.
Чайка К. Л. Да, действительно, данное соглашение и предыдущее соглашение позволят сегодня отслеживать транзит товаров на внешней границе таможенного союза, в том числе товаров, которые идут из Республики Киргизии, допустим, Китайской Народной Республики через Казахстан в Российскую Федерацию или Республику Беларусь. Для того чтобы мы были убеждены в обоснованности и объективности всех формальностей, которые проводятся на внешней границе, всеми контролирующими органами, в том числе и Федеральной таможенной службой, принимаются меры, в том числе оперативного характера, по нахождению наших офицеров на внешних границах в пунктах пропуска с правом проверки тех или иных документов, которые оформляют наши казахстанские коллеги. Это первое. Второе. C учётом решений и Межгоссовета, и комиссии таможенного союза мы подготовили совместное решение, которым предусматривается передача фактически полной информации о перемещаемых товарах и декларации, которая оформляется на внешней границе Казахстана. И третье, что касается наркотрафика и всего остального. Здесь уже работа не только контролирующих органов, но и органов правоохраны. Ими также подготовлены соответствующие документы, образованы уже совместные группы, которые занимаются борьбой с наркотрафиком. С нашей точки зрения, риски всегда существуют в переходный период, тем более в стадии формирования нормативно-правовой базы взаимного контроля, но мы надеемся, что с помощью мер, которые мы принимаем до 1 июля 2011 года на внутренней границе Российской Федерации и Казахстана, мы сможем перекрывать эти каналы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Включите запись на выступления. Покажите список. Депутат Багдасаров.
Багдасаров С. А. Ну, я, вообще-то, не услышал ответа на свои два вопроса. Спасибо Селезнёву, он как бы продублировал мой вопрос, и я из ответа понял, что очень важно, что российские таможенники будут присутствовать на киргизско-казахстанской и киргизско-узбекской границах. Это, честно говоря, то, о чём и я хотел сказать. Дело в том, что наша граница - 7,5 тысячи километров. Я так понимаю, очень трудно сейчас оценить, сколько процентов этой границы занимают переходные пункты, где есть таможенные посты, где всё оборудовано для проверки соответствующихгрузов. Наверное, всё-таки значительная часть не контролируется, правильно? - тем более что у нас есть соглашения, так называемые приграничные, когда местное население может общаться по упрощённой схеме. О чём идёт речь? Действительно, нашей границей сейчас будет граница с Узбекистаном, это Южный Казахстан, и граница с Киргизией. В общем-то, мы ещё больше, чем сейчас, максимально приближаемся к зоне, скажем так, особой нестабильности. Это регион, считающийся одним из самых нестабильных в мире, что признаётся всеми международными организациями и структурами, занимающимися борьбой с терроризмом и наркотиками. То есть мы должны ожидать, - при том, что предпринимаются такие меры, - что к 1 июля следующего года, когда либерализация границы будет абсолютной, количество наркотиков к нам в страну рванёт, будет на порядок больше, и что количество наркоманов у нас будет, конечно, больше, надо вещи называть своими именами, как и вырастут возможности для проникновения террористических групп. Мы очень своеобразная страна. Мы сейчас признаём, что наша граница будет в Центральной Азии, там, где происходят известные события. Смотрите, в Западной Европе получили оперативную информацию, что кто-то из граждан то ли Франции, то ли Германии, находящихся в Афганистане, готовит на базе одной из центральноазиатских террористических организаций теракты - вся Европа две недели стояла на ушах. У нас под боком происходят события в тысячу раз страшнее и нереальнее - ничего не делается! Я имею в виду, в частности, боевые действия, которые развернулись сейчас в Восточном Таджикистане, где, по сути, создана очень такая удобная база, называется она Камароб, база террористических группировок, пришедших из Афганистана, включающих и местное население, среди которых есть и граждане Афганистана, и граждане России, и так далее. Они ведь тоже будут использовать такую либерализацию для проникновения сюда и для совершения террористических актов. Но мы как бы тут спокойны. О чём идёт речь? Решение о том, что наши таможенники будут находиться на границе с Киргизией и Узбекистаном, правильное, но одновременно там должны находиться наши пограничники, потому что есть вещи специфического характера, одновременно там должны находиться наши специалисты по борьбе с терроризмом, это имеет специфический характер, одновременно там должны находиться специалисты федеральной службы по контролю за незаконным оборотом наркотиков, чтобы контролировать ситуацию. Мы часто говорим: а как нам оборудовать 7,5 тысячи километров казахстанско-российской границы? А я вам скажу как. Киргизско-казахстанская граница - 980 километров, если я не ошибаюсь, почти 1 тысяча километров. Она так же, как и казахстанско-российская граница, была не оборудована. Там было несколько пропускных пунктов, а все проезжали мимо них, шла контрабанда и наркотиков, и оружия, и бог знает чего. Как только ситуация обострилась, когда в отношении Казахстана были предприняты некоторые, скажем так, акции не совсем дружеского характера, в частности в отношении недвижимости, принадлежащей казахстанским гражданам, казахстанская сторона в течение нескольких дней организовала инженерное оборудование границы. В течение нескольких дней! Вот мы говорим: а как нам оборудовать границу, уйдут десятки миллиардов долларов? Несколько дней! И люди, которые там проезжали, пришли в изумление: в такой короткий срок! Это известная колючая проволока в несколько рядов, сократили контрольные пункты прохождения товаров и стали жёстко контролировать товары. И мы должны быть готовы к такому развитию событий. Если казахстанская сторона в состоянии 1 тысячу километров сделать за несколько дней, то, наверное, российская сторона при помощи казахстанской стороны может эти 7,5 тысячи километров сделать в течение тоже нескольких дней. Мы должны быть готовы к этому, но на сегодняшний день у нас пока этого понимания нет. Вы правильно говорите, существуют хорошо отлаженные пути из Китая на юг Кыргызстана, на алайскую дорогу. Это широкий поток контрабанды товаров. Ни для кого не секрет, что есть через Синьцзян-Уйгурский автономный район на Мургаб, Таджикистан, прекрасная дорога, где идёт контрабандой сто процентов ширпотреба, который попадает в Киргизию, а потом сюда. Мы стоим перед очень серьёзной угрозой, я ещё раз повторяю: это терроризм, это наркотрафик, это контрабанда товаров. И к этому нам надо готовиться. Мало того, у нас уже должна быть внешняя политика совместная российско-казахстанская в Центральной Азии. Всё, хватит шутки шутить! Ведь что получается? Получается, что тогда непосредственно у границ Российской Федерации, а таковыми будут считаться внешние границы Казахстана с Киргизией и Узбекистаном... Кстати, сейчас на территории Киргизии находится центр американский, то есть крупная иностранная база, на территории которой идёт подготовка иностранных террористических организаций. Я в прошлый раз здесь потрясал записями, так вот кое-кто посмотрел, есть масса документальных подтверждений, что готовятся террористы, они у нас под боком. Мы должны уже разговаривать очень жёстко с казахами, с нашими центральноазиатскими соседями. Мы должны проводить совместную политику. Первое - мы должны требовать, чтобы на территории этих стран не было иностранных баз, если они вообще хотят иметь какие-то плюсы от взаимоотношений с Россией и Казахстаном. Некоторые даже мечтают вступить в этот таможенный союз. Интересно было бы посмотреть, во что тогда таможенный союз превратится. Это первое. Второе - мы должны уже чётко понять и в конечном счёте взять под более жёсткий контроль афганскую границу, афгано-таджикскую границу, потому что и к казахам, и к нам идёт всё то, о чём мы говорим. А возможности совместные большие! Ни для кого не секрет, что между Киргизией и Казахстаном отношения в последнее время не очень хорошие, в то же время с Россией пока вроде бы ничего, хотя посмотрим в ближайшие дни, как там получится. С другой стороны, у казахов с таджиками более или менее нормальные отношения. Мы должны скоординировать наши действия, и не только в области таможни, но и в области тех направлений, о которых я говорил. Или мы это сделаем, или минусов от этого соглашения будет намного больше, чем плюсов. Плюсы огромны! Понятно, огромная территория создаётся и, по сути, единое экономическое пространство, всё прекрасно, всё хорошо звучит, но у меня создаётся впечатление, что те люди, которые работают над этим таможенным союзом, они только и работают, а другие ведомства отстают, не думают об этом, не работают над этим. Мы говорим о борьбе с наркотиками. Вот мы с вами тут сегодня говорили: закон такой... Я полгода назад внёс законопроект об изменениях в закон "Об обороне" в части использования Вооружённых Сил в борьбе с наркотиками - ну, лежит и лежит. Я прекрасно понимаю, что ситуация... Но на самом деле в развитие этих вещей мы обязаны это принять и совместно пресекать эти дела, или мы с вами получим кое-что очень отрицательное, очень плохое на нашей территории: то, что я называл и называю вторым фронтом терроризма. Я ещё раз вам привёл пример, как европейцы реагируют и как мы абсолютно не реагируем на это. То есть эти решения должны подкрепляться другими, но этого я не вижу. У нас вообщеслабая аналитика, слабое понимание, что там происходит. Таможенный союз да, давай, но вот хорошо, хоть на внешних границах таможни - а дальше хоть трава не расти! Плохо может закончиться, поэтому надо думать об этом. Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь. Депутат Драганов.
Драганов В. Г. Уважаемые коллеги, я с уважением отношусь к мнению коллеги Багдасарова, но совсем, извините за такую твёрдость, не разделяю его тревожного пафоса. Более того, я бы сказал, что впервые, может быть, за последние годы Правительство Российской Федерации работает так эффективно в продвижении наших высших интересов на интеграционных линиях, что называется. Создание таможенного союза ведь имело место десятью годами раньше, но за десять лет едва ли что-то удалось сделать, а за последние два-три года произошёл прорыв. Конечно, этот прорыв произошёл благодаря настойчивой линии России, и, конечно, наши союзники проявили тоже серьёзное к этому внимание. И сегодня мы каждую неделю ратифицируем то одно, то другое соглашение. Конечно же, я считаю, что не только, а порой и не столько таможенные службы решают судьбу таможенного союза. В данном случае это таможенные службы и пограничные службы, в других случаях это все министерства и ведомства, вся власть участников таможенного союза. И при позитивной в целом тенденции к практической реализации таможенного союза есть, конечно, и риски. И я бы хотел на два из них обратить внимание, надеясь, что правительство их учитывает, в частности и ведомства, и таможенные службы тоже. Первый риск связан, конечно, с обеспечением высших интересов и недопущением на территорию не только стран-союзников, но и России всего того, что может нанести урон экономике, социальной среде, нравственности и так далее, перечень возможных вредных последствий известен. А с другой стороны, мы должны отдавать себе ясный отчёт в том, что интеграция нацелена на улучшение экономик наших стран, а значит, на укрепление социального благополучия в наших странах. Ничего этого не будет - ни первого, ни второго, если инфраструктура таможенных пограничных служб стран-союзников не будет отвечать высшим требованиям, не только международным требованиям, а, может быть, даже сверх того. И когда коллега Багдасаров хвалил здесь казахстанскую таможенную службу, или пограничную, что она в одночасье в конкретном случае смогла мобилизоваться, - это очень хорошо. Но я думаю, что не только таможенные службы и Казахстана, и Белоруссии должны сегодня очень постараться, чтобы подтянуться до уровня качества таможенной службы в России. Не путайте с уровнем администрирования! Вы, коллега Багдасаров, справедливо указываете на опасность наркотрафика и даже на контрабандные, по смыслу вашего сообщения, прорывы вне мест расположения, что теоретически может быть. И это было в 90-е годы. Сейчас, я думаю, контрабанда делается не только, как великий классик сказал, на одной известной одесской улице. Сейчас используются очень тонко разработанные мошеннические манипуляции, финансовые, экономические и всякого рода другие. Одна из таких манипуляций - это, конечно, сговор, это порочные связи преступников с некоторыми представителями власти, но и здесь мы видим, что правительство много делает за последнее время. И создание надлежащей инфраструктуры будет именно свидетельством, или барометром, исключения питательной среды для той же коррупции. В этой связи у меня такое предложение, Константин Леонтьевич. Я думаю, что вы это делаете и правительство в целом, но нам, депутатам, которые, конечно, имеют поверхностные знания в этом вопросе, кажется, что ключевой вопрос на сегодняшний день - это подготовка личного состава, подготовка кадров каждой из служб. И если сегодня вы справедливо докладываете депутатам о том, что процент электронного декларирования вырос с 13 до 36, то я уверен, что эта тенденция будет нарастать, а это именно то, о чём вас всякий раз просят депутаты здесь. Если вы говорите, что информационные технологии сегодня соответствуют мировым образцам, есть набор необходимых служебных помещений, перечень различного рода мер для обеспечения и оперативно-розыскной деятельности, и контрольных функций, и элементарных условий для перемещаемых через границу товаров, включая транспортные средства - самолёты, поезда, машины и так далее, - то это тоже на достаточно высоком уровне. Другое дело, что не удаётся пока по всей границе обеспечить такие современные пункты пропуска, и нас очень огорчает замедление темпов финансирования по программе в отношении границы. И в этой связи воспитание личного состава, чтобы были единообразные требования, единообразное исполнение, единообразная этика, уставные взаимоотношения и услуги, которые личный состав, офицеры должны осуществлять по отношению к бизнесу, по отношению к пересекающим границу лицам и товарам, - мне кажется самым сейчас важным вопросом. Потому что если вы не сократите срок прохождения через таможенную границу - в известном смысле таможенная граница может совпадать с государственной границей, а иногда и чаще всего в условиях таможенного союза она не совпадает, - если вы не обеспечите быстрое оформление, если вы не обеспечите упор, давление на преступные группы, а не на общую массу добропорядочных граждан, то система, весь замысел и его практическая реализация будут, конечно, очень сильно посрамлены. И мне кажется, что депутаты меня поддержат, если я выражу общую точку зрения, что от качества единообразного применения не только методик, технологий, правовых актов, но и установлений, регламентов, в том числе и поведенческих, среди вашего персонала всех служб, если не добиться этого единообразия, то можно бо·льшую часть работы просто промотать вхолостую, извините за резкость. Я убеждён, что вы об этом думаете, но примите это как наше предложение, как наш наказ.
И последнее. Говорите смелее о том, о чём вы тревожитесь, и меньше о том, чего, скажем, нет вовсе. Ну, например, вчера и позавчера очень много разговоров было о том, что среди двухсот двадцати тысяч участников внешнеэкономической деятельности едва ли не 75 процентов фирмы-однодневки. Вы представляете, что будет, если мы сейчас озаботимся этим, создадим комиссию и начнём копаться? Мы этого делать, конечно, не будем, мы надеемся, что этот вопрос... Конечно, он не риторический, но это заявление прозвучало из уст высокопоставленного чиновника, а значит, если это так, то тогда придите к нам и предложите дополнительные правовые меры для подавления этих безобразий. Пять - семь лет назад, вы помните, борьба с фирмами-однодневками велась не только на таможенном поле - и на налоговом поле, и на поле дебюрократизации экономики мы раз за разом принимали правовые акты.
То есть мы вас поддерживаем в том, что на самом деле существует и где нужна наша поддержка, но мы не сможем вас поддерживать там, где эти проблемы носят умозрительный характер. Хотя считаю, что процент преступности среди участников внешнеэкономической деятельности, к сожалению, пока ещё довольно высокий, может быть, даже более высокий, чем в других странах. Спасибо.
Председательствующий. Докладчик хотел бы выступить с заключительным словом? Да. Тогда предлагаю продлить заседание до окончания заключительного слова докладчика, потому что у нас ровно 14.00. Дадим слово докладчику, а после этого объявим перерыв.
Пожалуйста.
Чайка К. Л. Уважаемые коллеги, спасибо за выступления, спасибо за поддержку данных законопроектов. Те замечания, которые были высказаны, и беспокойство о деятельности органов государственной власти, и в частности таможенной службы, действительно имеют основания, мы их разделяем.
Сейчас мы проводим большую работу по воспитанию наших кадров, созданию единых регламентов для работы всех таможенных служб таможенного союза. Кроме того, сегодня действительно очень остро стоит вопрос о борьбе с фирмами-однодневками. В аппарате правительства с участием других государственных органов, в частности Министерства финансов, налоговой службы, правоохранительных структур, создана рабочая группа для пересмотра законодательства о регистрации малого и среднего бизнеса и других предприятий, чтобы исключить возможность включения во внешнеэкономическую деятельность тех бизнес-структур, которые не проверены и могут ликвидироваться в любой момент.
И хотелось бы выразить надежду, что совместная работа с комитетами Государственной Думы и непосредственно с депутатами позволит нам определить основные направления деятельности и дальше реализовывать наше направление.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Объявляется перерыв до 16.00, а данный закон выносится на "час голосования".
По ведению - депутат Иванов. (Шум в зале.) Нет, ну я ему дам слово по ведению.
Иванов С. В. Да я очень быстро, коллеги. У нас просто следующие три вопроса - те же самые ратификации, один и тот же докладчик. Может быть, если никто не будет против, и от фракции один докладчик по всем трём вопросам выступит, чтобы время сэкономить?
Председательствующий. А мы так и сделаем после, когда дойдём до этого.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 октября 2010 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время - 16.00, давайте зарегистрируемся. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 06 сек.)
Присутствует 436 чел.    96,9%
Отсутствует  14 чел. 3,1%
Всего депутатов  450 чел.
Не зарегистрировано  14 чел. 3,1%
Результат: кворум есть
Да, у нас имеется кворум, мы можем приступить к работе. У нас на 16.00, фиксированное время, - обсуждение законопроектов первого чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 221 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Докладывает полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимирович Минх.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется внесённый в Государственную Думу Президентом Российской Федерации законопроект "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 221 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Это один из примеров того, как мы вместе с вами комплексным образом решаем задачу защиты прав несовершеннолетних от различных форм посягательств на их жизнь, здоровье, физическое и нравственное развитие, половую неприкосновенность. Мы с вами уже приняли ряд изменений в уголовное законодательство, в иные законодательные акты, и сегодня предлагаются изменения в эти два законодательных акта - в Трудовой кодекс и в закон "О государственной регистрации юридических лиц..." Актуальность данной проблемы я сейчас даже не буду обосновывать, потому что мы неоднократно уже в стенах Государственной Думы эту проблематику обсуждали. И естественно, что мы должны этому уделить особое внимание. В связи с изложенным предлагается ввести запрет для ряда лиц, которые осуществляют работу с участием несовершеннолетних, в таких сферах, как образование, воспитание, медицинское обеспечение, социальная защита, социальное обслуживание и ряд других. Предлагается установить запрет для следующих категорий: лица, которые имели или имеют судимость или подвергались или подвергаются уголовному преследованию за преступления в отношении малолетних и несовершеннолетних. Соответствующее изменение предлагается также внести в закон "О государственной регистрации...", установив аналогичный запрет на государственную регистрацию физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, если они собираются осуществлять определённые виды предпринимательской деятельности в какой-либо из названных мною сфер с участием детей. Кроме того, предлагается аналогичный запрет установить для указанных лиц на осуществление педагогической деятельности. В связи с этим часть вторую статьи 331 Трудового кодекса Российской Федерации предлагается изложить в новой, уточнённой редакции, и перечень оснований, который должен будет препятствовать занятию педагогической деятельностью, устанавливается шире, чем перечень ограничений, предусмотренный предлагаемой нормой статьи 3511. Итак, к педагогической деятельности также не могут быть допущены лица, которые имеют неснятую или непогашенную судимость за умышленные тяжкие и особо тяжкие преступления, лица, имеющие заболевания, предусмотренные перечнем, утверждённым федеральным органом исполнительной власти. Кроме того, предлагается законопроектом установить механизм реализации запрета на работу с детьми для лиц, которые осуждены или подвергались уголовному преследованию. Предусматривается, что лицо, которое устраивается на работу в учреждение, осуществляющее деятельность с участием детей, либо регистрируется в качестве индивидуального предпринимателя, обязано представить специальную справку об отсутствии судимости или факта уголовного преследования за преступление против малолетних и несовершеннолетних. Предусматривается, что такая справка будет выдаваться органами внутренних дел. Вот, уважаемые депутаты Государственной Думы, новеллы, которые предлагаются на ваше рассмотрение. Прошу вас поддержать инициативу президента и проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. У нас альтернативный законопроект с таким же названием... а, нет, оно немножко иначе звучит: "О внесении изменения в статью 331 Трудового кодекса Российской Федерации". Он внесён Костоевым в период исполнения им полномочий члена Совета Федерации и является альтернативным по отношению к законопроекту, о котором доложил сейчас Гарри Владимирович Минх. Содоклад от комитета делает член Комитета по труду и социальной политике Клавдия Николаевна Новикова. Пожалуйста.
Новикова К. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, представленные на ваше рассмотрение законопроекты в принципе имеют одну и ту же концепцию, но различаются в том, что первый законопроект, предложенный президентом, расширяет в значительно большей степени список лиц, которые не допускаются к педагогической деятельности в связи с преступлениями, обозначенными соответствующими нормативными документами и Уголовным кодексом Российской Федерации. И комитет, рассмотрев эти два законопроекта, рекомендует принять в первом чтении первый законопроект, а второй, как не совсем полный, не отвечающий в полном объёме решению проблемы защиты детей и прав детей, отклонить в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопросы. Включите режим записи на вопросы. Покажите список. Депутат Останина.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Вопрос к Гарри Владимировичу. Уважаемый Гарри Владимирович, в представленном вами президентском законопроекте речь идёт о запрете заниматься определённой деятельностью тем лицам, которые уже когда-либо имели дело с органами правосудия. И единственный механизм защиты детей - это наличие справки, которая позволяет решить вопрос, принимать или не принимать этого человека на работу в образовательные учреждения или воспитательные учреждения. Согласитесь, что этой справки, наверное, недостаточно для того, чтобы защитить наших детей. Скажите, существует ли международная практика принятия каких-либо превентивных мер, чтобы не допустить до работы с детьми всех этих так называемых любителей детей? Быть может, целесообразно было бы ввести использование каких-либо специальных психолого-педагогических тестов, наделив этими полномочиями департаменты по образовательной политике в регионах? И второе. Не считаете ли вы целесообразным внести поправки ещё и в Уголовный кодекс, в 47-ю статью, где аналогичные меры тоже прописать? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемая Нина Александровна, я хотел бы обратить внимание на то, что речь здесь идёт не только о представителях педагогической профессии, но и обо всех лицах, которые осуществляют трудовую деятельность или хотят, желают осуществлять трудовую деятельность в учреждениях, которые связаны с различными видами работы с несовершеннолетними. Это и уборщицы, это и плотники, это и строительные рабочие. И как вы понимаете, здесь вот эти механизмы, о которых вы говорите, вряд ли нам дали бы тот результат, на который мы рассчитываем. Мы идём по такой немножко формализованной, безусловно, логике: наличие проблем с правоохранительными органами, отсутствие реабилитирующих оснований, даже если дело не было доведено до конца и было прекращено по другим основаниям. Через этот механизм мы и предполагаем реализовать те новеллы, о которых сегодня говорим.
Председательствующий. Селезнёв, пожалуйста.
Селезнёв В. С. Уважаемый Гарри Владимирович, то, что цель вносимых изменений - защита прав несовершеннолетних - актуальна и полезна, не вызывает сомнений, но, внося изменения в Трудовой кодекс, давайте вспомним о том, что несовершеннолетний у нас может быть и работником. Вот каким образом на работе будут защищены права тех, кто ещё не достиг совершеннолетия? Получается, что все взрослые члены трудового коллектива обязаны будут приносить справки о судимости, точнее, об отсутствии судимости.
Минх Г. В. Уважаемый Валерий Сергеевич, я думаю, что это немножко такое расширительное толкование. Наличие хотя бы одного несовершеннолетнего, работающего в рамках разрешённой трудовой деятельности, не должно влечь за собой вот эти последствия, о которых мы сегодня говорим. Речь идёт о тех юридических лицах или индивидуальных предпринимателях, которые осуществляют определённые виды деятельности в конкретных сферах. Поэтому, если речь идёт об организации детского отдыха, то в этой сфере безусловно да, если же речь идёт о крупном юридическом лице, например, о каком-либо заводе, на котором могут работать лица, достигшие семнадцати лет, то, конечно, этого не потребуется. То есть речь идёт всё-таки о более, так скажем, целевом срезе экономической деятельности.
Председательствующий. Депутат Гостев.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. Уважаемый Гарри Владимирович, конечно же, законопроект, который предлагает президент, вызывает некое удовлетворение, потому что педагогическая среда, так скажем, нуждается в обеспечении чистоты. Вместе с тем из той логики рассуждения, которая у нас есть, что человек отбыл наказание, судимость снята... Некоторые наказания, которые он отбыл, являются следствием таких деяний, за которые, в общем-то, и в будущем нельзя допускать к педагогической деятельности. Может быть, предусмотреть ужесточение в целом?.. Я понимаю, что человек отсидел, он отдал своё, с него сняли всё - он, как говорится, чист, но вместе с тем чистота-то не совсем прозрачная получается. Если он отсидел за то, что изнасиловал ребёнка или ещё какие-то деяния совершил по отношению к малолетним, то здесь надо более внимательно относиться к этому, не кажется ли вам?
Председательствующий. Пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемый Руслан Георгиевич, вопрос безусловно обоснованный. Вы помните, неоднократно уже, когда рассматривали поправки в Уголовный кодекс, в федеральные законы, здесь эту тему поднимали. У этой проблемы есть две стороны. Одна сторона заключается в том, что, - и вы совершенно точно это подметили - если человек отбыл наказание и соответственно с него снята или погашена досрочным образом судимость... наоборот, снята досрочно или погашена в автоматическом режиме судимость, он считается чистым и цели наказания, помните, о которых мы с вами тоже уже говорили, реализованы. А цели наказания - это исправление и перевоспитание. Это юридическая сторона дела, скажем так, правовая. И вторая сторона этой проблемы - это вопрос к тем людям, которые занимаются подбором и расстановкой кадров. Соответственно, если у человека в прошлом были вот такие преступления, по которым судимость уже, исходя из того, о чём мы говорили, снята или погашена, любой здравомыслящий работодатель, конечно же, должен тысячу, а не семь раз подумать и один раз отрезать, причём отрезать так, чтобы эти люди больше не появлялись с такими предложениями о трудоустройстве в тех организациях, которые работают с детьми.
Председательствующий. Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П. Спасибо большое. Уважаемый Гарри Владимирович, не оспаривая необходимости этого законопроекта... Всё же, может быть, пойти по менее заформализованному пути, чем тот, который предлагается вами, по тому пути, по которому идут многие развитые страны? Там, как правило, существуют специальные сайты для тех органов, которые занимаются, так скажем, образовательными и другими услугами, предоставляемыми несовершеннолетним. И можно зайти на этот сайт и любую фамилию, любую судимость, любое привлечение к уголовной ответственности увидеть по любому гражданину. У нас есть МВД, есть информационные центры при УВД и других наших правоохранительных органах. Может быть, проще обязать руководителей школ, руководителей органов образования заходить на такие сайты... создать такие закрытые сайты, открытые только для этих органов, для того чтобы, может быть, они сами могли убедиться?.. Потому что иначе мы как бы исходим из презумпции виновности любого, кто собирается поступить... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемая Светлана Петровна, безусловно, есть такая практика, прежде всего это американский опыт, о котором вы говорите, и была у них целая история развития этих подходов, связанных с тем, как уберечься от подобного рода людей, чтобы они не попадали на работу, связанную с детьми. Но всё-таки я бы вам предложил оставаться в рамках концепции того законопроекта, который мы сегодня рассматриваем.
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна, пожалуйста.
Лекарева В. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к Гарри Владимировичу. Уважаемый Гарри Владимирович, не подвергая сомнению нужность, необходимость законопроекта, предложенного вами, всё-таки я хочу обратить ваше внимание на масштаб преступлений в этой сфере. Дети совершенно не защищены не только от преподавателей, но и от других работников. Например, в красноярском детском доме издевался над малышами водитель директора детского дома. Поэтому не согласитесь ли вы с нами, что законопроект требует более широкого толкования квалифицирующих признаков состава преступления? Напомню, что сто тридцать восемь тысяч пострадало от рук негодяев и тридцать шесть тысяч детей погибло. Мне кажется, здесь должны быть комплексные законодательные меры, целый системный пласт вот таких заградительных законодательных барьеров, чтобы у взрослых мерзавцев даже желания не возникало приблизиться к ребёнку.
Председательствующий. Спасибо. Все вопросы заданы. Есть ли желающие выступить? Есть. Запишитесь на выступления.
Минх Г. В. А ответить?
Председательствующий. Ой, извините, Гарри Владимирович. Пожалуйста, дайте ответ.
Минх Г. В. Уважаемая Вера Александровна, во-первых, я, безусловно, согласен, что с этой бедой надо бороться комплексно, и я в своём выступлении говорил о том, что мы очень серьёзно скорректировали Уголовный кодекс, ряд федеральных законов, связанных с оборотом, с распространением печатной продукции порнографического характера, и ввели ещё целый ряд новелл, которые направлены на комплексное решение этой проблемы. И второе, вот тот вопрос, который вы первоначально затронули. Здесь мы вносимизменения по двум категориям участников трудовой деятельности. Первая это педагоги, лица, занимающиеся преподавательской, педагогической деятельностью, и вы это тоже отметили, а вторая - это все другие лица, которые работают в подобных организациях. Это и уборщица, и водитель, и повар, и все остальные. Мы тоже предусматриваем запрет для таких лиц, если они хотят работать в детских учреждениях.
Председательствующий. Спасибо. Теперь я могу объявить запись, да? Пожалуйста, включите режим записи на выступления. Покажите список записавшихся. Пять человек у нас записались. Депутат Лебедев внёс предложение - по одному от фракции. Не будет возражений, коллеги? Ставить на голосование? Никто не настаивает. Кто от фракции КПРФ? Пожалуйста, Останина.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, поскольку Гарри Владимирович упомянул о серьёзных коррективах, которые вносились в Уголовный кодекс, я тоже не могу не вспомнить, что, когда в июле мы обсуждали президентские поправки, достаточно широкий общественный резонанс вызвало это обсуждение, потому что обратный эффект мы едва не получили: вместо того чтобы ужесточить наказания за преступления сексуального характера против несовершеннолетних, речь шла о том, чтобы эти наказания всё-таки сделать более мягкими. Только под напором общественного мнения, средств массовой информации, усилиями депутатов всех фракций в Государственной Думе нам всё-таки удалось принять поправки, которые были направлены на ужесточение наказаний за преступления, совершённые против наших детей. И в этой связи мне очень хотелось бы напомнить, что, когда от имени нашей фракции предлагались поправки в статью 47 Уголовного кодекса, то речь шла о том, чтобы расширительный характер имела норма, которая касается недопущения до работы, то есть не только в течение двадцати лет, но и пожизненно. В частности, речь шла, конечно, о работниках педагогического труда. Во всяком случае, упорное "стоп" профильного комитета всё-таки привело к тому, что сейчас президент вынужден обратиться к нам вот с данной законодательной инициативой. Мне просто хотелось бы напомнить, что тогда наши ссылки на мировой опыт, на опыт зарубежных государств, в частности Германии и Франции, на рекомендации осенней сессии 2002 года Парламентской ассамблеи Совета Европы, на решение Комитета министров Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации, где речь идёт о том, чтобы не допускать подобных лиц до работы с детьми даже на общественных началах, а не только до занятий профессиональной деятельностью, наши ссылки на модельное законодательство стран СНГ, на собственный российский печальный опыт, к великому сожалению, повторяю, не были услышаны. И остаётся только приветствовать сегодняшнюю президентскую инициативу, но нужно ещё раз обратиться всё-таки к тому, как по форме мы работаем над законопроектами. Чрезмерная вот эта политизация, когда борьба идей у нас подменяется борьбой людей, привела к тому, что в прямом смысле в законопроектах, касающихся детей, мы зачастую выбрасываем вместе с водой и ребёнка, точнее, права детей, защиту интересов и прав детей. Безусловно, наша фракция поддерживает данный законопроект, тем более что нормы защиты детей, которые в нём изложены, гораздо более широкие, чем в другом предложенном варианте, о чём, кстати, уже говорилось с этой трибуны, поскольку речь идёт не только о лицах, которые были судимы или привлекались к уголовной ответственности, работающих в сфере образования, но и о тех, кто претендует на работу в сфере воспитания, отдыха, оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты, соцобслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, в сфере культуры и искусства. И социально, и криминологически, и юридически концепция законопроекта, конечно, соответствует сегодняшним международным нормам, потому что наконец-то мы нашли в себе силы всё-таки поправить наше законодательство, ввиду того что нас часто упрекали за то, что наши российские законы гораздо более либеральные в сравнении с существующим международным опытом и не вполне соответствуют требованиям Конвенции Организации Объединённых Наций о правах ребёнка, а также Конвенции Совета Европы о защите детей от эксплуатации и посягательств сексуального характера 2007 года, вопрос о присоединении к которой в настоящее время у нас в стране прорабатывается. А ведь как раз там говорится о том, что необходимы законодательные и другие меры, чтобы условия работы тех специалистов, профессия которых подразумевает регулярные контакты с детьми, предотвращали бы возможность обвинения кандидатов на работу по этим профессиям в актах сексуальной эксплуатации или посягательствах сексуального характера в отношении детей. Я напомню, что ещё пять лет назад, когда наша российская делегация официально представляла ежегодный доклад в Организации Объединённых Наций, в Комитете ООН по правам ребёнка, мы получили замечания, точнее, рекомендации усилить меры по предупреждению и пресечению сексуальной эксплуатации и совращения детей. Мало что изменилось, к сожалению, за эти пять лет, и количество зарегистрированных в Российской Федерации преступлений, которые были совершены в отношении несовершеннолетних, по отношению к 2008 году в 2009 году возросло почти на 42 процента, достигло почти ста шести тысяч фактов. Я привожу эти цифры по данным НИИ Генпрокуратуры. Часто это происходит, к сожалению, и в образовательных учреждениях, и в детских воспитательных учреждениях. Только за первое полугодие 2009 года было зарегистрировано сто пятьдесят два сообщения о совершении преступлений в отношении несовершеннолетних сотрудниками органов и учреждений образования и иными лицами при исполнении своих профессиональных обязанностей. По результатам этих сообщений возбуждено сто тринадцать уголовных дел, в том числе одиннадцать уголовных дел о совершении сотрудниками образовательных учреждений половых преступлений в отношении несовершеннолетних. Сегодня в местном или федеральном розыске числится примерно двадцать три тысячи несовершеннолетних детей, которые самовольно ушли либо из образовательных, либо из воспитательных учреждений только по причине ненадлежащего или жестокого обращения по отношению к ним, о чём говорила, кстати, Вера Александровна. К сожалению, и в настоящее время имеют место факты допуска к работе с детьми в образовательных или иных детских учреждениях тех, кто ранее был судим, в том числе и за совершение половых преступлений против малолетних или применение насилия к детям. Поэтому получается, что сегодня правоприменительная практика свидетельствует о недостаточности предусмотренных в наших федеральных законах мер, которые ограничили бы доступ такого рода лиц к детям. Действующая статья 331 Трудового кодекса предусматривает запрет на занятия только педагогической деятельностью и только для лиц, которые имеют неснятую или непогашенную судимость, причём исключительно за умышленные тяжкие или особо тяжкие преступления. Поэтому стоит только приветствовать те инициативы, которые изложены в данном законопроекте, поскольку на самом деле это свидетельствует ещё раз о том, что мы всё-таки озаботились и физическим, и нравственным здоровьем наших детей. Наша фракция поддерживает этот законопроект, к чему мы призываем и депутатов всех других фракций. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Афанасьева Елена Владимировна.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддерживает законопроект, который внёс Президент Российской Федерации. Необходимо отметить, что данный законопроект в полной мере отвечает не только Конвенции о правах ребёнка 1989 года, но также и Конвенции Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и посягательств сексуального характера от 12 июля 2007 года. Безусловно, каждый из нас понимает, что статистика, которую приводили сейчас наши депутаты, которую приводили представители комитетов, носит не просто ужасающий характер, а, наверное, уже даже угрожающий характер - угрожающий безопасности граждан, угрожающий безопасности, физическому и психологическому развитию наших детей, угрожающий национальной безопасности и, видимо, угрожающий будущему нашей России. Не секрет, что сегодня прорехи в законодательстве позволяют преступникам - бывшим осуждённым за преступления против несовершеннолетних - продолжать свою деятельность в будущем и в сфере образования, и в сфере здравоохранения, и в сфере социальной защиты детей и воспитания, и в других сферах, связанных с воспитанием и образованием детей. Не секрет и то, что правонарушители в отношении несовершеннолетних в большинстве своём повторяют эти преступления. Не секрет, наверное, и то, что общество стало глухим к таким преступлениям, равнодушным к происходящему вокруг. Но что необходимо для защиты детства в стране? Это прежде всего три составляющие: бдительное, неравнодушное общество, ответственное государство и профессиональные подвижные правоохранительные органы. Мы думаем, что, принимая сегодня данный законопроект, мы делаем огромный шаг вперёд и ведём себя, как ответственные государственные люди. Уважаемый Гарри Владимирович, мы понимаем и полностью разделяем вашу позицию в отношении формулировки "имеющие (имевшие) судимость" в статье 331. На наш взгляд, люди, которые когда-либо имели судимость по перечисленным в законопроекте основаниям, независимо от того, снята эта судимость или она была погашена, не имеют права заниматься любой деятельностью, которая связана с детьми. В других странах, например во Франции, в Америке, пошли ещё дальше, и лица, которые отбывали наказание за преступления против несовершеннолетних, вообще не имеют права даже приближаться к местам, где находятся дети. В случае нарушения данного запрета они опять выдворяются в места лишения свободы. Считаем, что замечания, которые вынес в адрес законопроекта Комитет по труду и социальной политике, можно устранить. Сейчас данную формулировку нужно принять в Трудовом кодексе, а для устранения противоречия между нормами Трудового кодекса и Уголовного, видимо, надо внести поправки в Уголовный кодекс, чем и должны заняться в принципе парламентарии. В том числе, на наш взгляд, нужно уже чётко на государственном уровне разрешить вопрос о запрете заниматься любой деятельностью в сфере образования, воспитания, социальной защиты детей и других сферах, которые связаны с детьми, людям, которые имели судимость за умышленные тяжкие и особо тяжкие преступления, несмотря на то, погашена судимость или она была снята. Фракция ЛДПР поддержит законопроект и будет голосовать по нему за.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" никто не настаивает. Кто настаивает от фракции КПРФ? Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Каждая страна по-своему защищает детей от сексуального насилия. Наиболее жёсткая система существует в Соединённых Штатах Америки. Там в 1995 году в соответствии с законом Мегана была введена система регистрации всех, кто когда-либо совершил сексуальные преступления против детей. В этот общенациональный список, или общенациональную систему регистрации обязан вносить сведения каждый из тех, кто совершил такого рода преступления, в течение небольшого срока, после того как он приезжает в определённое место жительства. И если человек этого не делает, то, соответственно, он привлекается к уголовной ответственности и получает тюремное наказание вплоть до пяти лет лишения свободы. В 2006 году Конгресс Соединённых Штатов Америки принял ещё более жёсткий закон - закон Сорна, который установил трёхуровневую систему защиты детей от такого рода сексуальных насильников через систему регистрации. Во-первых, эта система регистрации доступна всей общественности и тем более родителям. Зайдя в эту систему регистрации, вы можете увидеть по месту своего жительства фотографию насильника, все его данные, место жительства и тем самым оберегать своих детей от такого рода соседей, проживающих рядом. Кроме того, законом Сорна предусмотрено, что если сексуальное насилие совершено было в отношении ребёнка до тринадцати лет, то данные о насильнике в этой системе регистрации сохраняются пожизненно. Во всяком случае, эта жёсткая система регистрации в Соединённых Штатах Америки исключает возможность поступления на должность или на работу, связанную с детьми, человека, который когда-либо совершил сексуальное преступление или преследовался в уголовном порядке за такого рода преступления. В большинстве стран Европейского союза применяется иная система защиты детей от сексуальных насильников. Так, во Франции помимо системы дополнительных наказаний, которая работает и у нас, существует специальная картотека, которая точно так же содержит сведения о всех педофилах. Кроме того, во Франции существует картотека генетических отпечатков людей, которые когда-либо в этом были замечены, и разрешается химическая кастрация. Более того, тем, кто когда-либо привлекался к ответственности за сексуальные преступления, запрещается появляться вблизи мест, где находятся дети. Аналогичная система существует в Великобритании. В картотеке Великобритании более ста десяти тысяч педофилов, и в случае несвоевременной регистрации в этой картотеке педофилы также привлекаются к ответственности. Что же в Российской Федерации? К сожалению, в Государственной Думе складывается устойчивая практика блокирования законопроектов, направленных на защиту детей от сексуального насилия. Не избежали этой участи и рассматриваемые законопроекты, и даже президентский законопроект. Замечу, что законопроект Костоева... Кстати, коллеги, вы знаете, кто это - член Совета Федерации Костоев Исса Магомедович? А ведь это ни много ни мало следователь по особо важным делам Генеральной прокуратуры, который возглавлял следственную бригаду по делу Чикатило. И кому, как не ему, знать, какова психология поведения, повадки педофилов. Ведь педофилы очень коварны: они мягкие, ласковые, они умеют входить в доверие к людям, и не случайно зарубежное законодательство такое жёсткое. Более того, педофилов бывших не бывает. Это известно, и любой учёный-эксперт вам докажет, что психология педофила такова, что даже химическая кастрация не защищает детей от повторения насильственных действий со стороны этих людей, потому что, к сожалению, источником сексуального насилия в отношении детей является то, что в голове у педофилов, а не то, что ниже пояса. К сожалению, законопроект Костоева больше года пролежал в Комитете по труду и социальной политике. И, хотя он более мягкий, чем президентский законопроект, он позволил бы нам в течение года создать хоть какой-то заслон против проникновения в детские учреждения людей, привлекавшихся к ответственности за такого рода деяния. Президентский законопроект внесён в июле, в середине июля. Уже прошло более трёх месяцев, и он только сегодня рассматривается в первом чтении. Для сравнения: правительственный законопроект о бюджете, который в сто раз больше, чем рассматриваемый законопроект, был внесён 30 сентября и в первом чтении рассмотрен 20 октября. В заключении Комитета по труду и социальной политике указывается, что требует дополнительного обсуждения вопрос о запрете на профессию для лиц, в отношении которых ведётся уголовное преследование, поскольку конституционность указанных положений вызывает сомнение. Возникает вопрос: почему всякий раз возникают сомнения, требуется дополнительная проработка, когда вносятся законопроекты, ограничивающие в чём-то педофилов? Почему авторы заключения из Комитета по труду и социальной политике не хотят считаться с положением Конвенции о правах ребёнка, на которую они ссылаются, о том, что приоритет имеют по отношению ко всем другим правам, включая права педофилов, права ребёнка, а не кого-либо другого? Почему они не хотят считаться с тем, что Президент Российской Федерации в июне прошлого года дал поручение проработать вопросы ратификации Конвенции Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и посягательств сексуального характера? Заметьте, международное сообщество движется в этом направлении. В этой конвенции - а я надеюсь, что она будет ратифицирована, - прямо записано, что необходимо создать законодательные и иные меры, которые исключали бы возможность допуска к работе с детьми лиц, обвиняемых в сексуальных посягательствах или совершении иных действий сексуального характера в отношении детей. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" очень любит ссылаться на то, что она партия реальных дел. Вот совсем недавно, 20 октября, при рассмотрении бюджета на заседании Государственной Думы председатель того комитета, который сегодня является ответственным, вновь хвалился тем, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" занимается не критикой, а реальными делами, решает реальные вопросы. Но за реальные дела, как известно, надо отвечать. И я хочу напомнить уважаемым коллегам из "ЕДИНОЙ РОССИИ", что в июне прошлого года, когда рассматривался законопроект об усилении уголовной ответственности за сексуальные преступления против детей, докладчик от комитета по гражданскому и уголовному законодательству убеждал депутатов, что не нужно вводить дополнительное наказание за все виды сексуальных преступлений против детей и не нужно также вводить более строгое наказание в отношении лиц, работающих с детьми, потому что, как он говорил, проблемы-то нет: судебной практики нет, дел нет. А что произошло за этот год, какова реальность? По данным Федеральной службы исполнения наказаний, на 1 января 2010 года только в учреждениях исправительной системы - то есть это только те, кто отбывает наказание в виде лишения свободы, - из десяти тысяч четырёхсот сорока шести отбывающих наказание за преступления сексуального характера в отношении детей было триста сорок два педагога. Это ваше реальное дело? Или может быть вот эти? Приведу примеры. 9 июня 2009 года в Пензенской области задержан учитель математики школы посёлка Большая Елань за распространение в сети Интернет порнографических материалов с участием несовершеннолетних. Какое количество детей успел растлить этот учитель? 3 февраля 2010 года в Санкт-Петербурге задержан педагог Дома молодёжи Приморского района, депутат муниципального совета, который является воспитателем детского бойскаутского лагеря, который в течение двадцати пяти лет совершал половые акты в извращённой форме в отношении несовершеннолетних, находящихся на отдыхе. Возможно, если бы были приняты в своё время и законопроект Костоева, и другие законопроекты, которые были инициированы нашими депутатами, в том числе из "ЕДИНОЙ РОССИИ", этих фактов не было бы. Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" убеждена, что рассмотрение предлагаемых законопроектов, в том числе законопроекта Костоева, стало возможным благодаря инициативе президента. Если бы не инициатива президента, вряд ли бы мы сейчас обсуждали этот вопрос. Президент даёт нам уникальную возможность объединиться не вокруг реальных дел "ЕДИНОЙ РОССИИ", а вокруг благих дел, направленных на защиту наших детей. Поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет безусловно голосовать за законопроект президента и поддержит законопроект, который был внесён членом Совета Федерации. Что же касается поправок и отдельных неточностей по этим законопроектам, по тому, который будет принят, мы подготовим их и внесём. Это есть наши реальные дела - реальные дела депутатов в рамках наших полномочий, а не придуманные, и мы призываем проголосовать всех и поддержать законопроект президента, чтобы наши дети получили надлежащую защиту.
Председательствующий. Хотел бы выступить с заключительным словом полномочный представитель президента? Нет. Содокладчик от комитета? Также нет. Выносим два данных альтернативных законопроекта на "час голосования". Коллеги, мы с вами сейчас должны рассмотреть пункты 12, 13, 14 и 31. По ведению - полномочный представитель правительства. Пожалуйста.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, мы просим перенести вышеуказанные пункты на 1 или 2 ноября в связи с уже малым количеством времени, которое осталось для рассмотрения других законопроектов повестки. В частности, я просил бы вас в обязательном порядке рассмотреть сегодня законопроект из пункта 30. Речь идёт о проекте федерального закона о частях первой и второй Налогового кодекса. Законопроект - предмет совместного ведения, необходимо его принятие до 1 декабря по тем же требованиям Налогового кодекса, поскольку он коррелируется с нормами, которые должны вступить в силу, в том числе и по указанию Президента Российской Федерации, с 1 января. Поэтому мы просили бы зафиксировать: до конца заседания рассмотреть 30-й пункт. Законопроекты, которые докладывает Константин Леонтьевич Чайка, он готов доложить в самом начале ноября.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Фёдоров, по ведению.
Фёдоров Е. А. Спасибо, Олег Викторович. Учитывая срочность и важность 26-го вопроса - это об ограничении игорного бизнеса, - прошу его рассмотреть в блоке законопроектов второго чтения сразу после 15-го пункта повестки дня.
Председательствующий. Понятно. И Решульский. Пожалуйста, Сергей Николаевич. Сейчас обсудим все предложения.
Решульский С. Н. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, я от имени авторов законопроекта "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительном социальном обеспечении членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации" прошу рассмотреть его обязательно в первом чтении сегодня, для того чтобы стабилизировать социально-психологическое состояние членов лётных экипажей. Олег Викторович, я предлагаю по этому вопросу такой порядок: три минуты на доклад, три минуты на содоклад уважаемому Михаилу Васильевичу Тарасенко, три минуты на голосование, одну минуту на организационные всякие вопросы. А если у кого-то есть вопросы,могут задать их членам лётных экипажей, когда полетят в командировку, сегодня или завтра. Я думаю, вопрос тут более чем ясен. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Ну, вы этот вопрос поднимали на Совете, и поскольку это инициатива представителей всех фракций, было такое предложение, что, может быть, мы пройдём его сегодня без широкого обсуждения, там всё ясно. Коллеги, итак, поступило несколько предложений. Представитель правительства снял все законопроекты ратификационные первого чтения. Мы сейчас можем перейти к процедуре второго чтения. Я вношу следующее предложение: сейчас начать и пройти сегодня все законопроекты второго чтения, вторым в блоке второго чтения поставить закон Фёдорова (он предложил, мы в любом случае его пройдём, ну хорошо, пускай будет следующим после законопроекта, о котором будет докладывать Москалец, он касается внесения изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации"), рассмотреть два законопроекта первого чтения - тот законопроект, о котором сказал представитель правительства (докладчик в ложе), и тот, предложение о котором внёс Сергей Николаевич Решульский, - и постараться закончить до восемнадцати часов. Если мы чуть-чуть выйдем за рамки - чуть-чуть, я так подозреваю, что на немножко, - то я предлагаю не критиковать председательствующего в этом случае. Ставлю на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, ещё предложение. Емельянов Михаил Васильевич, пожалуйста.
Емельянов М. В. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" категорически возражает против того, чтобы 26-й вопрос, по игорным зонам, рассматривать в таком ускоренном и внеочередном порядке. Ничего срочного в этом нет. Законы попедофилам мы по году не можем рассмотреть, а как перенести игорную зону так надо немедленно?
Председательствующий. Понятно, Михаил Васильевич. Итак, по поводу предложения Логинова мы не голосуем, по факту. Ставлю на голосование предложение сегодня рассмотреть все законопроекты второго чтения плюс законопроект, по которому докладывает Шаталов, и законопроект, по которому докладывает Решульский. Ставлю на голосование данное предложение. Включите режим голосования. Когда дойдём до обсуждения 15-го вопроса, я поставлю на голосование предложение Фёдорова.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот сейчас мы 15-й рассмотрим, и поставлю на голосование. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 16 сек.)
Проголосовало за 366 чел.    81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало    84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 15. Пожалуйста, Александр Петрович Москалец, на трибуну. Второе чтение, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, рассматриваемый законопроект преследует цели повышения авторитета Конституционного Суда Российской Федерации, а также повышения защиты конституционных прав граждан. В связи с этим устраняется существующая возможность возникновения коллизий в правовых позициях палат Конституционного Суда (вы знаете, они сейчас будут упразднены), совершенствуется порядок судопроизводства и создаются условия для ускоренного рассмотрения дел. Ко второму чтению по этому законопроекту поступило десять поправок, и все их мы рекомендуем одобрить. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту законопроекта, подготовленного ко второму чтению, не имеет. И поэтому комитет просит утвердить предлагаемую таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении. Кроме того, уважаемые коллеги, данный текст законопроекта мы подготовили и к третьему чтению. От текста второго чтения он отличается только тем, что на листе 4 мы сделали редакционную правку. Больше здесь ничего не изменено. Это касается присвоения почётных званий и награждения государственной наградой. В целом и на этот текст, подготовленный к третьему чтению, Правовое управление дало своё заключение. Замечаний не имеется. И мы предлагаем данный законопроект одобрить и в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, одна таблица, десять поправок. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 37 сек.)
Проголосовало за 348 чел.    77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало    102 чел.    22,7%
Результат: принято
Принято. Выносим на "час голосования" во втором и третьем чтениях. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение депутата Фёдорова сейчас рассмотреть пункт 26. Было возражение, поэтому мы обменялись мнениями. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 19 сек.)
Проголосовало за 314 чел.    69,8%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало    65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Евгений Алексеевич, докладывайте по пункту 26.
Фёдоров Е. А. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный Комитетом Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Законопроект ограничивает игорный бизнес, сокращает число субъектов, где он, игорный бизнес, разрешён. Законопроект был принят в первом чтении 19 октября. Ко второму чтению в комитет поступила одна поправка. Поправка была комитетом отклонена, поэтому вашему вниманию предлагается одна таблица отклонённых поправок. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. В таблице одна поправка, которая отклонена. Есть замечания? Есть. Емельянов, пожалуйста. А, нет. Ставится на голосование таблица. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 41 сек.)
Проголосовало за 344 чел.    76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало    106 чел.    23,6%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Фёдоров Е. А. Уважаемый Олег Викторович, законопроект прошёл все необходимые процедуры, проведены юридико-техническая и лингвостилистическая экспертизы. Получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет по экономической политике и предпринимательству просит принять законопроект в третьем чтении. Проект постановления о принятии законопроекта в третьем чтении имеется.
Председательствующий. Настаивает ли кто-то на выступлении по мотивам? Михаил Васильевич, не настаиваете на выступлении по мотивам? Я же понимаю, что вы руку-то тянете. И Иванов, да? Два выступления.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, у нас по мотивам - по одному от фракции, это процедура. Коган, да? Коган и Емельянов. Выносим на "час голосования". Присаживайтесь, Евгений Алексеевич. Пункт 16. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования обмена документами и информацией между органами валютного контроля и агентами валютного контроля". Докладывает Лиана Витальевна Пепеляева.
Пепеляева Л. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, проект данного федерального закона был принят 7 сентября, он регулирует вопросы направления запросов и получения информации по документам между органами и агентами валютного контроля. Поступило девять поправок, все они находятся в таблице поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Второй таблицы нет.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, одна таблица, девять поправок. Есть замечания? Нет. Включите режим голосования по таблице. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 48 сек.)
Проголосовало за 350 чел.    77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало    100 чел.    22,2%
Результат: принято
Принято. Выносится на "час голосования" во втором чтении этот законопроект. По ведению - депутат Емельянов.
Емельянов М. В. Олег Викторович, вот вы сказали, что законопроект об игорной зоне принят во втором чтении. А почему мы его голосовали не в "час голосования" и почему таблица поправок туда не была поставлена на голосование?
Председательствующий. Зачем? Мы же его вынесли на "час голосования".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я вынес его на "час голосования". Дал слово докладчику, он предложил в третьем чтении, поэтому я вас записал по мотивам. То есть в "час голосования" мы его примем во втором чтении, потом по мотивам. Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Юрий Олегович Исаев докладывает.
Исаев Ю. О., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представляю вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроект был разработан с целью совершенствования механизмов участия Российской Федерации в деятельности Международного валютного фонда. Вашему вниманию представлена таблица поправок, рекомендуемых Комитетом по финансовому рынку к принятию. В ней содержится восемь поправок. В целом поправки носят редакционный, уточняющий характер, учитывают замечания и предложения Государственно-правового управления президента и Правового управления Аппарата Государственной Думы. Прошу поддержать таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица включает в себя восемь поправок. Есть ли замечания по этой таблице? Нет замечаний. Ставлю на голосование таблицу. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 59 сек.)
Проголосовало за 313 чел.    69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало    136 чел.    30,2%
Результат: принято
Принимается. Выносим законопроект на "час голосования" во втором чтении. Центральная трибуна - есть ещё одно предложение.
Исаев Ю. О. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по финансовому рынку предлагает рассмотреть законопроект и в третьем чтении. Все необходимые материалы к третьему чтению были своевременно размещены в информационных системах. Законопроект прошёл все необходимые правовые экспертизы к третьему чтению. Замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера по законопроекту не имеется. Прошу поддержать принятие законопроекта в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, настаивает ли кто-то на выступлении по мотивам? Да, настаивает депутат Багаряков. Больше нет. Выносим на "час голосования". Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации "О государственной тайне". Доклад первого заместителя председателя Комитета по безопасности Михаила Игнатьевича Гришанкова. Михаил Игнатьевич, секундочку. В соответствии с нашей уже укоренившейся традицией я напоминаю депутатам, что через шесть с половиной минут у нас будет "час голосования", поэтому я всех прошу вернуться в зал на свои рабочие места. Пожалуйста, Михаил Игнатьевич Гришанков.
Гришанков М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект был принят в первом чтении 22 сентября. При этом Комитет по безопасности в своём заключении отметил ряд положений законопроекта, требующих уточнения. В течение установленного срока представления поправок в Комитет по безопасности поступили поправки, включённые в таблицу 1, которые учитывают замечания и предложения, содержащиеся в заключении комитета. Поправки направлены на изменение следующих положений законопроекта: уточнение названия группы сведений, исключение группы сведений о формах, методах и условиях организации и планирования террористической деятельности. Предлагается также уточнить название группы сведений, касающихся результатов финмониторинга. И наконец, предлагается продлить до девяноста дней срок вступления в силу федерального закона. Это вызвано необходимостью подготовки правительством ряда нормативных документов. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Законопроект подготовлен ко второму чтению. Прошу поддержать принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Таблица 1, две поправки. Есть замечания? Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 44 сек.)
Проголосовало за 361 чел.    80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало    89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принимается. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Константин Борисович Зайцев, заместитель председателя Комитета по энергетике.
Зайцев К. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект был принят в первом чтении 24 сентября 2010 года. К законопроекту поступило тридцать семь поправок, в основном стилистического характера. На обсуждение представлены таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и таблица поправок, рекомендуемых к отклонению. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту представленного законопроекта не имеет. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по энергетике предлагает рассмотреть таблицы поправок и принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Две таблицы. В таблице 1 двадцать шесть поправок, которые комитет поддержал. Есть замечания по этой таблице? Есть. Депутат Багаряков, пожалуйста.
Багаряков А. В., фракция КПРФ. Прошу поправку 1 вынести на отдельное голосование. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование таблица 1 без поправки 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 25 сек.)
Проголосовало за 315 чел.    70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало    135 чел.    30,0%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, включите микрофон депутату Багарякову для обоснования своей позиции.
Багаряков А. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, в первом чтении фракция поддержала законопроект в большей части потому, что здесь была норма о корпоративных знаках отличия корпорации "Росатом". Почему-то, по нашему мнению, без обоснования причин или по малозначащим причинам эта норма была удалена из законопроекта. Мы хотим обратиться к авторам по поводу тех трёхсот тридцати тысяч работников "Росатома", которых сегодня лишают такого права. Люди верой и правдой служили сначала министерству атомной промышленности, сегодня они верой и правдой служат корпорации "Росатом", а их пытаются оставить без должного внимания. И в большей части поправка касается не финансов, мы посмотрели - это такая ничтожная сумма в масштабах тех средств, которые выделяют сегодня корпорации "Росатом", что даже смешно её называть. Аргументация авторов либо других лиц, которые настаивают на этой поправке, что какие-то ведомства и министерства якобы не согласовали её и это нарушает какие-то наши принципы, является смехотворной. Это наше право - включить такую норму либо не включить. И в заключение. Я родился в небольшом городке в Саратовской области, недалеко находился большой завод, который входит в корпорацию "Росатом". И я помню ощущение людей, то, с какой гордостью они носили знаки отличия атомной промышленности. Сегодня вы их лишаете этого права. Мы предлагаем эту поправку снять и всё-таки авторам подумать над ней и не лишать людей этого права, тем более в год юбилея атомной промышленности, шестидесятипятилетие которой мы недавно отмечали. И авторы поправки, и все остальные там были, но тем не менее они всё-таки настаивают на том, чтобы людей этого права лишить. Мы категорически против, предлагаем поправку не принимать.
Председательствующий. Пожалуйста, обоснование комитета.
Зайцев К. Б. Уважаемый Алексей Владимирович, ещё раз хочу сказать, как и на заседании комитета, что решение вопроса о признании знаков отличия госкорпорации основанием для присвоения звания "Ветеран труда" находится в компетенции субъектов Российской Федерации, а исключение нормы в части использования термина "приравненные к ведомственным наградам" связано с приведением в соответствие с законодательной базой, Федеральным законом "О ветеранах". Как правило, такие решения принимаются на уровне субъектов Российской Федерации и действуют в субъектах Российской Федерации, на территории которых размещены организации атомной отрасли, но мы точно так же в Комитете по энергетике считаем, что действительно вопрос, связанный с присвоением звания "Ветеран труда", нужно решать, однако нужно решать его отдельным законопроектом.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 1 изтаблицы принятых. Комитет предлагает её поддержать, депутат Багаряков отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 56 сек.)
Проголосовало за 312 чел.    69,3%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало    72 чел. 16,0%
Результат: принято
Остаётся в таблице принятых. Таблица 2, одиннадцать поправок, рекомендованных к отклонению. Есть замечания? Есть. Депутат Багаряков, пожалуйста, вам слово.
Багаряков А. В. Уважаемые коллеги, прошу поправки 5 и 8 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 2 без поправок 5 и 8. Голосуйте, коллеги! Вношу предложение завершить рассмотрение данного вопроса и потом перейти к "часу голосования", то есть вынести и этот законопроект на голосование, поскольку мы уже таблицы обсуждаем. Нет возражений, коллеги? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 40 сек.)
Проголосовало за 315 чел.    70,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало    133 чел.    29,6%
Результат: принято
Таблица принята. Пожалуйста, Багаряков, обоснуйте вашу позицию по поправке 5.
Багаряков А. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, дело в том, что у нас в России, как, кстати, и в большинстве развитых стран, ядерные силы подчиняются президенту страны, у нас в России президенту Медведеву, и мы считаем это правильным. Поскольку наблюдательный совет корпорации сегодня состоит из девяти представителей президента и правительства, считая гендиректора "Росатома", будет логичным, если вопросы распоряжения имуществом атомной отрасли будут решаться именно этим органом управления. В таком случае будет соблюдаться баланс интересов между президентской и правительственной ветвями власти. Однако здесь я хочу обратить внимание и Гарри Владимировича, что если такие вопросы будут решаться исключительно правительством, как это предусмотрено в тексте законопроекта, то контроль президента над ядерными силами будет в определённой степени ограничен. Сегодня президент и премьер единомышленники, но не факт, что завтра будет такая же ситуация. На наш взгляд, было бы логичным поправку эту принять и полномочия по осуществлению различных функций отдать всё-таки совету корпорации, а не правительству. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет, ваша позиция. Включите микрофон на трибуне.
Зайцев К. Б. Уважаемый Алексей Владимирович, согласно Конституции Российской Федерации управление федеральным имуществом осуществляет Правительство Российской Федерации. Например, порядок управления находящимися в федеральной собственности акциями открытых акционерных обществ атомного энергопромышленного комплекса от имени Российской Федерации установлен Правительством Российской Федерации постановлением N 627. Порядок осуществления от имени Российской Федерации прав собственника в отношении такого имущества устанавливается Правительством Российской Федерации и не может являться компетенцией наблюдательного совета корпорации.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 5 из таблицы отклонённых. Депутат Багаряков предлагает её поддержать, комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 02 сек.)
Проголосовало за 67 чел. 14,9%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   96 чел.
Не голосовало    354 чел.    78,7%
Результат: не принято
Отклоняется. Пожалуйста, Алексей Владимирович Багаряков, обоснование по поправке 8.
Багаряков А. В. Спасибо. Ну, видите, чуть не перепутали и не приняли поправку правильную. Поправка 8. На мой взгляд, поправка носит чисто антикоррупционный характер, она состоит из двух частей. Первая часть. В связи с тем что "Росатом" получает право за счёт своего имущества создавать некоммерческие организации, вводится норма о том, что такие организации могут создаваться и действовать исключительно для целей, предусмотренных законом о корпорации. Данная норма в точности копирует положения, касающиеся других госкорпораций, например "Роснано", и позволит избежать создания неэффективных НКО и вывода имущества из корпорации. А такие опасения отнюдь не беспочвенны. Например, в законе о корпорации "Ростехнологии" такой нормы нет. И все мы были свидетелями и в этом году, и в прошлом того, что были возбуждены десятки уголовных дел по фактам вывода имущества корпораций менеджерами низшего звена за баланс и продажи его по дешёвке. Чтобы этого не произошло, предлагаем такую поправку внести. Это первая часть. Вторая часть поправки также опирается на опыт работы других государственных корпораций. В законах о других корпорациях предусмотрено наличие количественных ограничений на операции корпорации с ценными бумагами, которые устанавливаются наблюдательным советом, решения по заимствованию также принимаются наблюдательным советом корпорации. В связи с этим предлагается установить требования о количественном ограничении, лимите операций с ценными бумагами и объёма. Печальный опыт, когда корпорации несли убытки от игры на фондовом рынке, ни для кого не секрет. Мы были свидетелями этого и в прошлом, и в этом году. Более того, в законе о фонде ЖКХ есть специальный раздел, посвящённый инвестированию, чего в законах о других корпорациях нет. И мы предлагаем всё же внимательно к этому отнестись и оставить эту норму в законе о корпорации. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Зайцев К. Б. Уважаемый Алексей Владимирович, данные поправки комитет считает избыточными, так как в соответствии с пунктом 2 статьи 7.1 Федерального закона "О некоммерческих организациях" государственная корпорация использует имущество для целей, определённых законом, предусматривающим создание государственной корпорации. Это часть первая. Часть вторая. Полномочия наблюдательного совета в части сделок устанавливаются этим же законом, статьёй 24.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 8 из таблицы отклонённых. Депутат Багаряков предлагает её принять, комитет возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 03 сек.)
Проголосовало за 62 чел. 13,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало    386 чел.    85,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Выносим данный законопроект на "час голосования". Объявляется "час голосования". Уважаемые коллеги, мы ставим на голосование законопроекты, которые перенесли на этот день из повестки дня заседания в среду. Пункт 39 повестки дня, проект федерального закона "Об изменении сроков вступления в силу и приостановлении действия отдельных положений некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 02 сек.)
Проголосовало за 315 чел.    70,0%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало    40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. Булаев по ведению.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Есть предложение включить адекватный количеству присутствующих режим голосования.
Председательствующий. Предлагается включить ускоренный режим. Нет возражений? Ставлю на голосование проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов". Голосуйте, коллеги! Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 52 сек.)
Проголосовало за 352 чел.    78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало    98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. По ведению Лекарева.
Лекарева В. А. Олег Викторович, называйте, пожалуйста, номер законопроекта, очень сложно ориентироваться. Спасибо.
Председательствующий. А я разве не назвал, да? 39-й, 40-й, сейчас идёт пункт 41, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 33 сек.)
Проголосовало за 346 чел.    76,9%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало    55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 42, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Голосуйте, коллеги! Ускоренный режим идёт, будьте внимательны. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 57 сек.)
Проголосовало за 348 чел.    77,3%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало    48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, обращаю внимание, по пункту 43 была комплексная поправка к проекту постановления. Когда мы с вами обсуждали этот пункт, я обратил внимание на эту поправку, депутат Исаев её обосновывал, и мы вынесли её на "час голосования". Поэтому я по пункту 43 формулирую вопрос так: кто за то, чтобы принять за основу проект постановления по проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" и признании утратившим силу пункта 2 части 3 статьи 9 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования"? Голосуем за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 07 сек.)
Проголосовало за 309 чел.    68,7%
Проголосовало против 86 чел. 19,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало    54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принято. У нас есть поправка, это называется именно поправкой, она комплексная, связанная, поэтому голосовать её можно единым текстом. Обоснование по поправке прозвучало. Ставлю на голосование данную поправку в редакции, которая вам роздана. Мы её обсудили, напоминаю. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 43 сек.)
Проголосовало за 399 чел.    88,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало    51 чел. 11,3%
Результат: принято
Поправка принимается. Ставлю на голосование законопроект в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 02 сек.)
Проголосовало за 311 чел.    69,1%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало    52 чел. 11,6%
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. По ведению - Богомольный. Ошибка?
Богомольный Е. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Нет-нет, всё правильно. Я хотел сказать, что во время предыдущего голосования я голосовал за. Кнопку нажимал - что-то не нажалась.
Председательствующий. Понятно. Пункт 44, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 111 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Все законопроекты первого чтения, напоминаю вам. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 41 сек.)
Проголосовало за 311 чел.    69,1%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало    77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 45, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 62 Федерального закона "О государственной социальной помощи". Голосуйте, коллеги! Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 06 сек.)
Проголосовало за 291 чел.    64,7%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало    109 чел.    24,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 46, проект федерального закона "О потребительской корзине в целом по Российской Федерации в 2011-2012 годах". Голосуйте, коллеги! Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 29 сек.)
Проголосовало за 312 чел.    69,3%
Проголосовало против 125 чел.    27,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   437 чел.
Не голосовало    13 чел. 2,9%
Результат: принято
Принято. Губкин по ведению.
Губкин А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, по предыдущему вопросу я голосовал за.
Председательствующий. Принимается к сведению. Внимательней будьте, коллеги. Пункт 47, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 58 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" и статью 33 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 16 сек.)
Проголосовало за 353 чел.    78,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало    90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 48, законопроект "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов на 2011 год". Первое чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 51 сек.)
Проголосовало за 371 чел.    82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало    77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 49, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней". Голосуйте, коллеги! Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 14 сек.)
Проголосовало за 442 чел.    98,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   443 чел.
Не голосовало    7 чел.  1,6%
Результат: принято
Принято. Переходим к повестке, которую мы рассмотрели сегодня. Пункт 2, проект постановления "О проведении дополнительного заседания Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 1 ноября 2010 года". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 39 сек.)
Проголосовало за 403 чел.    89,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало    46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 3, проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по финансовому рынку". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 00 сек.)
Проголосовало за 314 чел.    69,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало    129 чел.    28,7%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Я предлагаю по 4-му вопросу провести тайное голосование.
Председательствующий. У нас что, есть такая процедура? По обычному закону мы тоже определяемся... Дайте разъяснение, комитет по Регламенту. Я как-то запамятовал, что у нас по Регламенту в части тайного голосования по вопросу о даче согласия на возбуждение уголовного дела. Мы действительно должны выбирать форму голосования по такому вопросу? Нет пока ответа. Посмотрим Регламент. Хорошо, пока откладываем голосование. Пункт 5, проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К парламентам государств - членов Организации Объединённых Наций и международным парламентским организациям о необходимости прекращения экономической, торговой и финансовой блокады Республики Куба". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 09 сек.)
Проголосовало за 441 чел.    98,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   441 чел.
Не голосовало    9 чел.  2,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 6, проект постановления "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой со 2 по 26 ноября 2010 года". Голосуйте, коллеги!
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 35 сек.)
Проголосовало за 363 чел.    80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало    87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принято. По пункту 7. Кто за то, чтобы одобрить в третьем чтении проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального конституционного закона "О военном положении"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 18 сек.)
Проголосовало за 352 чел.    78,2%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало    50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. По пункту 8 по мотивам выступают Шудегов и Иванов. Пожалуйста, Шудегов Виктор Евграфович.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, я хочу довести до вас мнение нашей фракции по данному вопросу. Дело в том, что этот законопроект не решает главную задачу, которую он должен решать, - существенно улучшить качество подготовки специалистов. Кроме того, не решены многие другие вопросы, в частности, за счёт каких средств будет финансироваться аккредитация того или иного образовательного учреждения. Вы знаете, что сейчас финансовый кризис, экономический кризис и доходы наших вузов, техникумов и учреждений начального профессионального образования во внебюджетной их части существенно упали, поэтому, безусловно, за аккредитацию этих государственных или муниципальных учреждений должен платить учредитель. Но это не прописано в нашем законодательстве, не учтено в бюджетах - как в федеральном, так и в бюджетах соответствующих уровней. Поэтому я считаю, что это замечание, этот момент нам всё-таки не удалось учесть в данном законопроекте. Кроме того, есть определённые неточности. В частности, после принятия решения о выдаче лицензии данное учреждение должны проверять через год. В законопроекте это прописано так, что данное учреждение включается в ежегодный план проведения проверок, так называется ведомственный документ Рособрнадзора. На самом деле отсюда следует, что теперь ежегодно будут проверять данные учреждения. Об этом говорим не только мы, законодатели федерального уровня, но и законодатели регионального и муниципального уровней. Поэтому мы голосуем свободно по данному законопроекту.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, вы знаете, фракция ЛДПР всегда с удовлетворением воспринимает любую либерализацию в какой бы то ни было сфере, но всё-таки сфера образования - это особая вещь, и всем нам нужны высококвалифицированные специалисты. Знаете, если даже то качество образования, которое мы сейчас имеем, приводит к тому, что при чтении пояснительной записки к данному законопроекту у внимательного человека просто, как говорится, волосы дыбом встают, то... Вот, например: "вносятся изменения в статью 33 333 Налогового кодекса". Даже здесь ошибки делают, что уж там говорить... У нас, коллеги, знаете, был один анекдотичный случай. Научное сообщество, знаете, для того чтобы... ну, вы знаете, набирают люди определённое количество публикаций, чтобы получить степень. Вот направили в одно научное издание, которое издаётся в одном вузе, статью с содержанием, ну, что-то типа о парадоксальных эмоциях с точки зрения банальной эрудиции. И, как ни странно, напечатали, понимаете? И подобный бардак происходит очень часто. Сфера образования - это такая сфера, на которую и мы, и президент, и вообще вся страна возлагает большие надежды. Но пока с помощью вот такой либерализации процесса образования мы будем готовить неучей, которые на специфические, сугубо специальные вопросы будут отвечать: не знаю, это не моя тема, я вроде как по другой учился. Мы категорически против этого.
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием контрольно-надзорных функций и оптимизацией предоставления государственных услуг в сфере образования". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 32 сек.)
Проголосовало за 316 чел.    70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало    134 чел.    29,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 9. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 121 Закона Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 08 сек.)
Проголосовало за 435 чел.    96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   437 чел.
Не голосовало    13 чел. 2,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 10. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения о некоторых вопросах предоставления обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, перевозимых в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита, особенностях взыскания таможенных пошлин, налогов и порядке перечисления взысканных сумм в отношении таких товаров". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 55 сек.)
Проголосовало за 444 чел.    98,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало    6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принято. По ведению - Асеев Владимир Михайлович. Уточнение по пункту 4 в соответствии с Регламентом. Пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По пункту 4 мы можем опереться на статью 1855: "Решения... принимаются по усмотрению Государственной Думы тайным голосованием путём подачи бюллетеней или с использованием электронной системы подсчёта голосов либо открытым голосованием, если соответствующее решение будет принято большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Значит, нам надо определиться голосованием, как будем голосовать по 4-му вопросу. Предложение Лебедева Игоря Владимировича и Иванова Сергея Владимировича: голосовать тайно. Правильно я понял?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ставится на голосование данное предложение. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 07 сек.)
Проголосовало за 48 чел. 10,7%
Проголосовало против 296 чел.    65,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало    106 чел.    23,6%
Результат: не принято
Не принято. Таким образом, мы по 4-му вопросу голосуем обычным порядком - открытым голосованием. Давайте определимся, раз мы к этому вопросу перешли. Кто за то, чтобы принять проект постановления Государственной Думы "О даче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Егиазаряна Ашота Геворковича"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 49 сек.)
Проголосовало за 382 чел.    84,9%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   424 чел.
Не голосовало    26 чел. 5,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 11. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о сотрудничестве в области осуществления совместного контроля на российско-казахстанской государственной границе"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 29 сек.)
Проголосовало за 445 чел.    98,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало    5 чел.  1,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 15. Кто за то, чтобы одобрить во втором чтении проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 12 сек.)
Проголосовало за 347 чел.    77,1%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало    52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Записавшихся для выступления по мотивам не было. О проекте закона доложили в третьем чтении, и я ставлю его на голосование. Кто за то, чтобы одобрить проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации" в третьем чтении? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 50 сек.)
Проголосовало за 382 чел.    84,9%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало    15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принято. Следующим мы рассматривали 26-й вопрос, и по порядку рассмотрения я буду ставить этот вопрос на голосование. Кто за то, чтобы принять во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 34 сек.)
Проголосовало за 311 чел.    69,1%
Проголосовало против 106 чел.    23,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало    32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принято. Законопроект готов к третьему чтению. Для выступления по мотивам записались два депутата. Пожалуйста, Коган Юрий Владимирович.
Коган Ю. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Хотелось бы несколько слов сказать по поводу того, что, на наш взгляд, 9 декабря 2006 года Государственная Дума совершила величайшую ошибку, приняв закон N 244-ФЗ о закрытии всего этого игорного бизнеса, о прекращении деятельности игровых автоматов и казино. Почему я это говорю? Вот всё прошедшее время я внимательно следил по роду своей деятельности за процессами, происходящими в этой сфере. Когда полномочный представитель президента Григорий Алексеевич Рапота в Приволжском федеральном округе проводил совещание с депутатами Госдумы, я вновь был вынужден обратиться к нему с прямой просьбой о помощи. В период подготовки к принятию закона N 244-ФЗ мы здесь очень много говорили о том, что будет, если мы закроем, чего мы лишимся, кого мы в подвал загоним. Я помню, даже на заседании Комитета по собственности, которое в тот момент проводилось очень-очень долго, один депутат весьма импозантной внешности нам доказывал, что нельзя этого делать и так далее. Короче, сегодня в городе-миллионнике Самаре уже не лотерейными билетиками торгуют, а на центральных улицах этого города можно спокойно войти в прекрасные огромные освещённые залы, сесть и поиграть. О чём это говорит? О том, что у нас прокуратура не работает и законы, принятые Госдумой, не действуют. Только так можно оценивать происходящее. То, что творится сегодня, можно сравнить с апофеозом развития игорного бизнеса, который был в 2004-2005 годах: свободно, без прикрытия лотерейными билетами и клубами, люди идут и играют. Мы развращаем молодёжь, мы развращаем население страны среднего возраста! И вот сегодня нам предлагают очень скоропалительно - со среды это начали - принять ещё один закон, касающийся этой темы. Когда мы говорили о закрытии игорного вида деятельности в стране в целом, были разные мнения и так далее, но сегодня я просто не понимаю, как можно принимать в Государственной Думе закон, который относится к конкретному спору двух эмитентов. Спор чисто экономический. Мы в своё время определили указом президента четыре игровые зоны. Мы отдали это Краснодарскому краю, построили некие инвесторы, что-то такое сделали, говорят, первые деньги пошли - вдруг кому-то захотелось поиметь то, что сделали... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Емельянов Михаил Васильевич, по мотивам.
Емельянов М. В. Уважаемые коллеги, ну, вот мы в таком ускоренном темпе принимаем этот закон, хотя ключевые вопросы остались вне нашего внимания и рассмотрения. Так никто и не ответил на вопрос, хотя было много докладчиков, а почему мы в такой спешке принимаем этот законопроект. В чём выгода для страны? Ведь мы же для страны работаем. Почему немедленно, вот немедленно - за неделю, надо забрать зону у Ростовской области и отдать Краснодарскому краю? Выступала председатель комитета по делам женщин, что законы о борьбе с педофилами у нас лежат год, три месяца - президентские законы. А этот надо принять за неделю! Мы один раз включили этот вопрос в повестку дня с голоса, сегодня мы переломали всю повестку ради этого закона. Какие силы стоят за этим?! Это силы, которые борются за страну, за выгоду для страны? Ну никто мне этого никогда не докажет. Второй момент. В такой спешке мы принимаем закон, не принимая никаких поправок. Я поднимал вопрос о компенсациях и бюджету Ростовской области, и частным инвесторам, которые уже вложились в эту зону, это более миллиарда рублей. Ну как можем мы принимать этот закон, не решая этот ключевой вопрос? О каком инвестиционном климате в нашей стране мы можем говорить, если, по сути дела, один субъект рейдерским образом, используя Государственную Думу, захватывает инвестиционный проект другого субъекта? До чего мы дожили, коллеги? Как это можно иначе оценить, как не политическое рейдерство, я не знаю. И наконец таки, самый главный вопрос. Никто не объяснил, чем ситуация в Ростовской области хуже, чем во всех других зонах. Что не сделала Ростовская область для развития этой зоны, а сделали другие субъекты? Почему забирается это у нашего субъекта и не забирается у других? Я считаю, что этот закон требует пристального внимания при рассмотрении в Совете Федерации, в администрации президента. Естественно, мы будем обращаться к нашим коллегам, чтобы там вот такого беспредела, какой был в этих стенах, допущено не было. Спасибо.
Председательствующий. Выступления по мотивам завершены. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 35 сек.)
Проголосовало за 304 чел.    67,6%
Проголосовало против 133 чел.    29,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   439 чел.
Не голосовало    11 чел. 2,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 16. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования обмена документами и информацией между органами валютного контроля и агентами валютного контроля". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 17 сек.)
Проголосовало за 366 чел.    81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало    82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 17. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России) и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 52 сек.)
Проголосовало за 313 чел.    69,6%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало    81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. О данном проекте федерального закона доложили и в третьем чтении. Пожалуйста, по мотивам - Багаряков Алексей Владимирович.
Багаряков А. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, мнение нашей фракции ни после первого чтения, ни после второго чтения по этому закону не изменилось. Я приведу лишь два аргумента, самых вопиющих, на мой взгляд, которые, я думаю, вас подтолкнут к тому, чтобы подумать, имеет ли смысл это делать или нет. Начнём с того, что устав МВФ позволяет блокировать любое решение странам, доля которых превышает 15 процентов. Таких стран всего одна - это Соединённые Штаты Америки. У них там 17 процентов голосов, то есть США могут блокировать любое решение, принятое составом Международного валютного фонда. Это первое. Россия в МВФ имеет 2,7 процента. Так вот, наша доля составляет 9,5 миллиарда долларов. Мы уже заплатили 2 с лишним миллиарда, и нас обязуют сегодня оплачивать остальные 7 с лишним миллиардов долларов. Наш пакет, если мы даже оплатим полностью его, не будет иметь никакого решающего значения вообще в принципе. Дальше. Все разговоры о том, что мы объединимся со странами БРИК... Уважаемые коллеги, страны БРИК - Индия, Бразилия и Китай... Экономика Индии, экономика Бразилии несопоставимы с нашей экономикой, и влияние их сегодня совершенно другое. Мы там как пятое колесо в телеге. И в будущем, на мой взгляд, общий язык будет найти крайне сложно. Даже если мы найдём общий язык, тем не менее сумма голосов всех стран БРИК составляет менее 10 процентов. Итак, никакого шанса пробить своё решение у нас нет. Других вариантов мы не имеем. Это второе. Теперь третье, что касается покупки облигаций Международного валютного фонда. Вот прямо из пояснительной записки читаем, что предусматривают статьи Соглашения МВФ, к которому мы присоединились (цитирую дословно): "...покупка облигаций Международного валютного фонда, финансирование программ помощи развитию, списание задолженности беднейших стран и другое". Посмотрите, как удобно придумано: сначала мы покупаем облигации Международного валютного фонда, затем посредством займов финансируем программы помощи, а потом списываем эту задолженность как безнадёжную. Вот так придумано! А под словом "и другое" надо понимать также и постоянные вливания наших золотовалютных резервов в резервы Международного валютного фонда. Я говорил в прошлый раз и повторяю сегодня: в МВФ работают великие профессионалы-лоббисты, этот закон - явное тому подтверждение. А номинации "Лучший министр финансов России" и "Лучший министр финансов мира" - это как аванс, мне кажется, за это дело. А теперь, что мы говорим о бумагах. Так вот нам предлагают вложиться вбумаги МВФ, которые сегодня обеспечены самыми худшими долгами в Европе это Греция, это Венгрия и это Исландия. Предлагают направить минимум 15 миллиардов долларов под 0,2-0,3 процента годовых. Я считаю, это абсурд! Есть другие инструменты, куда необходимо вкладываться. Мы голосуем против. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Для стенограммы: от имени фракции хотел бы поблагодарить двадцать шесть депутатов, которые не приняли участия в голосовании по 4-му вопросу, двоих депутатов, которые воздержались. А также хочу сказать, что отказ применить процедуру тайного голосования мы расцениваем как недоверие депутатскому корпусу. Спасибо.
Председательствующий. По 17-му вопросу по мотивам голосования выступление состоялось. Я ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 14 сек.)
Проголосовало за 314 чел.    69,8%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало    65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 18. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации "О государственной тайне". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 42 сек.)
Проголосовало за 411 чел.    91,3%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   441 чел.
Не голосовало    9 чел.  2,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 19. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 13 сек.)
Проголосовало за 316 чел.    70,2%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало    82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 27. У нас здесь два альтернативных законопроекта. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 221 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Пункт 27.1. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Спасибо. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 331 Трудового кодекса Российской Федерации". Пункт 27.2. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Покажите результаты голосования по пункту 27.1.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 57 сек.)
Проголосовало за 450 чел.    100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   450 чел.
Не голосовало    0 чел.  0,0%
За - четыреста пятьдесят. Интересно, а как по пункту 27.2... Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 32 сек.)
Проголосовало за 105 чел.    23,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало    335 чел.    74,4%
Понятно. Уважаемые коллеги, мы приняли решение, что законопроект из пункта 27.1 принят в первом чтении. Мы рассмотрели те вопросы, которые уже были вынесены на "час голосования". У нас есть возможность рассмотреть пункт 20, это законопроект второго чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". Доклад председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 7 сентября 2010 года. К законопроекту поступила одна поправка, которую комитет рекомендует к принятию. Поправка носит юридико-технический характер. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Рекомендуем принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость обсуждать эту поправку? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 43 сек.)
Проголосовало за 362 чел.    80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало    88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принято. В рамках "часа голосования" данный проект федерального закона ставится на голосование во втором чтении. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 07 сек.)
Проголосовало за 395 чел.    87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало    55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Мартин Люцианович, ваше предложение.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл в полном объёме правовую и лингвистическую экспертизы - замечаний у Правового управления нет. Учитывая вышеизложенное, комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить по мотивам? Нет. В рамках "часа голосования" данный проект федерального закона ставится на голосование в третьем чтении. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 57 сек.)
Проголосовало за 384 чел.    85,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало    66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. По ведению - Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Я прошу зафиксировать для стенограммы, что по пункту 17 повестки дня я не голосовала.
Председательствующий. Пункт 21. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладчик тот же. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 7 сентября 2010 года. К законопроекту поступило четыре поправки, которые комитет рекомендует к принятию. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет рекомендует принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость обсуждать какую-либо поправку из этих четырёх? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 24 сек.)
Проголосовало за 315 чел.    70,0%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало    98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. В рамках "часа голосования" данный проект федерального закона ставится на голосование во втором чтении. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 49 сек.)
Проголосовало за 313 чел.    69,6%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало    88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Мартин Люцианович, ваше предложение.
Шаккум М. Л. Спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Учитывая вышеизложенное, комитет рекомендует Государственной Думе принять данный федеральный закон в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить по мотивам? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении данный проект федерального закона. Кто за? прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 41 сек.)
Проголосовало за 316 чел.    70,2%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало    64 чел. 14,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 22. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Гульнары Ильдусовны Сергеевой. Пожалуйста.
Сергеева Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 18 июня этого года. К законопроекту поступило три поправки, две из них включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и одна - рекомендованных к отклонению. Поправки носят уточняющий характер. В ходе обсуждения и консультаций с Правительством Российской Федерации мы пришли к согласованному мнению. Комитет предлагает проголосовать за таблицы поправок, рекомендованных к принятию и к отклонению, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость отдельно рассматривать какую-либо поправку из таблицы 1? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 04 сек.)
Проголосовало за 309 чел.    68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало    141 чел.    31,3%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 - одна поправка. Нужно ли её обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 31 сек.)
Проголосовало за 315 чел.    70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало    135 чел.    30,0%
Результат: принято
Принято. В рамках "часа голосования" ставится данный проект федерального закона на голосование во втором чтении. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 54 сек.)
Проголосовало за 378 чел.    84,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало    71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принято. По ведению - Москалькова Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". По законопроекту из пункта 21 я голосовала против.
Председательствующий. Пункт 23. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Виктора Васильевича Усачёва. Пожалуйста.
Усачёв В. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной полтике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 10 сентября 2010 года. За это время поступило две поправки, и обе они находятся в таблице поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту нет. Комитет предлагает проголосовать за таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нужно ли обсуждать какую-либо из двух поправок? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 18 сек.)
Проголосовало за 322 чел.    71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало    128 чел.    28,4%
Результат: принято
Принято. В рамках "часа голосования" ставится на голосование во втором чтении данный проект федерального закона. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 41 сек.)
Проголосовало за 395 чел.    87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало    55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 24. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях". Доклад заместителя председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергея Александровича Маркова. Пожалуйста.
Марков С. А. Здравствуйте, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен и принят в первом чтении 9 июля 2010 года. К нему поступило двенадцать поправок, авторами которых являлись Правительство Российской Федерации, члены Совета Федерации и наш коллега депутат Гончар Николай Николаевич. Комитет рассмотрел эти поправки в установленном порядке. Была жаркая дискуссия, и в результате принято решение: семь поправокрекомендовать к принятию, они сведены в таблице 1, пять поправок отклонить, они сведены в таблице 2.
Председательствующий. Спасибо. По таблице 1. Семь поправок. Нужно ли какую-либо рассматривать отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 02 сек.)
Проголосовало за 313 чел.    69,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало    136 чел.    30,2%
Результат: принято
Принято. По таблице 2. Нужно ли какую-либо из поправок рассматривать отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 30 сек.)
Проголосовало за 314 чел.    69,8%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало    103 чел.    22,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении данный проект федерального закона в рамках "часа голосования". Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 54 сек.)
Проголосовало за 313 чел.    69,6%
Проголосовало против 118 чел.    26,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   431 чел.
Не голосовало    19 чел. 4,2%
Результат: принято
Принято. Сергей Александрович, ваше предложение.
Марков С. А. Предлагаю проголосовать закон в третьем чтении.
Председательствующий. Есть необходимость выступления по мотивам? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении данный проект федерального закона. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 26 сек.)
Проголосовало за 314 чел.    69,8%
Проголосовало против 121 чел.    26,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало    15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 25. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 15 Федерального закона "О политических партиях". Доклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергея Александровича Попова. Пожалуйста.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, данный законопроект был рассмотрен в первом чтении 8 сентября. Поправок не поступило. Комитет предлагает принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, здесь нет поправок. И я ставлю на голосование во втором чтении данный проект федерального закона в рамках "часа голосования". Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 24 сек.)
Проголосовало за 346 чел.    76,9%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало    55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Сергей Александрович, предложение ваше.
Попов С. А. Законопроект подготовлен к третьему чтению. Замечаний не имеется. Комитет предлагает принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступления по мотивам? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении данный проект федерального закона. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 59 сек.)
Проголосовало за 350 чел.    77,8%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало    48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Мы с вами уже проголосовали, что ещё рассмотрим два проекта федеральных законов в первом чтении, это 30-й и 38-й вопросы. Пункт 30. О проекте федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с созданием консолидированной группы налогоплательщиков". Доклад Сергея Дмитриевича Шаталова. Пожалуйста.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Правительство представляет законопроект, подготовленный в развитие Бюджетного послания президента и Основных направлений налоговой политики, одобренных Правительством Российской Федерации. Предлагается дополнить Налоговый кодекс специальной главой и внести ещё ряд поправок во вторую часть Налогового кодекса, для того чтобы создать новый институт консолидации налогоплательщиков в целях исчисления налога на прибыль. В результате группа родственных компаний, по существу, выступает как единый налогоплательщик. Сделать это они могут добровольно, выделяется организация, которая будет выполнять все обязанности, связанные с новой конструкцией, а также выполнять обязанности налогоплательщика. Для консолидации предусмотрены достаточно жёсткие условия: не менее 90 процентов прямого или косвенного участия головной компании в остальных компаниях, большие суммы налогов, выручки и активов суммарно по всей группе, плюс ещё дополнительные ограничения. Предполагается, что единая учётная политика применяется всеми участниками. А чтобы не было злоупотреблений, предполагается ещё ограничение на перенос убытков, на создание разнообразных резервов и другие страхующие меры. Новый институт даёт целый ряд преимуществ как налогоплательщикам, так и государству. Ну, прежде всего, снижаются затраты на администрирование, кроме того, снижается склонность к использованию трансфертного ценообразования, уменьшаются возможности использования трансфертного ценообразования для переноса центра прибыли из одного региона в другой. Компании получают возможность суммировать прибыли и убытки и концентрировать ресурсы, как денежные, так и материальные, для того чтобы более активно проводить свою экономическую политику. Бюджетный комитет поддержал этот законопроект в целом, и мы просим поддержать его тоже в первом чтении. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо. Депутат Макаров сделает содоклад от комитета. Коротко.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Строго говоря, правительство выполнило нашу с вами просьбу, когда мы попросили внести данный законопроект, чтобы мы могли синхронизировать принятие этого закона с законом о трансфертном ценообразовании. Замечания комитета и соображения о том, что надо сделать во втором чтении, изложены на десяти листах. Я хотел бы прочитать все эти десять страниц, но боюсь, что вы не одобрите моё решение. Поэтому я просто просил бы сейчас поддержать решение комитета о принятии данного законопроекта в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Андрей Михайлович. Есть ли вопросы, давайте посмотрим. Есть. Пожалуйста, Гартунг.
Гартунг В. К. Спасибо. У меня к Сергею Дмитриевичу вопрос. Правильно ли я понимаю, что крупные компании, перечень которых мы ограничиваем размером сделок, фактически получают возможность компенсировать в рамках группы убытки и получать, скажем так, зачёт по налогу на прибыль в прибыльных производствах. При этом мы лишаем этой же возможности предприятия, работающие в малом и среднем бизнесе. Поясните, пожалуйста.
Шаталов С. Д. Совершенно справедливо. Среди тех правил, которые заложены в законопроекте, предусматривается, что участники группы могут суммировать прибыли и убытки и, соответственно, в определённой степени уменьшать налоговую базу. При этом сделаны ограничения в отношении тех убытков, которые возникли до создания такой консолидированной группы. Это новый институт, поэтому таких консолидированных групп на первом этапе будет очень мало. Сознательно правительство предлагает очень жёсткие меры. Если этот институт окажется удачным, если механизм будет работать хорошо, то в этом случае можно будет подумать о том, чтобы расширять возможности и для других видов бизнеса.
Председательствующий. Ну вот, я же говорил, что, конечно, надо было провести электронную запись. Появилась ещё одна рука. Депутат Аксаков. В следующий раз всё-таки буду записывать, будете ждать бегущую строку. Ну что я могу сделать?!
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, спасибо. Уважаемый Сергей Дмитриевич, налог на прибыль в большей своей части зачисляется в региональные бюджеты. Подразделения, или части, группы могут находиться в регионах, но, как правило, голова находится в Москве. Не получится ли так, что, консолидируя отчётность, мы будем платить налоги опять же в московский бюджет, а регионы из-за этого проиграют?
Шаталов С. Д. Скорее, наоборот. Сегодня родственные компании имеют возможность достаточно свободно перемещать центр прибыли в тот регион или муниципалитет, где им это кажется наиболее удобным. Новые правила предусматривают, что консолидированная прибыль этой корпорации, этой группы компаний, будет распределяться по формуле, так как это сегодня делается в случае, если юридическое лицо имеет обособленные подразделения на территории различных регионов. Это резко снижает возможности для маневрирования и переброски налогов из одного бюджета в другой.
Председательствующий. Запишитесь на выступления. Включите режим записи.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уж позвольте, а то потом опять будете меня ругать. Я же вижу, Игорь Владимирович, что вы уже нацелились меня критиковать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас проверим, сдерживаете вы его или нет. Покажите результаты записи. Пожалуйста, депутат Гартунг.
Гартунг В. К. Спасибо. Уважаемые коллеги, к сожалению, в стенах этого здания мы постоянно принимаем решения в пользу крупных компаний, при этом, на мой взгляд, необоснованно ущемляем малый и средний бизнес. Причём крупняк этот, как правило, работает в сырьевой сфере, которая, как известно, у нас не бедствует. Так вот, сегодня мы принимаем решение, которое позволяет им оптимизировать налогообложение и ещё меньше платить в бюджет. Получается, что предприятия, имеющие крупные активы, имеющие возможность вкладывать средства в непрофильные активы, будут теперь списывать убытки от этих непрофильных активов из доходов прибыльных предприятий и, таким образом, фактически получать льготы за счёт федерального бюджета. Я считаю, что это неправильно, несправедливо и голосовать за такой закон нельзя. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Спасибо. Коллега Гартунг высказал основные положения. Я хочу зафиксировать, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против данного законопроекта. И хочу зафиксировать, что таким образом у нас снижается налоговый пресс на сверхкрупный бизнес по различным направлениям. В итоге у нас фактически регрессивное налогообложение: чем богаче предприятие, тем меньше платит, чем богаче человек, тем меньше платит. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое за лаконизм. Уважаемые коллеги, выступления состоялись. Я обращаюсь к Сергею Дмитриевичу: нет необходимости в заключительном слове? Андрей Михайлович?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У вас есть десять минут, да. Пока нет. Хорошо. В рамках "часа голосования" ставлю данный законопроект на голосование в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 20 сек.)
Проголосовало за 311 чел.    69,1%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало    102 чел.    22,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 38. Сергей Николаевич Решульский докладывает о законопроекте "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительном социальном обеспечении членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации". Напоминаю, что мы договорились выслушать доклад и содоклад.
Решульский С. Н. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Есть два варианта доклада: полный и по укороченной программе. Полный? Хорошо. Короткий? Тоже принимается. Тогда я напомню, о чём идёт речь, тем более что авторами этого законопроекта являются депутаты всех четырёх фракций, присутствующих в Государственной Думе. В целях стабилизации положения членов лётных экипажей воздушных судов, оказания дополнительной материальной поддержки пенсионерам из этой категории работников и с учётом особых условий их труда в 2001 году, как вы помните, был принят Федеральный закон "О дополнительном социальном обеспечении членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации", позволяющий производить доплату к пенсиям пенсионеров из этой категории. Говоря проще, по этому закону за счёт дополнительных взносов, начисляемых со всех выплат и вознаграждений членов лётных экипажей, формируются сегодня дополнительные доплаты пенсионерам только этой категории. То есть пятнадцать с половиной тысяч членов лётных экипажей сегодня за счёт своих взносов позволяют доплачивать от 4 до 6 тысяч рублей сорока четырём с половиной тысячам пенсионеров этой категории. И всё было бы прекрасно, если бы с принятием в 2009 году закона N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования..." не было установлено, что база начисления страховых взносов в отношении каждого физического лица устанавливается в сумме, не превышающей 415 тысяч рублей нарастающим итогом с начала расчётного периода, то есть с начала года. Учитывая, что средняя заработная плата лётного состава более 70 тысяч рублей, получается так, что облагаемая база вот за эти полгода уже выбрана, то есть в следующую половину года Пенсионный фонд уже не получает дополнительных взносов и, соответственно, эта доплата находится под вопросом, доплачивать нет возможности. Либо же тогда надо брать деньги из бюджета и переводить в Пенсионный фонд, что, конечно же, принятым вчера законом о бюджете будущего года не предусмотрено. В связи с этим депутаты различных фракций подготовили законопроект о том, чтобы эту норму на эту категорию работников не распространять, а начислять с полной заработной платы в течение всего года. Я цифры вам назвал. Правительство Российской Федерации законопроект поддерживает, администрация президента не возражает, чтобы он был принят, комитет поддерживает. Я думаю, Михаил Васильевич, делая содоклад от комитета, наверное, более подробно, если надо, остановится на концепции и содержании этого законопроекта. Я не зря в шутку или всерьёз сказал, что, принимая этот законопроект, мы тем самым повышаем безопасность воздушных полётов наших граждан, в том числе и депутатов. Если какие-то вопросы будут, можно их задать сегодня или завтра во время полёта членам лётных экипажей. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Гайнуллина. И подготовиться к содокладу Михаилу Васильевичу Тарасенко.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, я вношу предложение продлить наше заседание для рассмотрения протокольных поручений, их пять.
Председательствующий. Коллеги, у нас пять протокольных поручений, просто часть из них, три, от оппозиционных фракций. Они перешли с 20 октября, если мы их сегодня не рассмотрим, они отодвигаются ещё на неделю. Есть возражения? Мы займём пять минут для этого. Есть. Возражает кто-то из... Ну, я слышал, что есть возражения. Тогда ставлю на голосование предложение о том, чтобы рассмотреть сегодня пять протокольных поручений после вот этого вопроса. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 36 мин.)
Проголосовало за 304 чел.    67,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало    145 чел.    32,2%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Михаил Васильевич, короткий содоклад.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К авторскому коллективу инициаторов данного законопроекта присоединились ещё три депутата, это депутаты Песковская, Шаккум и Расторгуев. Сергей Николаевич Решульский достаточно подробно изложил концепцию данного законопроекта. Действительно, это первая реально работающая в Российской Федерации профессиональная пенсионная система, в которой на принципах солидарной ответственности поколений пятнадцать тысяч работающих членов лётных экипажей обеспечивают достойную прибавку к пенсии сорока пяти тысячам ветеранов. При этом следует отметить, что на реализацию таких подходов деньги федерального бюджета не идут, всё это за счёт поступающих в Пенсионный фонд Российской Федерации дополнительных взносов. На законопроект поступило шестьдесят шесть отзывов от субъектов Федерации. Поддержали законопроект четырнадцать законодательных и тридцать один исполнительный орган. Не поддерживают четыре исполнительных органа. Правительство, как уже сказал Сергей Николаевич, поддерживает концепцию законопроекта. Комитет Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению и Комитет Совета Федерации по промышленной политике не поддерживают концепцию законопроекта. Правовое управление имеет ряд замечаний неконцептуального характера, которые могут быть исправлены ко второму чтению, и поэтому Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, мы договорились: без обсуждений. Никто не настаивает? Нет, никто не настаивает. Спасибо, присаживайтесь. В рамках "часа голосования" ставлю на голосование в первом чтении обсуждаемый законопроект. Напоминаю, его внесли представители всех фракций. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 37 сек.)
Проголосовало за 419 чел.    93,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало    31 чел. 6,9%
Результат: принято
Принято. Переходим к протокольным поручениям. Протокольное поручение, где Куликов Олег Анатольевич первый среди авторов, поручение Комитету по финансовому рынку. Пожалуйста, Олег Анатольевич, обоснуйте ваше протокольное поручение. Включите микрофон.
Куликов О. А., фракция КПРФ. Спасибо, Олег Викторович. Я второй раз вношу это предложение. В прошлый раз от комитета было замечание, что неправильно выбран адресат протокольного поручения. Признавалась проблема ограничения хождения мелких металлических монет, что является нарушением законодательства. Теперь изменён адресат, это Центральный банк Российской Федерации. Прошу поддержать данное протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо. От комитета - Онищенко Ольга Владимировна.
Онищенко О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, согласно статьям 30, 31 закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" банкноты и монеты обязательны к приёму по нарицательной стоимости при осуществлении всех видов платежей на всей территории Российской Федерации, и какие-либо ограничения в отношении сумм или субъектов обмена не допускаются. Таким образом, попытки магазинов, банка непринятия любых монет и любых банкнот либо требования неофициальной комиссии за пересчёт, как указано в протокольном поручении, являются прямым нарушением норм федерального закона.
Нарушениями законодательства Российской Федерации занимается прокуратура, либо можно обратиться в Банк России.
Комитет не поддерживает принятие указанного протокольного поручения.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование протокольное поручение депутатов Куликова, Корниенко, Андреева. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 37 сек.)
Проголосовало за 42 чел. 9,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   44 чел.
Не голосовало    406 чел.    90,2%
Результат: не принято
Отклоняется. Протокольное поручение депутата Коломейцева. Я не вижу его в зале.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Снимается протокольное поручение. Протокольное поручение депутатов... их много, из них я вижу только депутата Останину. Авторы протокольного поручения Комитету Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы и Комитету по безопасности.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, это депутаты тайно пытались провезти в Израиль крупную сумму в валюте. Настаиваете вы на данном протокольном поручении? Настаивает депутат Останина, просит его проголосовать. Комитет возражает, как я понимаю, да? Пожалуйста, Владимир Ильич Колесников.
Колесников В. И. Комитет по безопасности рассматривал данное протокольное поручение и не поддерживает его, предлагает депутатам самостоятельно сделать запрос. Для справки хочу сообщить, что речь в данном случае идёт о сотруднике Совета Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутатов Корниенко, Куликова, Локотя, Андреева, Коломейцева, Обухова, Останиной, Плетнёвой.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 08 сек.)
Проголосовало за 41 чел. 9,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало    409 чел.    90,9%
Результат: не принято
Отклоняется.
Депутат Волков Алексей Николаевич. Я не вижу его в зале. Снимается протокольное поручение.
Депутат Багаряков Алексей Владимирович. Не вижу его в зале. Снимается протокольное поручение.
Протокольное поручение депутата Мединского. Мединский в зале, вот он сидит. Есть возражения? Есть.
Депутат Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Я так понимаю, что мы второй вариант будем рассматривать, где будем спрашивать Собянина и Платонова о целесообразности, так, наверное?
Я не выступал бы против этого протокольного поручения, если бы не видел не совсем корректное обращение к этим руководителям, к мэру и к председателю Думы. Мы таким протокольным поручением ставим их в очень неловкое положение. Тут же сказано: запросить информацию о целесообразности переименования Войковского района и так далее, и так далее. Ну, дорогие друзья, мы можем запросить информацию, готовы ли они предпринять какие-то конкретные шаги, предпринимают ли, а это, как у экспертов, что ли, спрашивать: вы считаете это целесообразным или нет? Ну спросите меня, я вам тоже отвечу, считаю я целесообразным или нет, а что дальше-то? Смотрите, голосуйте, поддерживайте.
Председательствующий. Спасибо. Понятно.
Депутат Мединский утром обосновал протокольное поручение. Текст уточнённый роздан депутатам в зале, поэтому я ставлю на голосование протокольное поручение депутата Мединского. Профильный комитет не возражает, возражает депутат Решульский.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 55 сек.)
Проголосовало за 288 чел.    64,0%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало    131 чел.    29,1%
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, до свидания! Всего хорошего, отдыхайте, довстречи! Ну, имеется в виду отдыхайте в выходные, а потом, конечно, работайте,что вы! 