28 января 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 28 января 2011 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 07 сек.)
Присутствует	431 чел.	95,8 %
Отсутствует	19 чел.	4,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	19 чел.	4,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 28 января. Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принято.
Есть ли необходимость выступить представителям фракций? Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, вчера каждый из вас получил по электронной почте резолюцию Всероссийской акции протеста против сокращения материнских пособий по закону № 343-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" с требованием ускорить принятие поправок в этот закон. Я вчера встречалась с организаторами пикета. Кстати, в числе участников этого пикета был и наш депутат Анатолий Семёнович Иванов. Так вот, в этот день акции протеста прошли ещё в девятнадцати территориях Российской Федерации. В Москве кроме нашего Анатолия Семёновича было ещё десять участниц пикета, но можно смело удвоить эту цифру, потому что это будущие мамы. Кстати, одна из них уже стала мамой спустя два дня после участия в пикете, но это не помешало ей несколько часов отстоять перед зданием Минздравсоцразвития, пока к ним не вышел замминистра Юрий Воронин. Так вот, одним из плакатов, с которыми стояли эти женщины, был такой: "После 2011 года в России не будут рождаться дети". Вот эти слова свидетельствуют как минимум о двух вещах: первое — женщины прекрасно осведомлены о том, какие поправки принимаем мы, депутаты Государственной Думы, и очень трепетно следят за этим, и второе — для многих из них переходный период станет временем решения вопроса о том, превратится ли после 2011 года российская семья из малодетной просто в бездетную.
Я напомню, что основным мотивом внесения поправок в этот закон было решение покрыть дефицит Фонда социального страхования, и стоил этот закон 16 миллиардов рублей — ровно столько, сколько будет потрачено в случае принятия сегодня закона "О полиции" на переименование милиции в полицию. Я не против того, чтобы лейтенант полиции получал 35 тысяч или даже 50 тысяч рублей, вот только кого он будет защищать, если, по данным Росстата, только за одиннадцать месяцев прошлого года естественная убыль населения в России составила двести двадцать семь тысяч человек. Ни одной стране мира даже удвоением полицейского корпуса решить демографические проблемы ещё не удалось, поэтому путь у нас один — сохранить, сберечь тех детей, которые сегодня есть в стране. И в этом смысле очень важны последние законы, которые мы принимали здесь, в Государственной Думе, например, закон, защищающий наших детей от преступлений сексуального характера. Мы за него дружно проголосовали, только по какой-то нелепой случайности оказались не нажаты кнопки двух моих коллег — депутатов Обухова и Юрчика. Я просила бы считать, что они голосовали за. Мы также приняли закон о защите детей от СМИ, и, хотя этот закон отлагательного характера, так скажем, тем не менее мы надеемся, что он вступит в силу в 2012 году. Но нет ни одного закона, с помощью которого мы могли бы защитить детей, которые выехали за пределы территории России, потому что права этих детей на защиту заканчиваются ровно тогда, когда они пересекают границу Российской Федерации.
Сегодня, 28 января, в американском городе Анкоридж состоится суд над приёмной матерью двух российских мальчишек — братьев Бухаровых, правда, у них уже не русские имена, один из них уже не Даниил, а Кристоф. Речь идёт о жестоком обращении с детьми. При этом страшно возмущены сами американцы — и американские родители, и сообщество американское, и средства массовой информации. Ровно два дня эта тема присутствовала на первых страницах российских СМИ, сегодня она уже ушла. Единственный государственный чиновник, который открыто, публично высказался на эту тему — это Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка Павел Астахов. Ни один из представителей девятнадцати федеральных структур, которые занимаются вопросами защиты детей, никак не откликнулся на эту проблему. Я не знаю, входит ли в число этих девятнадцати структур наш профильный Комитет по вопросам семьи, женщин и детей, во всяком случае логика комитета труднопонимаема, я думаю, и для меня, и для большинства сидящих в этом зале, потому что аргумент, что введением моратория на усыновление российских детей до подписания соответствующего двустороннего договора с Соединёнными Штатами мы ограничиваем права наших детей на усыновление, вызывает у меня как минимум следующий вопрос: а право на жизнь мы тем самым оставляем нашим детям или нет?
Я прошу ещё раз вернуться к предложению трёх фракций, прозвучавшему в здании Государственной Думы 5 мая, о введении моратория на усыновление до подписания двустороннего договора. Прошу считать моё заявление предложением в календарь законодательной деятельности Государственной Думы на февраль 2011 года.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, от ЛДПР — Таскаев Владимир Павлович.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, сегодня фракция ЛДПР обращает ваше внимание и внимание представителей президента и правительства на проблему завышения властью налога на землю. Это очень волнует, и с повышением категорически не согласны наши избиратели. Завышенная оценка кадастровой стоимости земли, произведённая во всех регионах России в 2008 году, и увеличение страховых взносов в 2011 году до 34 процентов привели к резкому снижению доходов предпринимателей и к ухудшению жизненного уровня населения. Это сегодня, мы считаем, антиконституционное решение правительства, и законы, которые мы здесь принимали под влиянием технического большинства, могут привести к серьёзным волнениям в нашем обществе.
Министр Кудрин на встрече с нашей фракцией обещал снижение административного, налогового и кредитного давления на малый бизнес в 2011 году. И это нужно нам срочно осуществлять. ЛДПР предлагает начать с пересмотра кадастровой оценки земли, ведь основное значение кадастровой стоимости земли состоит в том, что она является налоговой базой по земельному налогу в отношении конкретного земельного участка. Многократное увеличение кадастровой стоимости земли поставило предприятия — владельцев земли и простых граждан на грань разорения. Арендная плата увеличилась на некоторых земельных участках в двести — триста раз, а земельный налог у собственников вырос в двадцать — тридцать раз. Минэкономразвития, рассылая методику проведения кадастровой оценки земель в регионы, не учло местные особенности и доходы населения. Многие субъекты признают, что кадастровая оценка произведена с ошибками, нарушает права граждан и приводит к взысканию экономически необоснованных платежей.
На вопрос, заданный на "правительственном часе" руководителю ФАС Артемьеву о том, какие меры принимает он для снижения монополии власти при кадастровой оценке земли, был получен ответ, что это не входит в компетенцию его службы. Он показал свою некомпетентность и незнание этого вопроса. Но ему подотчётные структуры всё же работают, и региональное отделение Федеральной антимонопольной службы по Омску приняло решение отменить постановление правительства Омской области о результатах кадастровой оценки, в связи с тем что оценка определена на основании опросов риелторов. В Алтайском крае исполнительная власть стала выплачивать субсидии гражданам, которые пострадали от повышения кадастровой стоимости. Но в Свердловской области власти отказываются пересматривать итоги кадастровой оценки и, отвечая на обращения ЛДПР, ссылаются на ежегодную инфляцию, однако инфляция не превышает 10 процентов, а кадастровая стоимость выросла в районных городах: Нижний Тагил — в восемь раз, Ирбит — в шесть раз. Но почему-то в центре Екатеринбурга почти двести земельных участков оценены в десять раз дешевле, чем на окраине, и сегодня эти участки успешно выкупаются родственниками тех чиновников, которые специально занизили оценку. Причина сомнительного качества такой оценки — в непрозрачности методики. Методика не учитывает индивидуальные особенности, которые влияют на стоимость, например наличие или отсутствие коммуникаций. Складывается впечатление, что кадастровая оценка проводится без учёта реальных показателей. На вопрос представителям Минэкономразвития, как проводилась кадастровая оценка, был получен ответ: автоматически, при помощи специального программного обеспечения. Ну разве можно точно определить кадастровую стоимость земельного участка под продовольственным рынком в Москве или в Нижнем Тагиле автоматически? Директор Департамента недвижимости Минэкономразвития Ивакин признал, что методика кадастровой оценки нуждается в детальной доработке. Ну а прокуратура, в свою очередь, не торопится защищать права граждан и не проводит проверку законности результатов кадастровой оценки земли в регионах России.
В 2009 году население в целях защиты своих прав начало обращаться в арбитражные суды, но в основном арбитраж отказывается разбираться в ценах кадастра, ссылаясь на то, что это не входит в его компетенцию. Последовали обращения в суды общей юрисдикции, и в итоге все обратившиеся получили отказ: выяснилось, что данный вопрос законодательно не урегулирован и возник правовой пробел. Этот законодательный пробел в 2010 году мы с вами попробовали устранить, внеся изменения в Федеральный закон "Об оценочной деятельности..." и Земельный кодекс, впервые законодательно установив процедуру государственной оценки объектов недвижимого имущества, устранив противоречия, и сегодня мы с вами можем помочь нашим избирателям в том, чтобы были правильно выставлены цены — те, которые они могут оплатить. Землепользователи могут эффективно оспаривать результаты завышенной кадастровой оценки.
Сегодня фракция ЛДПР требует: субъектам Российской Федерации — отменить результаты проведённой кадастровой оценки 2008 года, Минэкономразвитию — провести работу над ошибками, пересмотреть методику кадастровой оценки. Предлагаем Генеральной прокуратуре и Федеральной антимонопольной службе проверить законность результатов кадастровой оценки. Фракция ЛДПР уже помогает гражданам обращаться в суд с требованиями пересмотреть результаты завышенной кадастровой оценки земли, и мы призываем депутатов партии технического большинства помочь нашим избирателям и решить эту...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Воробьёв Андрей Юрьевич, пожалуйста.
Воробьёв А. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прежде всего хотел нашей коллеге — депутату Останиной напомнить: пока вы гуляли по улицам, мы работали, и сегодня в 12 часов наш комитет рассматривает вопрос по беременности и родам, и этот вопрос уже урегулирован, так что включайтесь в работу, это вам поможет.
Из зала.  (Не слышно.)
Воробьёв А. Ю. Уважаемые коллеги, у нас следующая неделя региональная, это будет первая региональная неделя в этом году, и я хотел бы остановиться на двух актуальных темах, на которые мы обращаем особое внимание при работе в регионах. Медицина и ЖКХ — это две основные проблемы, которые мы обсуждали на встрече с нашим лидером на прошлой неделе.
Известно, что с 17 января люди начали получать счета за услуги ЖКХ в этом году, и напомню, что было принято решение о максимальном повышении тарифов на 15 процентов, максимум — 15 процентов, причём это не должно означать, что повышение произойдёт именно на 15 процентов. Есть положительный опыт, пожалуй, первый в этом году, когда ряд городов и субъектов на своих территориях добились снижения оплаты услуг ЖКХ, в частности, в Набережных Челнах, в ряде городов Свердловской области тарифы снижаются на 10—20 процентов. Очевидно, что это результат эффективной работы региональной, муниципальной власти и, безусловно, управляющих компаний. Безусловно, нам важно на следующей неделе посетить, сходить в гости к управляющим компаниям и убедиться в том, что их деятельность по начислению платежей, выставлению счетов ведётся прозрачно, понятно и справедливо.
Ещё одна тема, которая очень активно обсуждается в регионах, — это программа "Здоровье". Владимир Владимирович с этой трибуны заявил об этой инициативе, она была поддержана и сегодня находится в стадии реализации. 190 миллиардов рублей получают регионы в этом году (всего, как известно, 460). Все лимиты доведены до территорий, суммы эти впечатляют: минимальная сумма, которая поступает в регион, составляет не менее 2 миллиардов рублей. До сих пор никогда регионы таких средств не получали. В чём наша задача, на мой взгляд? С помощью депутатов муниципального, регионального уровня, взаимодействия с исполнительной властью обеспечить понимание того, куда идёт каждая копейка. Она идёт на ремонт, реконструкцию, улучшение питания пациентов или на повышение заработной платы. Кстати, 20 процентов из этих средств можно совершенно спокойно и необходимо направлять на оплату труда медсестёр, врачей и так далее.
Ещё одна тема, которая беспокоит избирателей в регионах, — это отсутствие медицинского персонала, особенно в отдалённых территориях, в малых населённых пунктах. Считаем важным и целесообразным поднять этот вопрос при работе в регионах и инициировать программу стимулирования, привлечения молодых специалистов в эти небольшие населённые пункты.
2011 год у нас особенный, для многих из здесь присутствующих это ответственный период. Мы продолжаем реализацию наших проектов, программ, и нет сомнения, что граждане России, наши избиратели, голосуют именно за качественные изменения, за реализацию проектов, результаты которых они чувствуют на себе. Оппозиционные партии тоже могут не терять времени даром, предоставляется великолепная возможность включиться в работу, так как и здесь, и на территориях вы добросовестно получаете заработную плату и не должны стоять в стороне.
Всем хорошего рабочего дня!
Спасибо.
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Кризис пока ещё, по общим оценкам, не закончился, но каждая страна ищет свою модель, как она будет развиваться после кризиса. Какая бы ни была избрана модель, непоследовательность и незавершённость принимаемых решений — это всегда самое слабое место любой программы, любых моделей.
Вот мы с вами отклонили нормальный законопроект по мигалкам. И что мы сейчас наблюдаем? Ежедневно информация о стычках, грозящих перейти в автомобильную войну. Мы отклонили законопроект "Об образовательных кредитах" и тем самым повысили социальную напряжённость среди молодёжи, выпадающей из социального лифта, той молодёжи, которая не проживает в крупных городах, где располагаются ведущие вузы страны. Мы отклонили законопроект "О мегарегуляторе...", и теперь по прошествии двух лет частично начинаем рассматривать отдельные его положения для принятия на исполнительном уровне в качестве решений, хотя во всех развитых экономиках проблема регулирования финансового рынка сегодня самая первоочередная.
Но самым вопиющим является устойчивый рост цен на самые необходимые товары и услуги — ЖКХ, ГСМ, продовольствие. Источники, конечно, услуги естественных монополий. Ситуация дошла до абсурда. Мы ограничиваем сверху рост тарифов на 15 процентов, мы добавляем почти 300 миллиардов через фонд ЖКХ на реконструкцию и отселение из ветхого жилья, то есть на решение жилищно-коммунальных проблем, а ситуация ухудшается. С темпом в 2,5—3 процента продолжает ветшать жильё, которое и так в среднем обветшало на 70 процентов. Причина очень проста: всё, что зарабатывает ЖКХ, всё, что платит население, уходит поставщикам-монополистам. Рентабельность жилищно-коммунального хозяйства менее 3 процентов. Ни о каком самофинансировании капитального ремонта в ЖКХ речи быть не может. Получается, ни себе ни людям: ЖКХ не модернизируется, хотя население устойчиво каждый год всё больше и больше платит за услуги ЖКХ. Два с половиной года у нас не находилось денег на повышение зарплаты бюджетников, и при этом на сто процентов государственная компания "Транснефть", которая прокачивает всю нефть в стране, с 1 января находит источник повышения на 61 процент заработной платы своих сотрудников. Цены на бензин в настоящий момент сравнялись с ценами на бензин в Соединённых Штатах Америки, правда, при разнице в зарплате тех, кто сидит за рулём, в США и в России в шесть раз. Повышение налогов на жизненно важные товары и услуги ЖКХ, транспорт, продовольствие ведёт лишь к росту социального напряжения и снижению конкурентоспособности наших предприятий, девальвируя замыслы о модернизации страны.
Как минимум нам следует вернуться к содержательному обсуждению и принятию устойчивых законодательных норм регулирования основных цен и тарифов на услуги естественных монополий как главный источник роста по всей цепочке, вплоть до конечной продукции, потребляемой населением. Мы считаем, что надо рассмотреть законопроект об основах государственного регулирования тарифов на услуги естественных монополий (всё-таки уже девять лет прошло с того момента, когда он был внесён), с тем чтобы у нас каждый уровень власти знал, за что он отвечает, и каждый монополист отвечал перед властью и, соответственно, перед населением за то, какие издержки он закладывает в свои услуги, насколько они обоснованны и насколько мы могли бы реально законодательно, своей силой, а не жалуясь на что-то, на кого-то и не делегируя кому-то решение этой задачи, повлиять на ситуацию, находясь в этом зале. Поэтому мы предлагаем принять закон об основах государственного регулирования тарифов на услуги естественных монополий, а после этого продолжить разговор об инновационном развитии экономики и общества в целом.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу записаться на вопросы по проекту порядка работы.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Улас Владимир Дмитриевич, пожалуйста.
Улас В. Д., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У нас в повестке дня сегодняшнего пленарного заседания под пунктом 6 идёт закон "О полиции". Я предлагаю снять его с рассмотрения, поскольку, по оценке одних экспертов, реализация данного закона — даже чисто по техническим причинам переименования милиции в полицию — приведёт к миллиардным затратам, а по оценкам других экспертов, это приведёт к абсолютно неэффективным потерям десятков миллиардов. Я думаю, что в сегодняшних условиях, когда у нас с регулярностью страшной совершаются террористические акты, эти средства более эффективно было бы потратить на борьбу с терроризмом, на укрепление — я имею в виду материальное, техническое оснащение — милиции. Кроме того, реализация данного закона нанесёт огромный нравственный ущерб нашему обществу. Поэтому я ещё раз предлагаю депутатам снять с рассмотрения данный законопроект.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ.
Борис Вячеславович, президент постоянно говорит о необходимости модернизации и инновации, а к нам в Думу идёт шквал буквально писем от ректоров вузов. Они ссылаются на наши законы, по которым им сокращают два года подряд (уже третий год идёт) фонд оплаты труда, то есть выталкивают учёных, и в этом году в два раза сократится число лабораторий. Ну давайте как-то мы тогда разберёмся: или принимаемые нами законы мешают инновации и модернизации, или президент говорит по телевидению одно, а подписывает совершенно другие законы. Ну невозможно объяснять людям, почему наши законы душат и среднее, и начальное, и высшее образование. Писем куча. Я вот сегодня внёс протокольное поручение. Пусть попробует комитет объяснить. Не объяснит! Проблема действительно есть, наши законы мешают развитию. Давайте как-то найдём, наверное, какой-то компромисс. Мы виноваты — будем переделывать, не мы виноваты — давайте обратимся к президенту. Ну нельзя же так, наверное, дальше!
Председательствующий. Левичев Николай Владимирович.
Левичев Н. В., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" просит Думу одуматься и не рассматривать сегодня в третьем чтении 6-й вопрос и связанный с ним 7-й вопрос. Дело в том, что закон "О полиции" — это судьбоносный законопроект, с которым связаны огромные общественные ожидания. Впервые он прошёл многомесячное общественное обсуждение. Процедура совмещения второго чтения с третьим понятна, когда речь идёт о двух словах и мы можем предусмотреть правоприменительную практику. Мы считаем, что нужно дать время для того, чтобы с проектом, принятым во втором чтении, ознакомилась общественность, экспертное сообщество, чтобы мы могли получить обратную реакцию общества, для того чтобы семь раз отмерить, прежде чем отрезать этот закон, с которым связаны огромные общественные ожидания.
Председательствующий. Гребёнкин Олег Анатольевич, пожалуйста.
Гребёнкин О. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, по вопросам 31 и 32 прошу заменить содокладчика: Панова Валерия Викторовича на Гребёнкина Олега Анатольевича, члена того же комитета.
Председательствующий. По ведению — Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция КПРФ.
Спасибо. Борис Вячеславович, по техническим причинам что-то меня не записали.
Я хотела сказать следующее. По каким-то загадочным обстоятельствам всё время исчезает закон о детях Сталинграда. Я напоминаю, Сталинградская битва началась 19 ноября, закончилась 2 февраля, то есть уже годовщина почти прошла, а мы до сих пор не можем рассмотреть этот закон. Просьба предусмотреть в плане, чтобы законы, касающиеся детей разных периодов и возрастов и семей, рассматривались в первоочередном порядке.
И, Борис Вячеславович, к вам обращение. 2 февраля нас здесь не будет. Это очень знаменательная дата. Просьба и предложение: от имени нашей Государственной Думы поздравить народ с этой знаменательной датой — днём победы под Сталинградом.
Председательствующий. Спасибо.
Улас Владимир Дмитриевич предлагает 6-й вопрос снять с рассмотрения.
Колесников Владимир Ильич, пожалуйста, ваше мнение. Вы докладчик по этому вопросу.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Хочу уважаемому депутату Уласу напомнить, что самое дорогое для государства — это дешёвая юстиция. Законопроект проработан, оптимален, и я прошу его сегодня рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование предложение снять сегодня с рассмотрения 6-й вопрос. Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Не принято.
Федоткин Владимир Николаевич обратил внимание на ряд вопросов, мы его выслушали. Они были не по повестке, но мы выслушали.
Левичев Николай Владимирович предлагает в случае принятия во втором чтении 6-го и 7-го вопросов в третьем их сегодня не рассматривать. Ну, у нас, когда второе чтение завершится, будет выступление докладчика с предложениями. Вот когда он выступит с предложениями, тогда мы и будем обсуждать это. Я не могу ставить на голосование предложение не рассматривать законопроект в третьем чтении, если он ещё не принят во втором. Примем во втором, обсудим этот вопрос.
Гребёнкин Олег Анатольевич по 31-му и 32-му вопросам будет содокладчиком. Принимаем информацию к сведению.
Алевтина Викторовна, я вас услышал.
Уважаемые коллеги, с учётом обсуждения прошу проголосовать по порядку работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принято.
Блок проектов постановлений Государственной Думы. 2-й вопрос. О проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Ольшанского Николая Михайловича". Доклад председателя Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики Александра Ивановича Гурова. С места, да?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так, Александра Ивановича Гурова нет на месте.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, он был во время регистрации, поэтому давайте мы сейчас перейдём к 3-му вопросу...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Бежит, бежит.
Пожалуйста, Александр Иванович, у вас микрофон включён на рабочем месте.
Гуров А. И., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты!
Председательствующий. Микрофон поверните к себе.
Гуров А. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики вносит на рассмотрение палаты проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Ольшанского Николая Михайловича 13 января 2011 года на основании его письменного заявления о сложении депутатских полномочий в связи с избранием его депутатом Совета народных депутатов Россошанского муниципального района Воронежской области. У Правового управления по проекту постановления замечаний нет. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Нет вопросов, замечаний? Нет. Выносим 2-й вопрос на "час голосования".
3-й вопрос. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева.
Пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы, который подготовлен в соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы и на основании заявления депутата Государственной Думы Булавинова Вадима Евгеньевича и решения фракции "ЕДИНОЙ РОССИИ" о введении его в состав Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Все необходимые решения имеются, прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы, замечания? Нет. Выносим 3-й вопрос на "час голосования".
4-й вопрос. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2011 года, утверждённый постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2011 года". Докладывает председатель Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Отари Ионович Аршба.
Включите микрофон, пожалуйста.
Аршба О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный проект постановления подготовлен в рамках наших договорённостей совместных, достигнутых на заседании палаты в прошедший вторник, и связан с терактом в аэропорту Домодедово. Проектом предлагается провести на ближайшем пленарном заседании 8 февраля "правительственный час" с участием директора Федеральной службы безопасности Бортникова, председателя Следственного комитета Российской Федерации Бастрыкина, министра внутренних дел Нургалиева, министра транспорта Левитина и генерального прокурора Чайки. Выступление Бортникова по его просьбе предлагается провести в закрытом режиме. Упреждая возможные вопросы, хочу сказать, что нам палата поручила подготовить процедуру в целом к Совету, который будет в понедельник, поэтому сейчас по процедуре я высказываться не буду.
Кроме того, по предложениям депутатов Государственной Думы проектом предусмотрен перенос "правительственного часа" с участием заместителя председателя правительства Иванова Сергея Борисовича на более ранний срок, а именно с 18 мая на 22 февраля.
Исходя из того, что проект учитывает предложения всех фракций, неоднократно обсуждался в рабочем порядке и принимая во внимание загруженность сегодняшней повестки, предлагаю принять проект постановления без обсуждений.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний, вопросов? Нет. Выносим 4-й вопрос на "час голосования".
5-й вопрос. О проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8 по 25 февраля 2011 года". Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Олега Викторовича Морозова.
Пожалуйста.
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8 по 25 февраля 2011 года. Но сначала хочу выполнить своё обещание, данное на прошлом заседании, и проинформировать депутатов о тех законопроектах, которые предполагаются к рассмотрению в феврале и имеют отношение к вопросам безопасности.
Напоминаю, что в конце декабря Президент России подписал закон, вносящий изменения в Лесной кодекс в целях кардинального улучшения ситуации с охраной лесов и лесными пожарами. Позавчера мы приняли в первом чтении законопроект "О добровольной пожарной охране", он будет рассматриваться в комитете в течение февраля и, может быть, будет подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Сегодня нам предстоит рассмотреть законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии терроризму", направленный на повышение готовности страны к чрезвычайным ситуациям. Комитет по транспорту готовит к рассмотрению палаты внесённый депутатами Шишкарёвым, Гавриловым и Шаккумом проект федерального закона об аэропортах и деятельности в аэропортах Российской Федерации, в котором особое место занимают вопросы обеспечения безопасности полётов и авиационной безопасности. Обращаю ваше внимание, что в комитетах палаты находится много готовых к рассмотрению законопроектов, которые прошли все необходимые процедуры подготовки к первому либо ко второму чтению, имеющих то или иное отношение к вопросам обеспечения безопасности граждан, они будут рассмотрены и в феврале, и в ходе весенней сессии в целом.
На пяти заседаниях в феврале предполагается рассмотреть сто семь законопроектов, тридцать два из них подлежат первоочередному рассмотрению, пять — это законодательные инициативы президента, в том числе известный вам законопроект второго чтения, направленный на либерализацию уголовного законодательства, двадцать четыре законопроекта внесено Правительством Российской Федерации. В числе сорока семи депутатских инициатив (я всегда обращаю внимание палаты на эту статистику) десять — это законопроекты, внесённые членами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", девять внесены членами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", десять — это инициативы фракции ЛДПР, пять — КПРФ и тринадцать — это совместные инициативы представителей различных фракций. Эта статистика показывает, что все фракции достаточно активно участвуют в законопроектной работе и законопроекты попадают в график работы Государственной Думы.
Докладываю также, что в феврале запланировано проведение трёх "правительственных часов", и, как только что вы слышали, два из них — это внеочередные "правительственные часы", которые мы будем проводить в соответствии с нашим общим решением и по предложению фракций. Напоминаю, что 8 февраля состоится "правительственный час" с приглашением руководителей органов, призванных обеспечить безопасность общества и государства, затем 9 февраля мы будем встречаться с министром образования и науки Российской Федерации Фурсенко и 22 февраля по инициативе фракции КПРФ по вопросам развития оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации в палате выступит Иванов Сергей Борисович.
Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, подготовленные к рассмотрению в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или Президентом Российской Федерации, по мере готовности будут вноситься на пленарные заседания в первоочередном порядке.
Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8 по 25 февраля.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы к докладчику? Один вопрос, поэтому нет необходимости включать режим записи.
Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А. Уважаемый Олег Викторович, к сожалению, в календаре рассмотрения вопросов, который мы сейчас рассматриваем, нет поправок в Федеральный закон "О Музейном фонде Российской Федерации и в музеях Российской Федерации", который мы уже приняли в первом и во втором чтениях. В декабре планировалось его рассмотрение в третьем чтении, но он исчез без всяких объяснений. Закон чрезвычайно важен, потому что у нас при наличии ста трёх музеев-заповедников, сорока одной усадьбы (это особо ценные места), оказывается, даже нет понятия, что такое музеи-заповедники, а данный закон даёт определение. То есть реально это есть, а понятие это не было определено. Отсутствие этого законопроекта в нашем плане — это техническое, так сказать, решение или политическое?
Морозов О. В. Я точно могу сказать, что тут нет никакой политики. Я помню, что в первом чтении его докладывал коллега Тягунов, может быть, он даст комментарий. Видимо, комитет просто ещё не готов.
Председательствующий. Пожалуйста, Тягунову Александру Александровичу включите микрофон.
Тягунов Александр Александрович, где законопроект о музеях-заповедниках?
Тягунов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Ну, мы вынесем его на рассмотрение.
Председательствующий. Когда?
Тягунов А. А. Я в комитете этот вопрос сегодня посмотрю и доложу, могу сегодня.
Председательствующий. Хорошо, понятно, ответ дан, другого нет у нас. Конечно, в третьем чтении несложно нам поставить.
Спасибо, присаживайтесь, Олег Викторович.
Есть необходимость у кого-то выступить? Две руки — Иванов и Кашин. Больше нет желающих? Нет. Запись прекращаем.
Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Потом Иванов Сергей Владимирович.
Кашин В. И., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы высказать несколько мыслей о том, что, как нам думается, надо ускорить вынесение на обсуждение и принятие тех законопроектов, которые внесла фракция КПРФ, но они на этот период не включены в календарь.
В первую очередь мы говорим о необходимости рассмотрения нашего законопроекта, связанного с внесением изменений в закон о государственном регулировании торговых отношений в России. Дело в чём? Возьмём данные за 2010 год, я три-четыре цифры назову. Вот, допустим, хлеб белый подорожал за 2010 год на 44 процента, ржаной — на 19 процентов, молоко жирностью 3,2 процента — на 93 процента, гречневая крупа — в три с половиной раза, картофель — в два — четыре раза, морковь — в два раза, капуста — в три раза, ну, можно целые страницы здесь зачитывать — такое подорожание. И если говорить в целом о России, то здесь мы видим также, что у нас неблагополучно работает тот закон, который принят, то есть он даёт слишком большой разбег для повышения цен на товары первой необходимости и стоимости продовольственной корзины. Средний показатель инфляции по России совершенно не соответствует реальному повышению на этих направлениях. Об этом свидетельствует и увеличение стоимости нашей продовольственной корзины — от 12 до 17 процентов. Начало 2011 года показало, что эти процессы набирают обороты. Сегодня уже литр кефира можно купить, извините меня, только за 86 рублей, это с 1-процентной жирностью, а если говорить, там, о масле подсолнечном, то уже доходит до 92 рублей, и так далее, и тому подобное. А в феврале, говорят, будет ещё более серьёзное повышение, я должен сказать, что и рост тарифов тоже у нас зашкаливает, поэтому мы просто настаиваем на том, Олег Викторович, чтобы наш законопроект был вынесен на рассмотрение, ну, хотя бы в следующем месяце. В конце концов, надо нам с вами внедрять этот механизм о государственном регулировании, который предложен, это нужно с точки зрения поддержки и потребителя, и товаропроизводителя, чтобы у нас рост цен в этом промежутке, ну, не зашкаливал, потому что эти 30 процентов в квартал приводят к безобразным в целом ситуациям. Речь ведь идёт о том, что и зарплаты, и пенсии по существу остаются такими же.
Сегодня мы много говорим о вопросах безопасности, о вопросах, связанных с коррупцией. И на этом направлении какие-то законы принимаются, и они будут, безусловно, улучшать ситуацию. Но мы настаиваем, чтобы всё-таки законопроект об аффилированных лицах, который принят в первом чтении ещё восемь лет назад, был вынесен во второе чтение и мы его рассмотрели. Вот в связи с этим направлением мы также хотели бы обратиться к руководству Государственной Думы, Борис Вячеславович, к вам, к Совету, чтобы в этом плане вы нас поддержали.
Ну и следующее. Приближается, безусловно, весна, приближается весенне-полевая кампания. И то, что принято, и то, что мы примем в ближайшее время, с точки зрения улучшения ситуации в лесу, в поле носит фрагментарный, отрывочный характер. Мы всё-таки настаиваем, чтобы вынесли наш законопроект. Я получил уже четвёртую отписку из правительства, продлевающую срок дачи официального отзыва на наши законопроекты. Вот мы также и к представителю правительства обращаемся, чтобы в конце концов ускорили ту работу, связанную с отзывом на наш законопроект, которую положено делать правительству. Мы убеждены, что наш законопроект более системно позволяет рассмотреть, а при его принятии — более системно повлиять на ту плачевную ситуацию, которая у нас сложилась сегодня в законодательстве, с содержанием, уходом, воспроизводством в лесу. Вот на этом направлении... Ещё и ещё раз мы настаиваем на том, чтобы они также пересмотрели вопрос участия правительства Московской области в решении проблем с лесами Подмосковья, центральной зоны.
Мы видим, что сегодня очень, слишком, так будем говорить, вяловато решаются вопросы, связанные с поддержкой агропромышленного комплекса, несмотря на ту составляющую, которая нас всех угнетала в прошлом году: и засуха, и те потери, и та закредитованность агропромышленного комплекса. Вот те проекты законов, которые мы предложили, могли бы разрулить соответствующую ситуацию и активно поработать с точки зрения даже уже принятых законов о поддержке агропромышленного комплекса, конкретного товаропроизводителя, с тем чтобы сейчас цены на горюче-смазочные вещества, на все затратные механизмы в агропромышленном комплексе были доступны, посильны нашим крестьянам, с тем чтобы можно было провести серьёзную работу в весенне-полевую кампанию и уйти от недобора урожая, чтобы мы с вами не тащили сюда, как говорится, некачественный продукт питания, не выбрасывали 40 и более миллиардов долларов на прокорм тому фермеру, как говорится, разоряя, продолжая разорять наш агропромышленный комплекс.
Мы просим, Олег Викторович, в этом плане поддержать нашу позицию, ну, хотя бы в следующий раз при подобном нашем обсуждении.
Спасибо.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Поскольку вы главный докладчик по этому вопросу, вы знаете, всё-таки, ну, надоела уже, честно говоря, такая ситуация. Вот у нас и само законодательство, и работа в этом плане исключительно национальный характер носят: пока гром не грянет, мужик не перекрестится; второе — строгость российских законов смягчается необязательностью их исполнения. До каких пор мы будем наступать на одни и те же грабли? Произошла опять трагедия в Домодедово — теперь по всем каналам показывают, как усиленно проверяют через рамки людей, как просвечивают чемоданы. В то же время канал РЕН ТВ проводит эксперимент, ставит у всех на виду пустой чемодан — и ноль эмоций!
И всё у нас в этом плане точно так же идёт, ничего не меняется, абсолютно! Вот до каких пор мы будем делать вид, что всё нормально, и продолжать так же работать? Вот сейчас оппозиция в течение десяти минут пробубнила, сделали вид, что послушали, — план работы оставили абсолютно тот же самый. Ну что, неужели непонятно, что с 1 января повысились цены на ГСМ. О чём это говорит? О том, что с 1 февраля будут повышены цены на всё абсолютно.
Между прочим, наша идея, не наша идея, ваша, какая угодно, вы уже стали говорить о том, что нужно ввести государственное регулирование цен на основные группы товаров. Если мы этого не сделаем, если мы этого не сделаем — я далеко пойду от имени фракции ЛДПР —, то в марте, например, радикально настроенная молодёжь выйдет на улицы и милиция по примеру Туниса, Египта, остальных стран скажет: "А чего ради я буду защищать эту власть? За что, за какие копейки?" И ничем вы их не привлечёте, не заставите защищать существующий строй, потому что они понимают, что за свою честную и добропорядочную службу ничего они не получат и ни от чего не застрахованы. Ну давайте же это сделаем в конце концов!
Значит, цены у нас выросли с 1 января, а пенсия индексируется с 1 февраля. О чём это говорит? О том, что пенсионеры в этот месяц должны будут за счёт чего-то, за счёт скрытых своих резервов пережить всё это повышение. Этого мы не знаем? Знаем. Варианты есть, как это исправить? Есть. Делаем? Не делаем! Я уже говорил с представителями ваших профильных комитетов. У нас в законе написано, что есть такое понятие, как прожиточный минимум, есть такое понятие, как минимальный размер оплаты труда. Так вот, минимальный размер оплаты труда не должен быть ниже прожиточного минимума. Исполняется? Ничего подобного! Показывали вот буквально вчера в новостях: сколько бы медсестра ни делала, ни работала (кстати, ивановский сюжет был, всё там этого хирурга шпыняют), предел — 4330 рублей, больше она ни копейки не получит. Кто-то будет работать за такие деньги? Никто не будет. А всё почему? Потому что в 2008 году мы установили МРОТ в 4330 рублей и не хотим менять, хотя по закону у нас уже прожиточный минимум дошёл до 7 тысяч рублей... или до чего там дошёл? Чего-то сделали? Ничего не сделали. И всё! И сейчас всё точно так же и останется.
ЛДПР категорически против такого подхода к законодательной работе, потому что в феврале, в марте и позже будут другие результаты. Народ может выйти действительно куда угодно, а виноваты будем, между прочим, и мы в том числе, Олег Викторович, потому что мы не смотрим, что творится у нас за окном, у нас есть план законодательной работы! Вот музеи — что там у нас с музеями, сейчас мы музеи будем обсуждать, это очень важная сфера деятельности. Всё у нас важно, но, извините, еда, работа, безопасность важнее. Музеи могут и подождать.
Председательствующий. Желающие выступить выступили.
Выносим пункт 5 на "час голосования".
У нас есть возможность посмотреть из блока законопроектов третьего чтения пункт 8. О проекте федерального конституционного закона "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации". Доклад сделает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На текст законопроекта, подготовленный к третьему чтению, получено заключение Правового управления — замечаний не имеется. И Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует одобрить законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Замечаний нет. Законопроект из пункта 8 выносим на "час голосования".
Пункт 9. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации".
Докладчик тот же.
Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, все требования Регламента по подготовке законопроекта к третьему чтению соблюдены, замечаний по тексту законопроекта не имеется, и Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует одобрить законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний? Нет. Вопрос 9 выносим на "час голосования".
Вопрос 10. О проекте федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Республики Саха (Якутия)". Докладчик тот же.
Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! После принятия законопроекта во втором чтении в его текст никаких изменений не вносилось, замечаний правового характера, а также юридико-технических замечаний не имеется. Он в полном объёме подготовлен к рассмотрению, и комитет рекомендует принять представленный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Нет замечаний? Нет. Вопрос 10 выносим на "час голосования".
Спасибо. Присаживайтесь, Александр Петрович.
11-й вопрос. О проекте федерального закона "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований". Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Юрия Викторовича Васильева.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит принять его.
Спасибо.
Председательствующий. Так... Я так понимаю, Федоткин записывается по мотивам. Федоткин Владимир Николаевич. По 11-му больше нет желающих. Спасибо. Выносим 11-й вопрос на "час голосования".
И подошёл Тумусов Федот Семёнович. Я записываю: Тумусов Федот Семёнович по 10-му по мотивам.
Свистунов присутствует в зале?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Председатель комитета может доложить, да? Нет возражений?
Вопрос 12. О проекте федерального закона "О клиринге и клиринговой деятельности". Доклад Резника Владислава Матусовича, председателя Комитета по финансовому рынку.
Пожалуйста.
Включите микрофон на рабочем месте.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Глубокоуважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы — юридико-техническую, лингвистическую и подготовлен к третьему чтению. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний. Нет записавшихся по мотивам. Выносим 12-й вопрос на "час голосования".
И 13-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О клиринге и клиринговой деятельности". Докладчик тот же.
Пожалуйста, включите микрофон.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, данный законопроект также прошёл все необходимые экспертизы — юридико-техническую и лингвистическую, подготовлен к третьему чтению. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний? Кашин Борис Сергеевич по мотивам — записываю — по 13-му. Вопрос 13 выносим на "час голосования".
Вопрос 14. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 117 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности Владимира Ильича Колесникова.
С места, пожалуйста, включите микрофон.
Колесников В. И. Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Правительством Российской Федерации и направлен на приведение статьи 117 УИК в соответствие со статьёй 12 данного УИК, и принят Государственной Думой во втором чтении 25 января текущего года. К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний к законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Замечания? Нет. Вопрос 14 выносим на "час голосования".
Вопрос 15. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О связи". Доклад заместителя председателя Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Владимира Лукича Горбачёва.
С места, пожалуйста.
Горбачёв В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи в соответствии с Регламентом подготовил законопроект к третьему чтению. Замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Комитет просит принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Замечаний нет. Выносим 15-й вопрос на "час голосования".
Уважаемые коллеги, по ведению просит слова Тягунов Александр Александрович, я так понимаю, чтобы ответить на вопрос, который был задан во время разминки.
Пожалуйста, включите микрофон.
Тягунов А. А. Я извиняюсь, тут немножечко... Комитет рассмотрел этот вопрос, 7-го числа мы выносим на Совет — есть решение комитета по этому вопросу, — и я думаю, что Совет одобрит и назначит срок вынесения его на пленарку, то есть мы, Нина Александровна, готовы к рассмотрению в третьем чтении этого вопроса.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы готовы к рассмотрению 6-го и 7-го вопросов, они у нас поставлены на фиксированное время.
Пункт 6. О проекте федерального закона "О полиции", второе чтение. Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности Владимира Ильича Колесникова.
Пожалуйста, Владимир Ильич.
Колесников В. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем проекты федеральных законов № 446526-5 "О полиции" и № 446542-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О полиции", подготовленные к рассмотрению во втором чтении, а также поправки к ним.
Чем вызваны, почему востребованы данные законодательные нормы? А вызваны они только одним — это реакция на изменения в экономическом базисе страны в связи с переходом от вынужденной сырьевой составляющей к реальному сектору экономики на базе инноваций и всего передового, что влечёт за собой автоматически изменение всей надстроечной составляющей, в том числе такой её важной части, как правоохранительная и судебная деятельность, задача которых — дать возможность в оптимальном режиме решить эту архиважную, тяжёлую, серьёзную задачу, которая стоит перед нашей страной.
Я вам напомню ситуацию с отменой крепостного права в 1861 году, когда царь-освободитель, опираясь на опыт Крымской войны, понял, что гладкоствольное ружьё нельзя противопоставить винчестеру, а поэтому развернул экономику к реальному сектору, базису. А для того чтобы это не повернули вспять, закрепил соответствующей реформой. Как результат — поплатился за всё это дело. И плюс Столыпин, который то же самое делал. Но тем не менее, несмотря на страшнейшие издержки, страна к 1914 году вышла на передовые позиции в Европе и мире. Сегодняшнее рассмотрение данного документа позволит нам ускорить те процессы и решить огромные задачи, которые стоят перед страной.
Комитет по безопасности несколько раз собирался на заседания, чтобы самым тщательным образом проработать все поступающие поправки (достаточно сказать, что одно из таких заседаний длилось более шести часов подряд). По их итогам часть отклонённых поправок было решено ещё раз проработать, обсудить и, возможно, в новой, уточнённой редакции принять, что и произошло на дополнительном заседании Комитета по безопасности. К законопроекту поступило около шестисот поправок. Хочу вас заверить, что все они до единой были рассмотрены предельно внимательно. По итогам обсуждений комитет принял решение по проекту закона № 446526-5 "О полиции" рекомендовать к принятию сто сорок четыре поправки, к отклонению — триста девяносто восемь, по проекту федерального закона № 446542-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О полиции" рекомендовать к принятию девять поправок, к отклонению — двадцать семь.
Уважаемые коллеги, при обсуждении законопроектов и поправок к ним просил бы вас учитывать следующее. Хочу ещё раз напомнить, что проект федерального закона "О полиции" ещё до внесения в Государственную Думу прошёл всенародное обсуждение, первый раз в таких масштабах. За время работы интернет-ресурса по проекту федерального закона "О полиции" поступило свыше тридцати трёх тысяч откликов, в том числе было внесено двадцать тысяч конкретных предложений по его совершенствованию, а сам сайт посетили более полутора миллионов человек. Таким образом, законопроект поступил в Государственную Думу в большой степени готовности.
Законопроект фактически закрепляет и уточняет те полномочия, которыми в настоящее время наделена милиция. Никаких особых прав, уверяю вас, полиция не получает, в том числе и по налоговым преступлениям. Это, кстати, в своём интервью газете "Ведомости" на днях подчеркнул и наш президент Дмитрий Анатольевич Медведев. Просто всё, что на сегодняшний день регламентировалось множеством различных законодательных и подзаконных актов, сведено в один документ. Чем меньше простора для творчества в ведомственных инструкциях, тем меньше остаётся места для произвола — только и всего.
Целым рядом поправок предлагается введение новых форм контроля за деятельностью полиции в дополнение к тем, которые уже установлены законопроектом. Никто не отрицает, что общественный контроль за деятельностью полиции необходим, но давайте не забывать и о том, что чрезмерная открытость, установление безграничного доступа общественности к методам и способам работы полиции могут не только снизить возможности сотрудников и подразделений по противодействию преступности, но и негативно отразиться на их основной деятельности — защите прав и законных интересов граждан. Не может и не должна правоохранительная структура делать свою работу абсолютно прозрачной — такова её специфика. Настаивая на принципе безграничной прозрачности и открытости, авторы некоторых поправок ставят под сомнение вообще саму возможность проведения оперативно-розыскных мероприятий. Просим вообще тогда упразднить МВД и заняться обезвреживанием преступников самостоятельно.
Значительная часть поступивших поправок касается вопросов службы в полиции и социального обеспечения сотрудников. Эти поправки, к сожалению, не относятся к предмету данного законопроекта, а являются предметом специальных, отдельных законодательных актов, которые разрабатываются и в этом году будут внесены в Государственную Думу, поэтому эти поправки будут учтены в ходе работы над соответствующими законопроектами.
Уважаемые коллеги, призываю вас очень взвешенно подходить к предлагаемым или отстаиваемым поправкам. Заповедь "Не навреди!" должна стать приоритетной при принятии окончательной редакции законопроекта. Наша задача как законодателей — не только защитить общество от возможных злоупотреблений со стороны отдельных представителей правоохранительных органов, но и предоставить этим самым правоохранительным органам самый широкий и действенный арсенал средств для противодействия преступному миру, для предотвращения, пресечения и раскрытия правонарушений.
Уважаемые коллеги, прошу вас проголосовать за таблицы поправок и поддержать проекты федеральных законов № 446526-5 "О полиции" и № 446542-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О полиции", подготовленные к рассмотрению во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица 1 содержит сто сорок четыре поправки. Нужно ли какие-либо из них рассматривать отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, таблица 2 содержит триста девяносто восемь поправок. Нужно какие-либо из них рассматривать отдельно?
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Пожалуйста, Луговой Андрей Константинович.
Луговой А. К., фракция ЛДПР.
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 98.
Председательствующий. Улас Владимир Дмитриевич.
Улас В. Д. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 2.
Председательствующий. Аксаков Анатолий Геннадьевич, пожалуйста.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Прошу вынести поправки 31, 155, 159, 245, 246, 290, 340...
Председательствующий. Ну, вы знаете... Пожалуйста: 31, 155, 159... Дальше?
Аксаков А. Г. 245, 246, 290, 340, 341, 351, 353.
Председательствующий. 245, 246, 290, 340, 341, 351, 353. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, прошу вынести на отдельное голосование поправки 1, 42, 44, 45, 69, 74, 98, 113, 220, 228, 244 и 261.
Председательствующий. Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, прошу вынести на отдельное голосование из таблицы отклонённых следующие поправки: 70, 98, 184, 203, 205, 218, 392 и 396.
Председательствующий. Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ.
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 354.
Председательствующий. Москалькова Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 334.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 371 и 372.
Председательствующий. Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Борис Вячеславович.
Я просил бы вынести на отдельное голосование поправки 11, 24, 59, 64, 67, 73, 75, 77, 84, 85, 92, 94, 123, 146, 173, 178, 194, 204, 208, 209, 213, 216, 221, 224, 225, 229, 236, 241, 243, 254, 257, 259, 260, 264, 267, 268, 271, 276, 277, 279, 281, 292, 298, 299, 300, 304, 305, 308, 337, 351, 362, 369, 379, 389. Всё.
Председательствующий. Гаврилов Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А., фракция КПРФ.
Спасибо, Борис Вячеславович.
У меня покороче список: поправки 135, 159 и 160.
Председательствующий. По ведению записались у нас ещё три депутата.
Клименко, пожалуйста.
Клименко В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Борис Вячеславович, извините, я не ту кнопку нажал. Я просто хотел тоже записаться, чтобы вынести на отдельное голосование поправку 372.
Председательствующий. Сейчас, секундочку: Клименко — поправка 372.
Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д., фракция КПРФ.
Борис Вячеславович, я на запись нажал, но на экране не отразилось. Если можно, у меня четыре поправки.
Председательствующий. Пожалуйста.
Куликов А. Д. Поправки 269, 271...
Председательствующий. Поправка 271 была уже.
Куликов А. Д. Поправки 272, 273, 348.
Председательствующий. По ведению — Гудков. Ещё раз.
Гудков Г. В. Да, спасибо, Борис Вячеславович.
Я просто забыл. Если можно, добавьте поправку 169 из отклонённых. Спасибо.
Председательствующий. Значит, уважаемые коллеги, несколько сообщений, уточнений. На Совете Государственной Думы вчера мы договорились, предвидя, что очень много будет вынесено на отдельное голосование, что обоснование поправок — в течение одной минуты. Есть ли необходимость голосовать за это уточнение? Нет. Значит, обоснование каждой поправки — не более минуты.
Вынесено на отдельное голосование всё-таки поправок меньше, чем половина таблицы, поэтому я их озвучу ещё раз. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, без поправок 98, 2, 31, 155, 159, 245, 246, 290, 340, 341, 351, 353, 1, 42, 44, 45, 69, 74, 98, 113, 220, 228, 244, 261, 70, 98, 184, 203, 205, 218, 392, 396, 169, 354, 334, 371, 372, 11, 24, 59, 64, 67, 73, 75, 77, 84, 85, 92, 94, 123, 146, 173, 178, 194, 204, 208, 209, 213, 216, 221, 224, 225, 229, 236, 241, 243, 254, 257, 259, 260, 264, 267, 268, 271, 276, 277, 279, 281, 292, 298, 299, 300, 304, 305, 308, 337, 351, 362, 369, 379, 389, 135, 159, 160, 372, 269, 272, 273 и 348. Прошу определиться голосованием по таблице.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принято.
Приступаем к обсуждению вынесенных на отдельное голосование поправок.
Луговой Андрей Константинович, пожалуйста. Поправка 98.
Луговой А. К. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я хочу обратить внимание на то, что, когда обсуждался этот законопроект в первом чтении, мы в качестве одного из принципиально важных моментов концепции определили, что полиция должна быть открыта с точки зрения публичности для общества. И мы, безусловно, были удовлетворены внесением нормы о том, что формируются общественные советы, которые будут, по сути дела, контролировать на местах органы полиции. С первого дня мы начали бороться против того, чтобы такого рода общественные советы формировались в субъектах самой же полицией. И предлагаем поправку о том, что общественные советы формируются на основе добровольного участия из числа кандидатов, выдвинутых от политических партий и общественных объединений, и утверждаются органами законодательной (представительной) власти соответствующего уровня на срок полномочий органов власти. Мы считаем, что подобная поправка позволит полиции быть более публичной и избежать разного рода коррупционных составляющих, которые мы...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо.
Комитет, пожалуйста, коротко.
Колесников В. И. Спасибо.
Комитет изучил данную поправку и отклоняет её, так как считает, что излишня конкретизация порядка формирования общественных советов. Излишня.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 98 из таблицы отклонённых.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	129 чел.	28,7 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	133 чел.
Не голосовало	317 чел.	70,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
У меня есть записавшиеся по ведению. Я думаю, что депутат Москалькова записалась, потому что ей показалось, что не была озвучена её поправка среди вынесенных на отдельное голосование. Для стенограммы: поправка 334 вынесена депутатом Москальковой на отдельное голосование и будет обсуждаться.
Депутат Иванов по ведению. Только по ведению, пожалуйста.
Иванов С. В. Когда я по-другому выступал, Олег Викторович?
Учитывая огромную заинтересованность депутата Макарова в обсуждении законопроекта, может, мы предложим докладчику присесть, с места отвечать на вопросы?
Председательствующий. А докладчик не настаивает, он мужчина в самом соку, может стоять и день, и два.
Депутат Асеев.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, учитывая, что много поправок, я предлагаю всё-таки сократить время голосования, ускоренным его сделать.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Асеева включить ускоренный режим голосования.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	84,5 %
Проголосовало против	57 чел.	15,5 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, Улас Владимир Дмитриевич, обоснование по поправке 2.
Улас В. Д. Уважаемые коллеги, в поправке 2 предлагается не менять существующее название "милиция" на "полиция". Здесь коллега Колесников говорил о том, что важнейшим принципом должен быть принцип "не навреди". Так вот то самое общественное обсуждение показало, что подавляющее большинство наших граждан (более 95 процентов) выступают против переименования милиции в полицию. И речь идёт не только о совершенно неэффективных материальных затратах, которые можно было бы пустить на более оправданные цели — на защиту тех же сотрудников внутренних дел, на техническое оснащение и на социальную защиту, речь идёт о более серьёзных вещах: в нашей стране слова "полицейский", "полицай" — это синонимы слов "предатель", "каратель", "изменник Родины", и это переименование нанесёт огромный морально-нравственный ущерб, подорвёт доверие к Министерству внутренних дел, подорвёт уважение к сотрудникам, подорвёт уважение со стороны ветеранов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, комитет, вам слово.
Колесников В. И. Комитет данную поправку отклоняет, так как она противоречит концепции законопроекта.
От себя хочу добавить, что необоснованно оболганная служба в царской империи добросовестно исполняла конституцию, законы и подзаконные акты и надо вернуть ей доброе имя за то, что ею было сделано. Это я говорю совершенно официально, со знанием дела.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2.
Включите режим голосования.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Аксаков Анатолий Геннадьевич. Поправка 31. Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, в тексте законопроекта говорится о том, что полиция должна руководствоваться федеральными законами и законами субъектов Федерации. Предлагается добавить также и нормативные правовые акты президентов и глав субъектов Федерации и правительств субъектов Федерации. Скажем, в Чувашии есть указ Президента Чувашии, в соответствии с которым сотрудники милиции ездят бесплатно на общественном транспорте, например. Было бы правильным дать такое право субъектам Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, комментарий.
Колесников В. И. Комитет просит отклонить данную поправку, так как считает, что здесь присутствует излишняя детализация нормы.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 31 из таблицы отклонённых.
Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 155.
Аксакову микрофон включите.
Аксаков А. Г. В соответствии с пунктом 33 части первой статьи 12 на полицию возлагаются функции, которые уже возложены на Федеральную миграционную службу. Полиция будет выполнять свои функции в рамках органов внутренних дел, когда мы примем этот закон, соответственно, получится дублирование функций: полиция должна будет выполнять функции миграционной службы. На наш взгляд, излишне, так сказать, исполнение тех же функций двумя органами.
Председательствующий. Пожалуйста, комментарий.
Колесников В. И. Я приношу извинения, какая статья?
Председательствующий. 155-я поправка.
Колесников В. И. Комитет не поддерживает, так как данная поправка противоречит концепции законопроекта.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 155 из таблицы отклонённых. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Обоснование по поправке 159.
Микрофон депутату Аксакову включите, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Предлагается предоставить право полиции регистрировать обременение автотранспортных средств по поручению судов, службы судебных приставов и финансово-кредитных учреждений.
Сегодня многие граждане, приобретая автомобили, оказываются в тяжёлой ситуации, когда выясняется, что этот автомобиль находится в залоге у кредитных организаций, поскольку при продаже нет соответствующей информации о том, что этот автомобиль находится в залоге. Если бы органы ГИБДД обладали такой информацией, то мошенничеств было бы намного меньше, поэтому предлагается предоставить органам полиции вот такое право — регистрировать обременение автотранспортных средств.
Председательствующий. Пожалуйста, обоснование.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить данную поправку, так как эти функции являются несвойственными для полиции.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 159 из таблицы отклонённых. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
По ведению — депутат Гаврилов Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А. Да, спасибо большое, Олег Викторович. Я просто соавтор поправки, и мне хотелось бы, Олег Викторович, отметить, что мы неоднократно слышали требования представителей ГИБДД, которые обладают уникальной, единственной в стране базой данных, об увеличении полномочий. Поэтому мне кажется, что это вполне соответствует духу, концепции и смыслу закона.
Ещё раз извините, спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Действительно, эта поправка дважды вынесена, Аксаковым и Гавриловым, я сейчас это увидел.
Поправка 245. Пожалуйста, депутат Аксаков.
Аксаков А. Г. В соответствии с этой поправкой предлагается, чтобы полиция формировала и вела банки данных о гражданах, иностранных гражданах и лицах без гражданства. По норме, которая утверждена комитетом, предлагается вести только данные, касающиеся граждан России. Учитывая, что много ситуаций, связанных с ростом числа преступлений, совершённых с участием иностранных граждан и лиц без гражданства, мы предлагаем, чтобы эти базы данных также формировали органы полиции.
Председательствующий. Пожалуйста, центральная трибуна.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить, так как это редакционная правка, а то, что прописано в проекте закона, я считаю, оптимально.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 245 из таблицы отклонённых. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 246. Пожалуйста, Аксаков.
Аксаков А. Г. Она связана с предыдущей и говорит о том, что полиция имеет право обрабатывать данные о гражданах, иностранных гражданах и лицах без гражданства. Мотивация та же: многие преступления связаны с действиями иностранных граждан и лиц без гражданства, поэтому надо вести соответствующие базы данных и обрабатывать их.
Председательствующий. Пожалуйста, обоснование.
Колесников В. И. Я считаю, что то, что прописано в данной норме в законе, оптимально, поэтому здесь не что иное, как редакционная правка, а посему комитет предлагает отклонить её.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 246. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	34 чел.
Не голосовало	416 чел.	92,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 290. Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Она касается нормы, в соответствии с которой сотруднику полиции разрешается не выполнять незаконные приказы вышестоящего руководителя. В соответствии с нашим предложением предоставляется возможность обращаться к более высокому начальству, поставив в известность непосредственного начальника, для того чтобы сотрудник полиции не оказывался крайним в ситуации, когда он не выполняет, по его мнению, незаконный приказ.
Председательствующий. Пожалуйста, центральная трибуна.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить, так как данная поправка не соответствует принципам субординации служебной деятельности, это предмет регулирования специального законодательства о службе в органах внутренних дел. Отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 290.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	31 чел.
Не голосовало	419 чел.	93,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 340. Пожалуйста, депутат Аксаков.
Аксаков А. Г. Эта поправка касается обеспечения, довольствия нашей полиции, говорит о том, что должны соразмерно увеличиваться заработная плата, ну... доходы, довольствие нашей полиции, поскольку, по данным СМИ, все сотрудники, которые работали в Домодедове, получали заработную плату вместе с премиями 8 тысяч рублей плюс надбавка 5 тысяч мэрская. По меркам Москвы 13 тысяч рублей — это смехотворная зарплата, профессионалов привлечь очень трудно, ответственных людей тоже, поэтому и получаются такие случаи, как то, что произошло в Домодедове. Поэтому предлагаем социально защитить нашу полицию, для того чтобы туда можно было привлекать профессиональных граждан Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, обоснование.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить, так как эта поправка не является предметом регулирования данного законодательства. Мы её учтём, когда будем готовить второй закон.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 340.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
По ведению — Гудков.
Гудков Г. В. Я понимаю, Владимиру Ильичу тяжело на трибуне, просто подсказываю: предыдущая поправка Аксакова была принята в другой редакции, она решает эту проблему, то есть мы не отклоняем ту поправку Аксакова, она была комитетом принята немножко в другой редакции, но решает эту же задачу, о которой он говорил.
Председательствующий. Ну и хорошо.
Поправка 341. Пожалуйста, обосновывайте.
Аксаков А. Г. 341-я поправка увязывает довольствие работников полиции с заработной платой судей верховных судов. Вот в законе о прокуратуре заработная плата работников прокуратуры увязана с заработной платой работников... начиная от Председателя Верховного Суда и по лестнице вниз. На мой взгляд, надо нам наладить, отработать и прописать в законе систему оплаты труда всех правоохранительных структур. Вследствие действия системы, которая сегодня существует, у нас работники МВД оказываются, так скажем, пасынками, они получают самую низкую заработную плату по сравнению с другими структурами, их ставят в неравные условия, естественно, многие профессионалы уходят на работу в другие органы, а МВД оказывается, ну, в очень тяжёлой ситуации, в том числе с точки зрения кадрового обеспечения.
Председательствующий. Пожалуйста, комментарий комитета.
Колесников В. И. Комитет рассмотрел и предлагает отклонить, так как поправка не является предметом регулирования данного законопроекта.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 341.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	80 чел.	17,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято.
Отклоняется.
351-я поправка.
Пожалуйста, депутат Аксаков.
Аксаков А. Г. Ну, я сразу 351-ю и 353-ю доложу.
Председательствующий. Давайте.
Аксаков А. Г. Они касаются обеспечения жильём. К сожалению, сотрудники органов МВД очень слабо обеспечиваются жильём. Я боюсь, что, пока мы примем закон о социальной защите сотрудников полиции, разбегутся последние профессионалы. Ну, и участковым отказывают в предоставлении жилья, а если они снимают жильё, то им не выдают компенсацию за оплату этого жилья. И поэтому многие не хотят идти работать в органы милиции, соответственно, не будут работать и в полиции.
Председательствующий. Пожалуйста, обоснование комитета.
Колесников В. И. Поправку 351 отклонить. Реализация поправки потребует дополнительных финансовых средств. Вопрос не является предметом регулирования данного закона.
И что касается 353-й поправки. Мы отклоняем, потому что излишняя регламентация.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 351.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 353.
Включите режим...
По ведению — депутат Аксаков.
Аксаков А. Г. Ну вот, все социальные поправки отклонены! На наш взгляд, надо было всё-таки пакетом принимать — закон "О полиции" плюс закон, защищающий полицейских. В противном случае мы не добьёмся того эффекта, на который рассчитываем — повышение эффективности работы полицейских, повышение качества кадрового состава, — и многие будут разочарованы тем...
Председательствующий. Анатолий Геннадьевич, вы нарушаете Регламент. Это выступление вы могли бы приурочить к выступлению в третьем чтении по мотивам голосования. Сейчас мы обсуждаем поправки, вы их обосновываете, комитет даёт разъяснение, палата голосует, принимает решение.
Ставится на голосование поправка 353.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправки депутата Романова, поправка 1.
Докладывайте, Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, речь идёт о наименовании: "полиция" вместо "милиция". Позволю себе в порядке аргументации напомнить: сам термин "полиция" был отменён Временным правительством, большевики не имели к этому отношения. Мировая практика говорит, что пренебрегать историей государства — это касается и терминологии — бывает весьма опасно, могут быть последствия. Сегодня искусство, культура, книги, киноискусство запечатлели героический образ милиции на протяжении многих десятилетий, сегодня живы партизаны Великой Отечественной войны, особенно в областях, которые подверглись оккупации, их родные и близкие. Память о партизанах, уважение к их действиям и героизму — всё это отвергает даже малейшую попытку этот термин применить.
Что касается экономической стороны...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. По поправке 1 обоснование комитета уже было, я ставлю на голосование. Кто за поправку 1? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Не принято.
Романов Валентин Степанович, 42-я поправка.
Романов В. С. Поправка 42. Государственное Собрание Республики Саха (Якутия) предлагает записать, что руководитель территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел назначается руководителем федерального органа — важная деталь! — по согласованию с высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации. Нам не нравятся губернаторы, их деятельность, но мы должны понимать, что взаимодействие на федеральном и региональном уровнях крайне необходимо, поэтому предложил бы поддержать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ильич.
Колесников В. И. Мы предлагаем отклонить, так как данная поправка не учитывает организационное построение территориальных органов Министерства внутренних дел России.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование 42-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Не принято.
Романов Валентин Степанович, 44-я поправка.
Романов В. С. Поправка 44 — это поправка Госсовета Республики Татарстан. Наши коллеги предлагают записать принципы, на основе которых будут действовать в будущем структуры МВД, в том числе соблюдение и уважение прав и свобод человека и гражданина; законность; беспристрастность; открытость и публичность и так далее. Я полагаю, что мнение регионов должно быть учтено. Во множестве законов, сложных по построению, мы оговариваем принципы действия той или иной структуры. Я прошу поддержать данную поправку.
Председательствующий. Владимир Ильич, ваши слова.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить, так как эта норма получила отражение в главе 2 законопроекта.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование 44-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Не принято.
45-я поправка. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Поправка 45 — группы депутатов-коммунистов, которые предлагают записать, что милиция действует на основе соблюдения и уважения прав, свобод и законных интересов гражданина. Поразила формулировка комитета, что это предложение противоречит концепции. Послушайте, вы лишь сказали, Владимир Ильич, что вами включены положения о соблюдении прав, об уважении. Почему это противоречит? Прошу поддержать.
Председательствующий. Владимир Ильич.
Колесников В. И. Я прошу оппонентов внимательно читать закон, речь идёт о названии. Мы предлагаем отклонить, так как противоречит концепции законопроекта.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование 45-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	62 чел.
Не голосовало	388 чел.	86,2 %
Результат: не принято
Не принято.
По поправке 69 — Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Поправка 69 вносится Законодательным Собранием Краснодарского края. Коллеги предлагают, чтобы полиция не реже одного раза в три месяца информировала государственные муниципальные органы, граждан о своей деятельности через средства массовой информации. Мне кажется, очень правильно добиваться максимальной конкретности такого закона и, естественно, указать, что полиция должна не просто регулярно информировать, а раз в квартал. Это очень повысило бы ответственность будущих структур перед гражданами, перед обществом. Прошу поддержать.
Председательствующий. Комитет.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить, так как есть смещение предметов регулирования части 2 данной статьи законопроекта.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 69.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Не принято.
Поправка 74, Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Поправка вносится Государственным Собранием Республики Саха (Якутия). В ней та же мысль: "...обязана ежеквартально предоставлять информацию о своей деятельности средствам массовой информации по официальным запросам..." и так далее. Я не вижу никакого противоречия ни Конституции, ни правам регионов в такого рода записи. Прошу депутатов поддержать поправку 74.
Председательствующий. Комитет.
Колесников В. И. Мы предлагаем отклонить, так как здесь редакционная правка. То, что прописано в законопроекте, оптимально.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 74.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Не принято.
Романов Валентин Степанович, поправка 98.
Романов В. С. Поправка 98 внесена группой депутатов из различных фракций, в том числе "ЕДИНОЙ РОССИИ". Мне представляется абсолютно правильной постановка вопроса о том, что общественные советы формируются — принципиальная часть — "из числа кандидатов, выдвинутых от политических партий и общественных объединений, и утверждаются органами законодательной (представительной) власти соответствующего уровня на срок полномочий законодательного (представительного) органа власти". Мне кажется, мы должны прислушаться к тому, что в реальной жизни происходит. Президент многократно говорил о том, что надо повышать роль политических партий. Надо в законе отразить чёткую норму, а не оставлять размытое понятие о том, как формируются общественные советы. Я прошу поддержки, в том числе и "ЕДИНОЙ РОССИИ", ваших коллег, таких как господин Хинштейн и другие.
Председательствующий. Комитет?
Колесников В. И. Комитет предлагает поправки отклонить, так как присутствует излишняя конкретизация порядка формирования общественных советов.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 98.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Не принято.
Романов Валентин Степанович, поправка 113.
Романов В. С. Поправка 113 вносится Законодательным Собранием Краснодарского края. Здесь оговаривается, в каких случаях милиция, полиция даёт гражданам уведомления о приёме, регистрации их письменных заявлений. В существующем тексте говорится: "на основании личных обращений". В то же время речь-то идёт о регистрации письменных заявлений. Мы что же, теперь от гражданина будем требовать не только написать заявление, но ещё и говорить: поезжай туда, выстои в очереди, тебе дадут после этого уведомление, что твою бумагу приняли. Почему мы не даём гражданину направить заявление в письменной форме? Президент говорит об электронном обеспечении обращений граждан по любым вопросам. То есть тут противоречие. Прошу поддержать.
Председательствующий. Комитет.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить, так как норма законопроекта персонифицирует заявителя и не противоречит УПК.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 113.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Не принято.
Поправка 220, Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Поправка 220 касается части 2 статьи 14. Внесена она профессионалом, генералом милиции Чекалиным, он также является членом Совета Федерации. В ней указывается: "лиц, доставленных в служебное помещение территориального органа или подразделения полиции..." — в вытрезвитель — "...до момента их вытрезвления, но не более шести часов...". А комментарий комитета таков: так как с созданием полиции вытрезвители будут ликвидированы, то не будет условий. Это вообще поразительно на фоне наших усилий — вчера были большие слушания по алкоголю — навести порядок. Мы что же хотим, чтобы... Полгода зима, пьют, к сожалению, миллионы, десятки тысяч людей будут обречены погибать на морозе. Вытрезвитель — это ведь форма воспитания и форма спасения. Я поражаюсь такого рода подходам! Прошу депутатов "ЕДИНОЙ РОССИИ" поддержать данную поправку Чекалина.
Председательствующий. Комитет, пожалуйста.
Колесников В. И. Спасибо.
Я уважаю вас и генерала Чекалина. Тем не менее комитет предлагает отклонить, так как в связи с упразднением медицинских вытрезвителей в полиции будут отсутствовать необходимые условия для содержания этой категории лиц.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 220.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Не принято.
Романов по поправке 228.
Романов В. С. Поправка 228 вносится нашими коллегами — членами совета Федерации Трофимовым, Фёдоровым и Фёдоровым, и опять среди них профессионалы, генералы милиции. Они предлагают записать: "право на телефонный звонок не предоставляется... в случаях..." — так в существующем тексте идёт, — и так далее, но они добавляют: "или, если информация о задержании может предупредить соучастников преступления и тем самым дать возможность скрыться преступникам..." Я думаю, что профессиональный взгляд здесь очень важен, а комитет опять отбрасывает со словами "излишняя детализация". Депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ"... Мы берём американский опыт одного звонка, но надо понимать, насколько криминализирована страна, насколько она коррумпирована. Я думаю, что вот в этом пункте надо поддержать действия системы внутренних дел. Просьба поддержать поправку 228.
Председательствующий. Комитет.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить, так как на самом деле это излишняя детализация, чётко всё прописано в законе.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 228.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1 %
Результат: не принято
Не принято.
244-я поправка. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Поправка 244 также вносится членом Совета Федерации Чекалиным — напоминаю, профессиональным милицейским руководителем, — речь в ней идёт о том, кто может дать указание об оцеплении определённого места. Он предлагает добавить: руководителя подразделения полиции. Я думаю, что это правильное предложение. Возьмите Красноярский край, наши сибирские зоны — гигантские территории, и если руководитель районного отдела милиции или города какого-то на расстоянии 300 километров будет ждать санкции начальника территориального... Ну что мы делаем? Реальная жизнь — огромная холодная страна, условия самые разные. Надо проявлять б о ў льшую гибкость и дать возможность такого рода. Это же чисто техническая деталь. Но меня поражает... Неужели генералы во главе регионов будут лично распоряжаться, что какую-то зону надо...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Комитет.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить, так как поправка снижает уровень ответственности руководителя территориального органа.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование 244-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Не принято.
261-я поправка. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Поправка 261 вносится Законодательным Собранием Краснодарского края. Речь идёт о том, в каких случаях сотрудник полиции может применять физическую силу, огнестрельное оружие без предупреждения. Наши коллеги предлагают добавить: или общественно опасные последствия, а не только угрозу жизни и здоровью граждан и сотрудника полиции.
Конкретный вариант. Ночью сотрудник правоохранительных органов видит, что злоумышленник готовится взорвать здание музея, в котором никого нет. И ведь это защита не только жизни и здоровья. Я крайний вариант беру, но есть масса объектов, где ночью безлюдно, но угроза их уничтожения существует.
Моё мнение: правы наши коллеги, которые вносят это предложение. Просьба поддержать 261-ю поправку.
Председательствующий. Комитет.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить, так как тяжесть последствия обуславливает применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование 261-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Не принято.
Мы рассмотрели поправки, вынесенные на отдельное голосование депутатом Романовым. Тут по ведению три депутата записались.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Борис Вячеславович, я предлагаю те поправки, которые мы уже голосовали, повторно не ставить на голосование, потому что по ним позиция уже определена, они повторяются, есть такие поправки.
Спасибо.
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Я бы просил всё-таки расшифровывать понятие "излишняя регламентация". На мой взгляд, чем точнее прописано в законе, тем меньше возможностей последующего произвола. Поэтому прошу расшифровывать это — "излишняя регламентация".
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Спасибо.
Владимир Ильич, когда вы отвечали на вопрос по медвытрезвителям, то создалось впечатление, что их вообще не будет. Но это же невозможно. Насколько мне известно, просто другие министерства будут теперь координировать эту работу. Будьте добры, поясните, иначе не полная ясность в этом вопросе, по медвытрезвителям.
Председательствующий. Подождите, Владимир Ильич, я спрошу других сначала.
Беляков Антон Владимирович по ведению.
Беляков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Большое спасибо, Борис Вячеславович.
Я тоже хотел попросить докладчика... аргумент этот — чрезмерная детализация — мне лично непонятен. Чем точнее и детализированнее, не допускаются двойные трактования, тем лучше. Странная позиция.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Ильич, есть желание отреагировать на вопросы?
Колесников В. И. Я считаю, что ответы у меня оптимальны.
Председательствующий. Спасибо.
Гудков Геннадий Владимирович, начинаем с вами брифинг. 70-я поправка. Пожалуйста.
Гудков Г. В. Спасибо.
Ну, видит Бог, наша межфракционная рабочая группа хотела сделать всё для того, чтобы улучшить законопроект ко второму чтению. Нам очень жаль, что все существенные поправки в основном были отклонены. Я вынес только часть из них от имени нашего коллектива.
Поправка 70. Предусматривается отчётность. Мы хотели улучшить куцые элементы отчётности, чтобы это были не должностные лица полиции, а руководители, и отчитывались они не так, как решит само МВД или полиция, а чтобы правительство определило механизм отчёта. Собственно говоря, я не могу понять аргументацию, почему именно это было отклонено. Ведь должностные лица в полиции — это и помощник начальника отдела, и дознаватели — они все должностные лица. То есть любое лицо будет отчитываться, а мы считаем, что должны руководители давать отчёт, и не так, как они сами сочтут нужным, а чтобы правительство определило механизм этого отчёта: периодичность, сроки, объёмы и так далее.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ильич.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить, так как поправка вносит смешение предметов регулирования с частью 2 данной статьи законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 70.
Включите режим голосования, пожалуйста.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	50 чел.
Не голосовало	400 чел.	88,9 %
Результат: не принято
Не принято.
Поправка 98. Пожалуйста, Геннадий Владимирович Гудков.
Гудков Г. В. Уважаемые коллеги, во всём мире особые полномочия предусматривают особый контроль, наше МВД всячески любого контроля не хочет. И вот смотрите, 98-я поправка. Мы, авторский коллектив, предложили уже упоминавшиеся здесь общественные советы формировать не так, как решит само МВД, не из тех людей, которых допустит само МВД до этих общественных советов, ведь им по закону доверяется функция общественного контроля, она, правда, не прописана, просто декларирована. Мы предложили, чтобы эти общественные советы формировались из представителей общественных объединений граждан, общественных организаций, политических партий, чтобы кандидаты в общественные советы утверждались законодательной (представительной) властью, то есть представляющей народ властью, депутатами различных уровней. Что в этом плохого? Почему эта поправка отклонена? Как мы будем контролировать МВД, которое восстановило себе все полномочия, даже увеличило по сравнению с прошлым и позапрошлым годами? То есть полномочия, которых никогда не было у милиции, сегодня есть у полиции.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ильич.
Колесников В. И. Значит, конкретизирую, даю более развёрнутую по вашей просьбе информацию. Что касается федерального уровня, здесь право президента — определить этот порядок, что касается регионов — соответствующая исполнительная власть. Поэтому предлагается отклонить излишнюю конкретизацию порядка формирования общественных советов.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 98.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Не принято.
Уважаемые депутаты, в ложе находится депутатская группа парламента Исламской Республики Иран по связям с Государственной Думой. Пожалуйста, поприветствуем.  (Аплодисменты.)
Спасибо.
Поправка 184. Пожалуйста, Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Поправка 184. Это вот как раз о том же. МВД, то есть полиция берёт на себя те полномочия, которые уже были исключены по инициативе президента, а именно: в ходе оперативно-розыскной деятельности производить изъятие документов, предметов, материалов и сообщений. То есть не по уголовному делу, не по административному, а в рамках проведения текущей работы. Это полномочие было отменено в своё время, когда президент озаботился защитой прав бизнеса и юридических лиц. Сейчас мы потихонечку втаскиваем это опять в объём полномочий, а потом будем говорить, что у нас не хватает сотрудников, времени, кадров и чего-то ещё, чтобы реализовать задачи борьбы с преступностью. Тем не менее мы опять перегружаем (я говорю "мы", потому что это мы сейчас с вами закон принимаем) полицию ненужными и совершенно излишними, избыточными функциями. Это приведёт к тому, к чему уже привело милицию, — к отсутствию реального качества работы. И реформы мы никакой не получим.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ильич.
Колесников В. И. Спасибо большое.
Комитет рассмотрел данную поправку и просит её отклонить, так как она необоснованно ограничивает полномочия полиции. Федеральным законом уже установлены соответствующие полномочия.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 184. Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Не принято.
Поправка 203. Пожалуйста, Геннадий Владимирович Гудков.
Гудков Г. В. Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание: президент ставил задачу сокращения функций и сокращения численности, мы сейчас функции расширяем. Вот опять появляется функция: участвовать в налоговых проверках по запросам налоговых органов. Наши сотрудники МВД и экзамены принимают, и в налоговых проверках участвуют, и инспектируют, и согласовывают. А кто будет бороться с преступниками? Невозможно сократить при таком количестве полномочий и функций органы достаточно оптимально, чтобы оставшимся сделать нормальное денежное содержание и социальный пакет. Эти функции надо сокращать, а мы их увеличиваем — опять вот эти налоговые проверки. Что, у нас налоговой инспекции недостаточно? У нас недостаточно финмониторинга? У нас недостаточно других инспектирующих организаций? Нужно обязательно включать МВД? Есть ведь механизм оперативно-розыскной деятельности, есть возможность включать сотрудников МВД под крыши при налоговых проверках, если это необходимо для разоблачения преступника, а не так, чтобы сплошным методом выявлять преступников среди законопослушных граждан. Опять избыточная функция!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ильич, ваше обоснование.
Колесников В. И. Значит, комитет предлагает отклонить данную поправку, так как она противоречит концепции законопроекта, не учитывает нормы налогового законодательства.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 203.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Не принято.
Поправка 205. Геннадий Владимирович, пожалуйста.
Гудков Г. В. Ну это называется: опять двадцать пять. Опять вот эта функция налоговой тайны. Есть закон об ОРД, который даёт возможность эту тайну узнавать, для того чтобы пресекать, выявлять и предупреждать преступления. Речь идёт об официальных запросах, которые посягают на налоговую тайну. Это избыточная функция.
Вы знаете, мне, честно говоря, наша дискуссия напоминает анекдот про ворону. Когда её лисица спросила, будет ли она голосовать — она с сыром сидела — за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", та ответила: "Да". Сыр выпал, лисица убежала, а ворона думает: "А что бы случилось, если бы я сказала "против"? Давайте всё-таки серьёзно подходить к обсуждению поправок и вообще последствий вот этих поправок, которые будут очень тяжёлые.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ильич.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить, так как данная поправка противоречит концепции законопроекта и не учитывает нормы налогового законодательства.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 205.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Не принято.
Поправка 218.
Пожалуйста, Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Спасибо.
Эта поправка — одна из многих поправок, которыми мы попытались, так сказать, отрегулировать проверочные, инспекционные и контрольные функции МВД в части предоставления их только специально уполномоченным подразделениям. Это одна из многих поправок, в которой чётко расписаны эти функции. К сожалению, МВД, беря на себя достаточно большие функции и полномочия, предоставляет эти полномочия, за исключением транспортной полиции, всем остальным сотрудникам МВД. Вот это одна из наших попыток просто нормализовать ситуацию: допустим, проверяют один аспект деятельности одни сотрудники полиции, другие аспекты деятельности — другие.
Таких много поправок, я просто для примера показываю, что авторы законопроекта и комитет не пошли на то, чтобы просто урегулировать механизм проверочных действий. Вот мы сейчас отклоним эту поправку, очень важную, и все сотрудники МВД у нас будут заниматься контрольно-ревизионной деятельностью. А кто будет у нас заниматься борьбой с преступностью? Кто у нас будет проверять пассажиров, а не, так скажем, стряхивать взятки с мигрантов? Вот в чём беда, и сейчас мы с вами делаем серьёзные ошибки, к сожалению.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ильич.
Колесников В. И. Комитет рассмотрел данную поправку и предлагает её отклонить, так как она ограничивает право руководителя федерального органа исполнительной власти.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 218.
Прошу включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Не принято.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время — 12.30. Я прошу депутатов пройти в зал и занять свои рабочие места. Давайте приступим к работе.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 15 сек.)
Присутствует	416 чел.	92,4 %
Отсутствует	34 чел.	7,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	34 чел.	7,6 %
Результат: кворум есть
У нас имеется кворум, мы можем работать.
Вот депутат Багдасаров беспокоится: как мы дальше будем работать? Я просто разъясняю, работать мы будем следующим образом: мы рассматриваем законопроект "О полиции" и идём дальше по нашему графику, будем рассматривать ратификационные законы до 14.30, обращаю ваше внимание, в 14.30 у нас перерыв, в 15.30 мы начинаем "правительственный час", дальше в 17.00 — "час голосования", после "часа голосования" продолжаем рассмотрение вопросов повестки. Есть вопросы? Нет вопросов, отлично.
Поправка 392. Депутат Гудков.
Гудков Г. В. Какая поправка?
Председательствующий. 392.
Гудков Г. В. 392-я — очень важная поправка. Вот смотрите: в законе нет механизма чистки кадров. То, что коррупция проникла во всю государственную систему и, к сожалению, в МВД, — это уже факт, особенно после массовых арестов. Как будут аттестовываться сотрудники, это определяет само МВД. Правильно ли это в условиях тотальной коррупции в нашем обществе? Мы предлагаем создать аттестационные комиссии именно для этих целей, пропустить через эти аттестационные комиссии, представляющие в том числе и органы законодательной власти, номенклатуру начальствующую, то есть начальствующую номенклатуру до определённого уровня, которая потом будет формировать личный состав. Мы не видим другого механизма чистки кадров, поскольку всё остальное носит субъективный характер, зависит от того, как договорился с начальником, честный или не честный начальник или в доле, не дай бог. И мы получим, можем получить такое качество кадров, которому и сам министр не обрадуется. Мы предложили коллегиальность, мы предложили в особых условиях достаточно глубокого...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, ваше обоснование. Центральная трибуна. Да, пожалуйста, комитет.
Колесников В. И. Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности предлагает отклонить данную поправку, так как она не является предметом регулирования данного закона. Порядок проведения аттестации определяется Президентом России.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 392 из таблицы отклонённых. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 396. Пожалуйста, депутат Гудков.
Гудков Г. В. Вынужден согласиться с вами, Владимир Ильич, что борьба с коррупцией действительно не является предметом данного закона, потому что, например, поправка 396 как раз говорит о том, что предметом закона является коммерческая деятельность полиции, то есть будет ещё ЗАО полиции, которое будет оказывать коммерческие, платные услуги. Мы предложили это исключить. Здесь переходный период. Это, кстати говоря, было согласовано в рабочем порядке, за что я благодарен ряду руководителей, и мы её внесли: с 1 января 2015 года прекратить позорную практику, когда государево ведомство, регулирующее рынок, работает на нём, так сказать, своими собственными сотрудниками. Мне очень жалко, что вот эта коммерциализация ведомства и последующие события, которые там происходят, сегодня не являются предметом нашего регулирования, очень жаль. Я думаю, что реформа как раз направлена на то, чтобы очистить МВД от коррупции в том числе.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Колесников В. И. Уважаемые коллеги, комитет предлагает отклонить, так как данная поправка противоречит концепции законопроекта. А что за этим стоит, я в рабочем порядке разъясню кое-кому.
Спасибо.
Председательствующий. 396-я поправка ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	75 чел.
Не голосовало	375 чел.	83,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Последняя поправка — 169-я.
Гудков Г. В. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые граждане России (я обращаюсь сейчас уже к ним), с сегодняшнего дня сотрудники полиции... милиции, которые пока вызывают граждан в рамках только двух кодексов, Уголовно-процессуального и административного, будут иметь право вызывать всех граждан по заявлениям просто повесткой и подвергать приводу в случае отказа их явиться на беседу, и, более того, по заявлениям, которые будут... заявления могут быть не только о преступлениях, но и о нарушениях каких-то или даже происшествиях, и в соответствии с этими заявлениями будут изымать и получать необходимые объяснения, справки, документы, их копии. Так что я поздравляю уважаемых граждан России с новыми полномочиями МВД. Я не думаю, что эти полномочия можно объяснить конституционными нормами, вообще нормами здравого смысла. Если мы видим в фильмах, что западные полицейские приходят даже в рамках расследования уголовного дела и не считают это за труд, то наш сотрудник полиции не будет из кабинета выходить ни на шаг, он просто будет приглашать всех граждан...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Поправка 169. Пожалуйста, ваши обоснования.
Колесников В. И. Комитет по безопасности не поддерживает данную поправку, так как она противоречит концепции законопроекта и лишает полицию полномочий, предусмотренных в том числе действующим законодательством.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 169 из таблицы отклонённых. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	105 чел.	23,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	105 чел.
Не голосовало	345 чел.	76,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Переходим к поправке 354. Депутат Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Поправка вносится по предложению работников милиции Вологодской области и предлагает передавать служебное жилое помещение, которое по закону предоставляется участковому уполномоченному, в случае если он десять лет проработал на этом месте, безвозмездно в собственность. Аргументы против довольно странные. Реализация, как говорит комитет, поправки потребует дополнительных финансовых средств. Вот дополнительных к чему? К разбазариваемым миллиардам, которые пойдут на переименование милиции в полицию?
Владимир Ильич, вам, чтобы оправдать это, уже пришлось какие-то монархические идеи тут проповедовать. Народ этим идеям дал давно свою оценку. И я думаю, что не от хорошей жизни дошли до таких аргументов. Или говорится о том, что это не предмет регулирования. Как и где зубы чинить — это предмет регулирования закона, а такая вещь, которая действительно улучшила бы работу, здесь не рассматривается. Так что вполне обоснованная поправка.
Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета.
Колесников В. И. Комитет рассмотрел данную поправку. Предлагаем её отклонить, так как её реализация потребует на самом деле дополнительных финансовых средств. Более того, вопрос не является предметом регулирования данного закона.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 354.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Переходим к поправке 334. Её обосновывает депутат Москалькова Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н. Уважаемые коллеги, предлагается в статью 38, части 2 и 3, внести изменения, касающиеся суворовских училищ, поскольку в Положении о Министерстве внутренних дел Российской Федерации суворовские училища включены в ведомственную систему образования. Шесть суворовских училищ являются организациями федерального подчинения, все преподаватели и руководство суворовских училищ являются лицами начальствующего состава, носят погоны и подчиняются кадровому аппарату МВД России, поэтому их присутствие здесь крайне важно, и я просила бы поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Колесников В. И. Мы предлагаем отклонить, так как не учитывается возможность перемещения по службе.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 334.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Пожалуйста, депутат Решульский. Обоснование по поправке 371.
Решульский С. Н. Спасибо.
Уважаемые коллеги, вы все здесь рыночники, ратуете за частную собственность, но ещё чаще, как минимум раз в месяц, возмущаетесь, что у нас билеты на транспорте — железнодорожном, воздушном и остальном, — а также тарифы транспортные выше, чем у зарубежных компаний. Здесь предлагается передавать служебные и другие помещения органам правопорядка бесплатно. Почему? Не пойму. Ведь у нас же частная собственность. Не в судебном порядке, не в другом... Поэтому в поправке говорится о том, что все эти служебные и подсобные помещения, оборудование, средства и услуги связи предоставляются владельцами объектов транспортной инфраструктуры на возмездной основе. Потому что непонятно, ну, как это: бесплатно передай — значит, в цену билета закладывай.
Председательствующий. Пожалуйста.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить, так как не в полной мере данная поправка учитывает положение о том, что полиция обеспечивает правопорядок на транспорте, в том числе в транспортных организациях.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 371. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправку 372 вынесли два депутата — Решульский и Клименко. Кто будет обосновывать? Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Я попросил бы Владимира Витальевича Клименко её обосновать, поскольку это будет правильно, это его поправка. Я только полностью разделяю точку зрения о ней, как и вся наша фракция.
Председательствующий. Хорошо, понятно.
Тогда даём такую возможность депутату Клименко.
Пожалуйста, включите микрофон Владимиру Витальевичу.
Клименко В. В. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, данная поправка внесена на основе поступивших в течение двух месяцев обращений от всех союзов транспортников, которые не согласны по следующим основаниям.
Первое. Понятия "транспортная организация" в нашем законодательстве нет, не разъясняется это и в этом законе, поэтому самое широкое толкование может быть применено, любые организации, которые как-то связаны с транспортом, могут быть сюда причислены, и это открывает возможности для волюнтаризма. Нет критерия.
Второе. По мнению всех транспортников, данные положения нарушают две статьи Конституции, которые запрещают безвозмездное изъятие имущества, две главы Гражданского кодекса и Бюджетный кодекс, кстати, который фиксирует, что именно бюджет обеспечивает материально-техническую и финансовую деятельность органов правопорядка.
Третье. Противоречит даже самому закону...  (Микрофон отключён.)
Колесников В. И. Можно, да?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Колесников В. И. Уважаемые железнодорожники, вы эти помещения получили от государства бесплатно, и я хочу вам напомнить, что полиция осуществляет работу по обеспечению безопасности в ваших ведомствах. Поэтому предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 372. Комитет предлагает её отклонить.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Депутат Клименко по ведению. Вы хотите что-то уточнить? Отклонена ваша поправка.
По ведению — депутат Клименко.
Клименко В. В. Уважаемые коллеги, мы понимаем, что законопроект "О полиции" надо принять. Мы, по крайней мере депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ", будем голосовать за, но мы не можем отмахнуться от мнения всех транспортников, и не только железнодорожников, Владимир Ильич, поэтому мы просим протокольно поручить Комитету по безопасности и Комитету по транспорту продолжить затем работу по взаимоприемлемому решению этого вопроса.
Председательствующий. Не надо... Хорошо, давайте таким образом поступим. У нас есть два профильных комитета, которые имеют отношение к этой теме, это Комитет по безопасности и Комитет по транспорту. Если есть сомнения, давайте примем закон в нынешнем виде и продолжим консультации — возможно, найдём какой-то консенсус. Я имею в виду в том числе и позицию депутата Решульского, который, как я понимаю, разделяет позицию депутата Клименко.
Переходим к поправкам... Вот это уже у нас сейчас начнётся интересная работа. Депутат Макаров вынес на голосование около пятидесяти поправок. Пятьдесят четыре — уточняет депутат Макаров.
Андрей Михайлович, пожалуйста, вам слово.
Поправка 11.
Макаров А. М. Спасибо, Олег Викторович.
Я хотел бы обратить внимание, что есть поправки в основном редакционные, именно их я буду обосновывать, остальные концептуальные — что их обосновывать, и так всё понятно.
Так вот, поправка 11. Там речь идёт о защите прав граждан и так далее. Я добавляю: "и законных интересов". Комитет в обосновании отклонения этой поправки пишет: отклонить эту поправку в связи с тем, что у нас в законодательстве отсутствует официально принятое определение "законные интересы". Хотелось бы в этой связи обратить внимание на то, что именно словосочетание "законные интересы" есть в Конституции Российской Федерации. Тогда не надо ли одновременно с принятием этого закона поправить Конституцию? И в самом этом законе есть шесть, я подчёркиваю, шесть случаев, когда словосочетание "законные интересы" присутствует. Это и 7-я статья, и 6-я, и 27-я, и так далее, то есть шесть упоминаний. Почему именно в данном случае отклоняется? Мне бы просто очень хотелось услышать. Поправка чисто техническая, и я думаю, что она не несёт никакого содержания... Хотя, в общем, законные интересы как-то... что это мы вдруг против них именно в статье 1, там, где говорится о том, что мы хотим от полиции?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Колесников В. И. Уважаемый депутат Макаров облегчил мою участь, озвучив позицию комитета. Мне нечего добавить, мы предлагаем отклонить, так как на самом деле нет определения "законные интересы".
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 11. Ну, оба депутата дали обоснование, почему она отклоняется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	44 чел.	9,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Пожалуйста, Андрей Михайлович, поправка 24.
Макаров А. М. Я хотел бы максимально упростить работу: если можно, я буду обосновывать только несколько поправок, а потом все вместе. Вот я хотел бы, если можно, обосновать сразу 123-ю. Несколько поправок отдельно, а потом просто все вместе. Всего несколько минут это займёт, и я сокращу палате время, а МВД — работу по подготовке законопроекта.
Председательствующий. Ну, это ваш выбор, мы могли бы дать вам слово по всем поправкам.
Макаров А. М. Конечно, это исключительно мой выбор.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Только продлите мне по этому вопросу время, эти двадцать секунд, которые...
Председательствующий. По 123-й, пожалуйста.
Макаров А. М. 123-я поправка вносится в отношении целей осуществления оперативно-розыскной деятельности. В тексте дано одно, я вношу поправку, а мне комитет пишет в ответ: не соответствует нормам Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности". Но дело в том, что текст моей поправки взят целиком из закона "Об оперативно-розыскной деятельности". Я не хотел бы услышать в ответ повторение написанного комитетом, я хотел бы просто понять: неужели после принятия закона "О полиции"?.. Каким же законом будут руководствоваться наши полицейские — законом "Об оперативно-розыскной деятельности" или законом "О полиции"? Ведь возникнет противоречие, если будет принято в вашей редакции.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Колесников В. И. Комитет не поддерживает данную поправку, так как она не соответствует нормам Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности".
Председательствующий. Что и сказал депутат Макаров.
Ставится на голосование поправка 123.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Не принято, поправка отклонена.
Пожалуйста, Андрей Михайлович, какая следующая?
Макаров А. М. Если вы позволите, то 259-я. Видите, как я перескакиваю?
Председательствующий. Пожалуйста, 259-я поправка.
Макаров А. М. 259-я поправка. Здесь говорится об освобождении от ответственности работника милиции... полиции, извините, это очень важно, в случае применения специальных средств, физической силы, оружия и так далее. Правильно, справедливо написано, что подлежит освобождению, если действует в соответствии с законом. Но, поскольку закон разрешает ему это делать, он всегда применяет эти средства в соответствии с законом, поэтому я добавляю всего одно слово: он освобождается от ответственности, если он правомерно применил эти средства.
В данном случае мне очень нравится, что комитет пишет: нарушает принцип презумпции правомерности применения физической силы сотрудником полиции. Я не понимаю, как это нарушает принцип, если мы говорим об ответственности за неправомерное или правомерное поведение в данном случае, но главное, мы же всё врёмя в прессе говорим, что мы отказались от принципа презумпции, это главное достижение того, что внесено в Думу.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить, так как данная поправка нарушает принцип презумпции правомерности применения физической силы сотрудником полиции.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 259.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	62 чел.
Не голосовало	388 чел.	86,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Андрею Михайловичу включите микрофон.
Макаров А. М. Спасибо огромное. 267-я, если вы позволите.
Председательствующий. 267-я поправка. Пожалуйста.
Макаров А. М. Речь идёт о сохранении места происшествия в том случае, если в результате применения физической силы, спецсредств или огнестрельного оружия гражданину причинено ранение или наступила смерть. В поправке сказано, что необходимо принять все необходимые меры для сохранения без изменения места совершения преступления. Мне пишут в мотивировке комитета, что правка редакционная и она не учитывает того, что не всегда имеется возможность сохранить место происшествия без изменения. Я это знал и без комитета, поэтому я говорю не о том, чтобы "по возможности сохранить", как написано в тексте законопроекта, а о том, чтобы "принять все необходимые меры для сохранения". Я думаю, что все понимают, что обязанность "принять все необходимые меры для сохранения" и "по возможности сохранить" — это принципиально разные вещи.
В принципе, ответ комитета я уже прочитал, и Владимир Ильич может его даже не повторять.
Колесников В. И. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Колесников В. И. Я считаю, что надо отклонить, и норма, которая нами прописана в проекте закона, оптимальна.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 267. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Пожалуйста, какая ещё поправка, Андрей Михайлович?
Макаров А. М. Хотел бы обосновать 276-ю, если вы не возражаете.
Председательствующий. Давайте 276-ю.
Макаров А. М. В данном случае сказано, что это всё запрещается применять в отношении женщин с видимыми признаками беременности, то есть что бить женщину с видимыми признаками беременности нельзя. Вот я, честно говоря, выкинул слова "с видимыми признаками беременности" в своей поправке и сказал, что в принципе женщин бить нельзя. Тут более интересный мотив отклонения, мне говорят, что моя поправка не учитывает интересы охраны общественного порядка и борьбы с преступностью и это создаёт угрозу для жизни и здоровья граждан. Всё равно я остаюсь при своём мнении, что бить женщин нехорошо независимо от того, находится она в состоянии беременности (особенно заведомо) или нет.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ильич.
Колесников В. И. Вот те, кто хлопает, на секунду задумайтесь, что сравнительно недавно такие, с позволения сказать, женщины взорвали несколько самолётов. Поэтому отклонить категорически.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 276. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	72 чел.
Не голосовало	378 чел.	84,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка, по принципу гендерного равенства отклоняется.
Пожалуйста, депутат Макаров. Какая поправка?
Макаров А. М. 277-я.
Председательствующий. 277-я. Пожалуйста.
Макаров А. М. Вы знаете, единственное, что я понял: слава богу, после отклонения моей поправки наконец-то перестанут взрываться самолёты. Это уже радует, так что тут прогресс достигнут.
Что касается 277-й поправки, то она связана с тем законопроектом, который обсуждали всенародно, о чём говорил Владимир Ильич. Там была очень хорошая норма, такая интересная, что нельзя многократно бить дубинкой, грубо говоря, в одну и ту же точку. Естественно, задавался справедливый вопрос: а беспорядочно бить вот так вот, как это обычно происходит, можно? И, судя по всему, для того чтобы этого не происходило, на всякий случай эту норму, о том, что нельзя бить многократно в одну и ту же точку, исключили, но ничего другого не написали. В результате исключения в данном случае этой нормы из проекта закона получается, что многократно бить в одну точку можно.
Я хотел бы просто узнать, Владимир Ильич, именно этим ведь руководствовался комитет, когда написал, что моя поправка будет мешать борьбе с преступностью и охране общественного порядка?
Колесников В. И. Можно ответить?
Председательствующий. Да, конечно.
Колесников В. И. Комитет отклоняет данную поправку, так как она не учитывает все случаи, связанные с охраной общественного порядка и борьбой с преступностью.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 277. Комитет её не поддерживает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Осталось две, говорит Макаров.
Пожалуйста, назовите, какие две.
Макаров А. М. 281-я и 305-я, но хотелось бы их отдельно обосновать.
281-я — это применение оружия для разрушения замков. Я ещё раз говорю, на самом деле, когда полиция приходит, стучится в дверь какой-то квартиры — теперь стучится вежливо и просит вежливо открыть, обязательно вежливо, потому что закон обязывает её делать это вежливо, — и вдруг какая-то там несознательная старушка или ребёнок, которого оставили дома одного, не открывают, безусловно, это повод стрелять в дверь и так далее. Что случится в конце концов с этой старушкой или с ребёнком, может быть, действительно не так важно — кто не спрятался, я не виноват... Я просто просил бы учесть при голосовании по этой поправке законы такой науки, как баллистика, потому что на самом деле, когда пуля отскакивает от этого самого замка... это же всегда непредсказуемо — она может и в лоб попасть, так сказать, в обратную сторону, понимаете? В данном случае это не проблема старушки — это проблема баллистики. Хотя, может быть, это не совсем профиль вашего комитета?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ильич, ваше мнение.
Колесников В. И. Уважаемый депутат Макаров, сотрудник, прежде чем ему вручают табельное оружие, проходит соответствующий курс обучения, во время которого вопросы баллистики тоже обсуждаются. Поэтому предлагаем отклонить, так как поправка не учитывает интересы охраны общественного порядка и борьбы с преступностью.
Спасибо.
Председательствующий. Изучайте баллистику, депутат Макаров.  (Оживление в зале.)
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	47 чел.
Не голосовало	403 чел.	89,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 305.
Андрей Михайлович, пожалуйста. Последняя, вы сказали, из тех...
Макаров А. М. Да, последняя.
Коллеги, мне очень нравится сама по себе идея защиты чести и достоинства сотрудников полиции и членов их семей самой полицией — это очень здорово. Я хотел бы просто напомнить, что защита чести и достоинства лица — это, вообще-то, право гражданина. И всё как бы ничего было бы опять же, но в данном случае эта норма сопрягается... Я предложил бы это исключить, потому что на самом деле полиция не может просто это делать, потому что это личное право, подчёркиваю, а не право организации.
Но самое интересно, что у нас есть поправка 10 в таблице принятых, исключающая норму о том, что сотрудник должен воздерживаться от любых действий, которые могут опорочить достоинство сотрудника полиции. А самое смешное, что полномочия, то есть права полицейских, которое бы вошло в этот закрытый перечень, такого права у них нет. Мне очень интересно, каким образом возникла обязанность, если право при этом вы не прописали? Наверное, вы просто забыли это сделать, но я думаю, что это можно будет...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ильич, обосновывайте позицию комитета.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить, так как поправка меняет концепцию законопроекта.
Спасибо.
Председательствующий. Понятно.
Так, ставится на голосование поправка 305. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято.
Отклоняется поправка.
Включите микрофон депутату Макарову.
Макаров А. М. Спасибо, Олег Викторович.
Остальные поправки менее значимы, хотя носят концептуальный, безусловно, характер и не соответствуют концепции, поэтому у меня вот какая просьба: я просил бы, чтобы я из пятидесяти четырёх поправок сейчас обосновал восемь. Я примерно представляю судьбу более сложных поправок, концептуальных. Я просил бы дать мне три минуты на обоснование всех остальных поправок и проголосовать их одновременно.
Председательствующий. Насчёт одновременности мы сейчас посоветуемся с палатой, потому что по этому поводу, видимо, придётся принимать отдельное решение.
Пожалуйста, две минуты Макарову.
Макаров А. М. Три, я просил три!
Председательствующий. Три минуты Макарову на обоснование всех остальных поправок.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, ну там их десятки, поэтому...
Макаров А. М. А у меня почему-то тридцать пять секунд уже прошло, Олег Викторович. Я ещё не начал говорить, а уже сорок секунд...
Председательствующий. Включите микрофон депутату Макарову.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, я на самом деле хотел бы обратить ваше внимание на те две последние поправки, которые вынес на отдельное голосование, потому что это квинтэссенция того, что мы с вами принимаем сегодня. Я думаю, что проблемы сегодняшней полиции, или милиции, на которые обратил внимание президент и с чем на самом деле согласно всё население страны, определяются не законом, и думаю, что, когда мы говорим о том, что какие-то поправки, которые мы здесь сегодня обсуждаем, не соответствуют концепции закона, возникает вопрос: кто лучше понимает, что имел в виду президент, когда сказал, что изменения в МВД необходимы? Меня не убедил Владимир Ильич. Я всё-таки считаю, что я лучше понимаю, что хотел президент от Министерства внутренних дел.
Но я хотел бы обратить ваше внимание на два абсолютно правовых вопроса. В конце концов, по поводу всех остальных нас рассудит будущее. Один вопрос — о том, что мы с вами, Федеральное Собрание, теперь будем осуществлять контроль за полицией. Здорово, правда? Наконец-то дорвались. Только одно "но": осуществлять этот контроль мы будем в соответствии с Конституцией и с федеральными законами, но ни в Конституции, ни в одном федеральном законе не прописано ни одно право, которое давало бы возможность палате контролировать органы внутренних дел, как бы они ни назывались. И наконец, единственная поправка, в которой я предлагал, чтобы министр внутренних дел представлял нам ежегодно отчёт о состоянии преступности и о том, что думают граждане об МВД, была отклонена. На мой взгляд, в этой ситуации стоит ли обманывать население, что мы что-то контролируем? Я уже не говорю о норме судебного контроля. Уважаемые коллеги, в Правовом управлении Аппарата Думы сидят хорошие юристы, они справедливо написали, что не существует никакого судебного контроля, не может в природе существовать судебный контроль за какими-то внешними организациями, потому что функция суда — это правосудие, правосудие! Не будем говорить, для кого, зачем, как оно идёт, но это функция суда. И когда суд рассматривает ходатайство ли по аресту или любое обжалуемое действие, не важно, он осуществляет правосудие, а не контроль за кем-то. Так вот, я думаю, что необходимо всё-таки вспомнить о функции суда и поэтому поправкой 389 исключить судебный контроль, его просто не может быть по правовой природе.
Что же касается контроля палат, коллеги, ведь то, что сегодня творится в МВД, а завтра будет твориться в полиции, сейчас это один вопрос, а после того как мы проголосуем за это, избиратели будут знать: мы с вами осуществляем контроль за Министерством внутренних дел, мы с вами осуществляем контроль за полицией, люди будут считать, что мы их контролируем. Готовы ли мы принять на себя ответственность за то, каким образом будет меняться полиция? Я не готов.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нам с вами надо посоветоваться. Дело в том, что депутат Макаров вынес на голосование пятьдесят четыре поправки, восемь мы обсудили и проголосовали, а остальные у нас вынесены на отдельное голосование...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, а вы не сможете упростить, только палата может упростить.
Да, пожалуйста, Макаров.
Макаров А. М. Я снимаю остальные поправки по этому вопросу, для того чтобы палате не мучиться. Пусть каждый ответит перед своей совестью независимо от кнопки голосования.
Председательствующий. Дело не в этом, дело в том, что таблица проголосована, а эти поправки вынесены на отдельное голосование, поэтому мы должны сейчас принять решение. Мы можем проголосовать за отклонение этих поправок.
Пожалуйста, Любовь Константиновна Слиска.
Слиска Л. К., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Если автор снимает с обсуждения поправки, вынесенные на отдельное голосование, они остаются в таблице отклонённых поправок.
Председательствующий. И тогда мы их не должны голосовать?
Слиска Л. К. Да.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Эверстов.
Эверстов М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Олег Викторович, я тоже считаю, что, если авторы не хотят...
Председательствующий. Всё понятно, спасибо.
Эверстов М. И. Олег Викторович, просто реплика.
Если, допустим, Макаров считает, что наша совесть должна каким-то образом на это реагировать... я думаю, что Макарову почаще надо бывать у нас на заседаниях Комитета по безопасности.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович по ведению.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, давайте всё-таки придерживаться Регламента. И если ваш уважаемый коллега депутат Макаров вынес на отдельное голосование пятьдесят четыре поправки, то из уважения к своему коллеге побегайте и пятьдесят четыре раза нажмите кнопку "за" или "против".
Председательствующий. Мы уже обсудили эту тему.
Депутат Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Я тоже поддерживаю идею снять эти поправки, но обращаю внимание, что не должен в традицию входить такой приём: вынесение множества поправок, потом — три минуты для обоснования, а потом снятие их.
Председательствующий. Я с вами согласен, Борис Сергеевич, только есть одно маленькое "но": к сожалению, это достаточно часто применяемая практика, Макаров здесь не оригинален и не первый, я найду огромное количество примеров аналогичных действий со стороны фракции КПРФ. Хотите?
Уважаемые депутаты, поскольку депутат Макаров все остальные поправки снял, они остаются в таблице отклонённых.
Депутат Гаврилов Сергей Анатольевич. Поправка 135, пожалуйста.
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, я хотел просто отметить, что последние события, в том числе и в Домодедове, убедительно показали, что нельзя бороться с экстремизмом и с терроризмом на основе хозрасчёта, как раньше это называлось, нельзя обкладывать организации, в том числе транспортные, или просто иных собственников недвижимости и за этот счёт проводить экспертизу объектов на предмет защищённости от террористических угроз. Мы считаем, что это всё, конечно, должно происходить исключительно за счёт федерального бюджета, поскольку борьба с терроризмом — это исключительно федеральное дело, государственное дело, и поэтому я прошу эту поправку поддержать.
А также хочу сказать Владимиру Ильичу, что не только в XX веке, но и в XXI веке были примеры такой работы МВД, которая у вас не заслуживала отрицания. Например, я так понимаю, у вас нет никаких претензий к работе с марта 2001 по конец 2003 года правоохранительных органов, которые назывались и называются милицией. Поэтому я считаю, что надо корректнее относиться к этому названию.
Прошу, коллеги, поддержать поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ильич, поправка 135.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить, так как она не является предметом данной нормы.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 135. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 160. Пожалуйста, депутат Гаврилов.
Гаврилов С. А. Уважаемый Олег Викторович, я считаю, что этот вопрос не является никаким образом конкретизацией. Это базовая установка, базовое предложение по полномочиям полиции (вероятно, в будущем будет так она называться), которое внесла группа уважаемых членов нашей фракции. Вопрос оказания первой медицинской помощи — это основная функция во многих странах, в том числе и тех, которые считаются примером многими в этом зале. Мы считаем, что необходимо оставить эту норму, необходимо сохранить, в том числе у дорожной полиции и в расширяющихся полномочиях ГИБДД, функцию оказания первой медицинской помощи в момент аварии, в дорожно-транспортных происшествиях.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Колесников В. И. Комитет предлагает отклонить, так как она излишняя, охватывается пунктом 3 части первой статьи 12 законопроекта. Всё уже есть.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 160. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Депутат Куликов Александр Дмитриевич. 269-я поправка.
Куликов А. Д. Спасибо.
Уважаемые друзья, коллеги, товарищи! Поправка, внесённая нашей фракцией, касается пункта 2 части первой статьи 21, где предполагается расширение прав сотрудников полиции в применении специальных средств. На наш взгляд, расширение числа граждан, подпадающих под эту возможность получить соответствующие удары и прочее, и прочее, из числа лиц, совершивших административные правонарушения, неоправданно велико. Мы предлагаем сократить их число только до категории лиц, в отношении которых может быть применён административный арест. И это позволит, повторяю, резко сузить возможности для произвола, а тем более коррупции в этой системе, которые фактически являются следствием произвольного толкования вот этой нормы, если дословно её читать.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Колесников В. И. Интересно, а где эта грань? Как её определить? Поэтому комитет предлагает отклонить, так как на самом деле она не учитывает интересы охраны общественного порядка и борьбы с преступностью.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 269. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 272. Пожалуйста.
Куликов А. Д. Уважаемые коллеги, в связи с отклонением этой поправки автоматически тогда снимаются и поправки 271, 272, 273. И переходим к поправке 348.
Председательствующий. То есть вы снимаете поправки с обсуждения?
Куликов А. Д. Да, потому что они связаны с...
Председательствующий. Понятно. Поправка 348. Пожалуйста.
Куликов А. Д. Поправка 348. Мы предлагаем, межфракционная группа, которая была образована для работы по законопроекту, предлагает новый, иной механизм, нежели заложенный в редакции законопроекта, предоставления жилья сотрудникам будущей полиции, гарантирующий выделение со стороны государства участковым инспекторам служебных квартир.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Колесников В. И. Ой, как я поддержал бы, если б вы знали! Однако комитет отклонить предлагает, так как реализация поправки потребует дополнительных финансовых средств. Я думаю, может быть, лет через пять появятся эти средства, тогда поддержим. А сейчас — отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 348. Скрипя зубами, комитет её отклоняет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Мы рассмотрели все таблицы.
По ведению — Слиска.
Слиска Л. К. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемый докладчик! Я хотела бы попросить Булавина Сергея Петровича, статс-секретаря — заместителя министра внутренних дел Российской Федерации ответить на те вопросы, которые мы ставили на заседаниях двух комитетов, и это касается предоставления жилья, пенсионного обеспечения и некоторых других тонких вопросов, которые он обещал для стенограммы сегодня нам осветить на пленарном заседании, с тем чтобы мы потом могли вернуться к тем вопросам, которые остались, может быть, неурегулированными в этом законопроекте.
Председательствующий. Коллеги, ну, это вне процедуры, но я не думаю, что это нарушит рассмотрение данного вопроса, а, наоборот, поможет его пониманию.
Пожалуйста, Сергей Петрович.
Он находится в президентской ложе.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я понимаю. Я сказал об этом. Вы против? Николай Васильевич Коломейцев против.
Ставлю на голосование предложение, которое внесла депутат Слиска до трёх минут дать возможность выступить представителю МВД для разъяснения прозвучавших вопросов.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	99,0 %
Проголосовало против	3 чел.	1,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Есть такая возможность.
Сергей Петрович, пожалуйста, коротко.
Булавин С. П., статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации.
Спасибо за предоставленную возможность.
Действительно, на заседании Комитета по безопасности мы рассматривали ряд поправок, которые мы обсуждали уже потом в министерстве. Одной из поправок предлагалось внести в законопроект пункт о том, чтобы руководитель территориального органа один раз в год отчитывался перед населением. Но мы посмотрели: у нас отчётность будет значительно чаще. Участковый у нас будет отчитываться периодически — раз в месяц, руководитель территориального органа — раз в месяц, в два месяца, руководители территориальных органов субъектов Российской Федерации будут отчитываться столько, сколько потребует законодательное собрание. Мы как раз для этого и делаем, чтобы был контроль общественный, отчёт перед гражданами. Поэтому... А в ситуациях, которые требуют скорейшего разъяснения, такие как события в Краснодарском крае, в Ставропольском, они будут выступать по мере необходимости. Поэтому мы эту поправку отклонили. Соответствующий приказ будет подготовлен министром внутренних дел.
Что касается социальных вопросов, которые поднимались. Большое спасибо депутатам, что поднимался этот вопрос. Действительно, для нас это архиважное, это как бы вторая составляющая реформы. И мы уже подготовили соответствующий законопроект о социальных гарантиях сотрудников органов внутренних дел и надеемся на вашу поддержку, как и при рассмотрении закона "О полиции", надеемся, что вы нас поддержите в этом начинании.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, спасибо за краткость.
Выносим законопроект, поскольку он обсуждён, на голосование во втором чтении.
По ведению — Розуван.
Розуван А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Сергей Петрович, вы не ответили на вопрос о том, будут ли распространены льготы, которые получат работники полиции — пенсионеры, и будет ли перерасчёт пенсий тех сотрудников, которые ушли на пенсию до вступления в силу настоящего закона. Это очень важно, этого ответа ждут тысячи сотрудников, которые сегодня находятся на пенсии.
Председательствующий. Коллеги, вот это уже действительно вне процедуры. Пожалуйста, подойдите к Сергею Петровичу, он даст разъяснения. Мы дали ему три минуты, он высказался. Я просто не хочу дальше нарушать Регламент.
Пожалуйста, пункт 7-й... А, нет, по пункту 6 ещё комитет хотел бы внести предложение. Пожалуйста, Владимир Ильич.
Колесников В. И. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности вносит предложение рассмотреть данный законопроект сегодня в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Если я правильно понимаю предложение комитета, комитет готов подготовить к "часу голосования" законопроект в третьем чтении, все материалы раздать депутатам. Поэтому сейчас я вношу, вернее, спрашиваю у депутатов: кто хотел бы записаться для выступления по мотивам? Депутат Иванов...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, Луговой? Луговой, Кашин Владимир Иванович...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, у нас может быть только одно выступление от фракции по мотивам. Депутат Васильев от "ЕДИНОЙ РОССИИ" и депутат Гудков от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ".
Спасибо.
Переходим к пункту 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О полиции".
Пожалуйста, коротко, Владимир Ильич.
Колесников В. И. Уважаемый председательствующий, коллеги! Здесь у нас две таблицы. Рекомендовано к принятию девять, к отклонению — двадцать семь. Есть предложение: по таблице поправок, которые рекомендованы к принятию, проголосовать всем присутствующим. Комитет поддерживает.
Председательствующий. Понятно. Короче говоря, есть две таблицы, которые вынесены на обсуждение. Девять поправок в первой таблице. Есть замечания по этой таблице? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	55 чел.	12,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается.
Таблица 2 содержит отклонённые поправки, их двадцать семь. Есть ли желающие вынести?.. Есть.
Депутат Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Поправку 26, пожалуйста.
Председательствующий. Поправка 26 выносится на отдельное голосование.
Ставлю на голосование таблицу 2 без поправки 26. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон депутату Кашину.
Кашин Б. С. Эта поправка вызвана предложением работников вологодской милиции. В настоящее время работники милиции не имеют страховых полисов и поэтому, например, при поездке куда-то в отпуск или в командировку не могут получить квалифицированное медицинское обслуживание. Кроме того, они ставят вопрос о том, что качество медицинского обслуживания даже по месту службы крайне низкое. Предлагается просто распространить на них нормы закона "Об обязательном медицинском страховании...": среди тех категорий, которые подлежат этому обязательному медицинскому страхованию, упомянуть и сотрудников полиции, уж раз вы с этой полицией так, как говорится, возитесь. Вопрос очень важный, и я не понимаю, почему он не является предметом правового регулирования в данном законопроекте. Это именно повышение социальной защищённости работников полиции.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Колесников В. И. Комитет предлагает поправку отклонить, так как на самом деле данный предмет не рассматривается в данном законопроекте. Во втором законопроекте мы учтём вашу позицию.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 26. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	98 чел.
Не голосовало	352 чел.	78,2 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Выносим законопроект на голосование во втором чтении.
Центральная трибуна, пожалуйста.
Колесников В. И. Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности вносит предложение рассмотреть сегодня данный законопроект в третьем чтении. Все мероприятия правового контроля данный законопроект прошёл.
Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Есть предложение комитета подготовить данный законопроект сегодня к третьему чтению.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть. Депутат Романов, фракция КПРФ. Одно выступление. Спасибо, закончена запись.
Присаживайтесь, Владимир Ильич.
По ведению — Пономарёв Илья Владимирович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По каким мотивам?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну я же сказал: одна рука, спросил, кто ещё.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Гудков или кто? Гудков.
Депутат Романов по ведению. Это ошибка, наверное?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ошибка.
Депутат Беляков по ведению. Ошибка? Нет.
Пожалуйста.
Беляков А. В. Олег Викторович, ну, только что все наблюдали обсуждение этого законопроекта с гигантским количеством поправок. Ну какое третье чтение сегодня? Ну давайте комитету дадим возможность хоть поработать.
Председательствующий. Антон Владимирович, если я правильно понимаю, при процедуре рассмотрения законопроекта во втором чтении не было внесено ни одной коррективы в те таблицы, которые согласовал комитет, поэтому у нас третье чтение — это лингвистическая, юридико-техническая правка. И поскольку никаких изменений не внесено, я так понимаю, комитет в состоянии подготовить сегодня проекты законов к третьему чтению.
Переходим к пункту 16. Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Арабской Республики Египет об упрощении процедуры выдачи виз гражданам Российской Федерации и гражданам Арабской Республики Египет". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации первый заместитель министра иностранных дел Андрей Иванович Денисов.
Пожалуйста.
Денисов А. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.
Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Министерство иностранных дел представляет проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Арабской Республики Египет об упрощении процедуры выдачи виз гражданам Российской Федерации и гражданам Арабской Республики Египет". Соглашение было подписано в Каире в феврале 2009 года. Ранее, напомню, между Российской Федерацией и Египтом было подписано — и вступило в силу ещё в 2003 году — соглашение, межправительственное тоже, об отмене виз для владельцев дипломатических и служебных паспортов. Так что данное представляемое вам соглашение как бы развивает линию на упрощение визового режима в отношениях между Египтом и Россией.
Ключевой момент представляемого соглашения — упрощение процедуры выдачи однократных и двукратных виз по прямым обращениям принимающих организаций для въезда и пребывания на территории принимающего государства сроком до девяноста дней представителям традиционных для такого рода соглашений категорий въезжающих. Это участники межправительственных программ культурных обменов, деятели науки, культуры и образования, представители средств массовой информации, участники программ обменов породнённых городов, участники международных спортивных соревнований и так далее. Кроме того, соглашение предусматривает упрощение процедуры выдачи многократных виз сроком до одного года представителям коммерческих организаций по прямым обращениям руководящих органов объединений промышленников и предпринимателей принимающего государства. Соглашение регламентирует сроки оформления виз, это пять рабочих дней для однократных и двукратных виз, десять рабочих дней соответственно для многократных. Каких-либо дополнительных расходов из федерального бюджета реализация соглашения не повлечёт за собой.
Соглашение содержит по ряду позиций правила иные, чем предусмотрено законодательством, в частности это касается оформления виз по прямым приглашениям, обращениям принимающих организаций. В силу этого обстоятельства соглашение подлежит ратификации.
Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо, присаживайтесь.
Пожалуйста, Багдасаров Семён Аркадьевич, от комитета.
Багдасаров С. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые депутаты, я не буду повторяться. Единственное, ещё раз подчеркну, что речь идёт не о туристических визах, вопросы с которыми у нас решены, а о визах, связанных с поездками различных представителей как различных наших ведомств (они в соглашении все указаны), так и египетских для более интенсивного контакта между различными учреждениями российскими и египетскими. Хочу сказать, что данное соглашение отвечает интересам Российской Федерации и направлено на улучшение контактов с крупнейшей арабской страной в регионе.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за лаконизм.
Коллеги, есть ли вопросы? Запишитесь на вопросы.
Нам придётся советоваться. Сейчас запись посмотрим, сколько там человек.
Покажите список записавшихся.
Восемь человек записались. Есть предложение: по одному вопросу от фракции, учитывая, что у нас в 13.30, коллеги, в фиксированное время, — законопроект о противодействии терроризму. Есть возражения? По одному вопросу от фракции.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По два — нет, не получается, мы не уложимся.
Ставлю на голосование предложение, которое внесла депутат Слиска: по одному вопросу от фракции.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	90,4 %
Проголосовало против	31 чел.	9,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято.
Депутат Федоткин, фракция КПРФ, пожалуйста, ваш вопрос.
Я по списку смотрю.
Федоткин В. Н. Уважаемый Андрей Иванович, как я понял, данный законопроект не распространяется на туристические поездки, это чисто служебные, деловые поездки, так? Мы очень много и часто слышим, что ездят-ездят наши дипломаты, ездят наши представители, а проблемы как были, так и остаются. Скажите, коль говорят о том, что в наших интересах принять такой закон, можно ли выразить последствия принятия этого закона в экономическом отношении, то есть что это позволит нашей стране получить? Вот такой-то конкретный экономический результат. Не вообще полезно, а в чём конкретно будет польза для России после принятия закона?
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Иванович.
Денисов А. И. Мне кажется, что польза очевидна, об этом говорил и представитель соответствующего комитета. Но приведу один пример, раз вы хотите примеров. В последнее время заметно улучшилось взаимодействие между Россией и Египтом по линии межправительственной комиссии и по линии делового совета. Раньше эти органы носили такой символический характер, практически не собирались. Сейчас возросла наша торговля, скажем, за последние десятилетия — с 400 миллионов до 2,5 миллиарда американских долларов в год. Конечно, Египет не главный наш торговый партнёр, но всё-таки достаточно ощутимый. Это без туризма, без доходов от услуг, а только торговля товарами. В декабре состоялась встреча сопредседателей комиссии, с нашей стороны это министр промышленности и торговли Христенко, аналогичный министр с египетской стороны. Сейчас этого министра — Рашида — мы ждём к себе, буквально в марте они хотят приехать, с ним поедет большая делегация бизнесменов. Так вот, для такого рода контактов как раз и предусмотрен этот закон: и приглашать легче, и оформлять легче, и платить меньше за это оформление. Это вот только один пример. Дальше, я перечислял категории: это и спортсмены, это и деятели культуры, и представители породнённых городов. Всем этим категориям ездить будет легче — вот и прямой выигрыш.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Беляков от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Беляков А. В. Большое спасибо.
Вопрос к уважаемому докладчику. Самое высокое количество погибших и раненых не только среди туристов, но и среди выезжающих по служебным поездкам за все годы — в Египте, многократно превышает... Причём они обещали после аварий, что наведут порядок, брали на себя обязательства. Обязательства не выполнены. Учитывался ли этот факт?
И второе. В Египте сейчас такие события, вслед за Тунисом, что возникает вопрос: рассматривалась ли возможность того, что, может быть, нам не всех и сюда пускать? Знаете, а то у нас тоже социальная ситуация нестабильная, мы не хотим никакого экспорта.
Спасибо.
Председательствующий. От комитета будет ответ. Пожалуйста.
Багдасаров С. А. Во-первых, если вы помните, мы с вами принимали заявление по поводу гибели наших туристов в ряде государств. И тогда мы анализировали: Египет был третьим в списке по количеству погибших туристов. Там, к сожалению, в этом списке, есть ещё ряд стран: Турция, Израиль, Вьетнам и так далее.
Вы знаете, у нас в Государственной Думе недавно побывал первый замминистра туризма и вообще руководство Министерства туризма Египта. И в ходе разговора с ними выяснились очень интересные детали. Во-первых, они предпринимают комплекс мер, направленных на то, чтобы не было гибели, а в основном гибнут в автокатастрофах, в автобусах, которые едут, как правило, по маршруту Шарм-эль-Шейх — Каир, это большой маршрут, очень сложная дорога. Я не хочу повторять всё, что они перечислили, но если они это всё будут делать, то, конечно, количество погибших в таких случаях сократится. В то же время там выяснились очень интересные моменты: наши туристы, вместо того чтобы садиться в автобусы, арендованные конкретными турагентствами, берут частные, очень дешёвые автобусы, которые не контролируются никоим образом. Только за прошлый год египетские власти отобрали двадцать семь лицензий у таких вот, с позволения сказать, водителей, которые только по три-четыре часа в день отдыхают, их техника в плохом состоянии и, соответственно, происходят вот эти все события.
Ну и самое интересное. Вы знаете, нам пора подумать и, может, помочь Министерству иностранных дел: у нас нет консульства в Шарм-эль-Шейхе и в Хургаде. Представляете? Там отдыхает большинство наших туристов. Соответственно, возникает вопрос: а кто там защищает интересы наших граждан? Ведь предъявляя, и правильно делая, требования египетской стороне, требуя от них принятия ряда решений, нам тоже надо создать некую структуру, которая там функционировала бы, а не только консульство и посольство в Каире. В этом направлении делается достаточно много. Я не видел в стенах Государственной Думы, например, представителей, руководство министерств туризма Израиля, Турции, Вьетнама, а вот представители египетской стороны пришли и говорят: мы готовы обсуждать всё, давайте совместно работать.
Что касается второго вопроса...
Председательствующий. Спасибо. Понятен ответ.
Ненашев Михаил Петрович, "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А? Какой второй? Денисов, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Какие нынешние события? Какое отношение нынешние события имеют к данному закону? Ну, пожалуйста, Андрей Иванович.
Денисов А. И. ...происходит в разных странах мира. Мы очень внимательно следим за тем, как развиваются эти события. И в общем, действительно никоим образом наше государство не заинтересовано в какой-либо дестабилизации в ведущей стране арабского мира. Так или иначе, но Египет был, есть и останется одним из ведущих наших партнёров в арабском мире, просто ведущим, поэтому будем с ним сотрудничать и взаимодействовать.
Председательствующий. Михаил Петрович Ненашев, пожалуйста.
Ненашев М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
У меня вопрос к представителю Комитета по международным делам.
Уважаемый Семён Аркадьевич, этим соглашением, которое, я надеюсь, мы ратифицируем, поскольку оно в интересах наших взаимоотношений с Египтом, предусматривается подготовка нашей молодёжи в одном из университетов Египта, в том числе и по религиозной линии. Мы знаем из средств массовой информации, что по-разному оценивается подготовка молодых кадров для наших религиозных конфессий за границей.
Вы можете что-либо сказать в качестве оценки характера этих отношений? Что за кадры готовят за границей, в том числе, кого мы собираемся готовить в Египте в одном из университетов?
Спасибо.
Председательствующий. Секундочку.
Прежде чем сейчас Семён Аркадьевич будет отвечать, я хочу с палатой посоветоваться. Наступило время рассматривать вопрос по закону "О противодействии терроризму", который стоит на фиксированное время. Я предлагаю так: сейчас завершить этот вопрос, ну, с вашего согласия, раз уж мы его начали, и потом сразу перейти к вопросу, который стоит на фиксированное время. Есть такое согласие, коллеги? Есть.
Пожалуйста, Семён Аркадьевич.
Багдасаров С. А. Действительно, в этом соглашении упоминается, насколько я понимаю, конкретный университет Аль-Азхар, и есть некое достаточно сомнительное заключение Комитета по международным делам Совета Федерации по поводу этого университета. Скажу так: данное заключение не соответствует действительности.
О чём идёт речь? Действительно, есть такой университет исламский Аль-Азхар, который существует более тысячи лет в Каире. Там якобы обучаются некоторые наши представители. Но на самом деле о чём речь идёт? У нас не было вот такого соглашения, в котором предусматривалось бы приглашение от трёх месяцев до одного года. И многие негодяи выезжали по туристическим визам, и, попав в университет Аль-Азхар, они не учились... Если кто-то был в Каире, знает, что это старый город, а Аль-Азхар — это город в городе. Это огромное сочетание различных вузов, где можно учиться двенадцать лет. И вот они, вместо того чтобы учиться действительно у соответствующей профессуры этого университета, попадали в разные радикальные и экстремистские организации, после чего, приезжая на Северный Кавказ, возглавляли какие-то группировки.
Я считаю, что данное соглашение даёт нам возможность урегулировать этот вопрос. Надо чётко понять, что на учёбу в этот вуз, уникальный вуз — мы не можем запретить, это глупо, это крупнейший университет в исламском мире, номер один, так сказать, — должны ехать люди, которые получат здесь соответствующие рекомендации или субъекта Федерации, или министерства образования после проработки с соответствующими структурами, это первое. Второе, мы должны иметь соответствующее соглашение, чтобы, кроме них, туда никого не принимали. И данное соглашение даёт нам это основание. Третье, мы должны чётко понимать, что там должен быть наш представитель, который будет следить за учёбой этих людей и, когда проявляются какие-то моменты, отправлять их обратно.
Парадокс заключается в том, что те же египетские власти используют очень активно университет Аль-Азхар для борьбы с терроризмом. Вообще, надо понимать, что, например, у ректора Аль-Азхара по протоколу ранг председателя правительства, премьер-министра Египта. Это чтобы вы понимали, о чём речь идёт. И они используют это активно для борьбы, а у нас получается всё шиворот-навыворот. Вот несколько месяцев назад умер ректор Аль-Азхара шейх Тантави — это один из самых либеральных богословов, который очень много сделал для борьбы с терроризмом и экстремизмом. Нам надо тоже это использовать для борьбы с терроризмом и экстремизмом, потому что терроризм у нас в стране имеет место быть не просто как бандформирования, это идеологизированный и очень опасный терроризм, псевдо-исламский так называемый, и мы без поддержки таких структур, как Аль-Азхар, не можем обходиться.
Недавно ваш покорный слуга обратился к самому авторитетному богослову Аль-Азхара шейху аль-Кардави, он номер один в исламском мире. Он издал фетву — это обязательный документ для мусульман — о том, что запрещается самому себя подрывать, потому что это грех и преступление перед исламом и так далее. Вот на таком уровне. Ну почему у нас этим не занимаются? Неужели не понятно, что идеологии надо противопоставлять идеологию? И правильно, что в соглашение входит университет Аль-Азхар. Только надо умело этим пользоваться.
Спасибо.
Председательствующий. Не настаивает фракция ЛДПР на вопросе?
Спасибо, присаживайтесь.
Если ли желающие выступить? Одно выступление, нет, два выступления. Коллеги, может быть, ограничимся пятиминутным регламентом на выступление? Я обращаюсь к записавшимся: Коломейцев и Беляков, согласны с пятиминутным регламентом? Согласны.
Пожалуйста, включите микрофон на рабочем месте Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Спасибо.
Какая-то сегодня спешка у некоторых депутатов даже по серьёзным вопросам. Вы разве не видите, что американцы дестабилизируют обстановку в странах Магриба? Мы с вами здесь в декабре только рассматривали законы, которые вынесли на ратификацию через девять лет подготовки. Сегодня после обеденного намаза возобновились протестные акции в Каире. Если кто-то там бывал, то знает, что треть самого большого в мире базара говорит на русском языке. И спецслужбы сегодня... Вот Багдасаров умолчал, но сегодня на Северном Кавказе — если вы проанализируете информацию об уничтоженных и задержанных там командирах боевиков, — к сожалению, достаточно много прошедших как раз обучение в египетских лагерях. И сегодня торопиться с ратификацией закона, который нужен министру промышленности, чтобы обучаться в стране, в которой промышленности нет и которая живёт за счёт туризма, — это странное дело.
Мы считаем, что закон внесён на ратификацию несвоевременно, не учитывает складывающейся международной обстановки и сегодня правильно было бы его отложить. Мы считаем, что сегодня голосовать за него не надо.
Спасибо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я скажу об этом палате, она определится.
Пожалуйста, Беляков.
Беляков А. В. Большое спасибо, уважаемый Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, у нас уже не первый случай, когда возникает дискуссия на тему адекватности и симметричности наших соглашений. Мы спорили по СНВ: не получится ли, что мы свои вооружения сократим, а американцы нет? Ну, так сказать, неважно. Приняли. Мы спорили с вами по поводу возможности усыновления наших детей за рубеж, когда, скажем, американцы или итальянцы не гарантируют нам ничего, не обещают, а мы продолжаем давать возможность вывозить, усыновлять наших детей, потому что вроде бы мы им доверяем. Вот у меня в связи с этим большие сомнения и в отношении Египта: самое большое количество случаев травматизма и летальных исходов, самая высокая смертность среди наших граждан, выезжающих в Египет. Самые высокие, десятки человек! Не проходит нескольких месяцев, как мы узнаём об очередной катастрофе, очередных погибших. Непрерывно! К тому же ещё и ситуация в Египте постоянно накаляется.
Конечно, поддержать соглашение, которое ранее было достигнуто, необходимо, но всё-таки, на мой взгляд, египетские власти должны понимать, что это движение должно двусторонним. Я лично встречался с послом Египта после нескольких катастроф, были даны публичные обязательства, пресс-конференция у меня проводилась совместно с представителем египетского посольства. Обещали, что все автобусы будут оборудованы спутниковой навигацией, что будут следить за скоростным режимом, что в случае, если автобус превышает скорость, чуть ли не сразу водителю будут звонить из министерства туризма. Куча обещаний была, но все они не выполнены на сегодняшний день. И конечно, мы должны каким-то образом — я не говорю сейчас о данной законодательной инициативе — адекватность, выполнение обязательств со стороны Египта отследить.
Отдельная история — это свободный въезд египетских граждан. Уже, так сказать, братья-коммунисты сказали о возможностях въезда террористов под предлогом деловых поездок. Я могу сказать, что прекрасно помню ситуацию, которая обсуждалась в ток-шоу "Пусть говорят", когда приезжал некий египетский мачо и пытался выкрасть ребёнка у своей бывшей жены. Приезжают, ведь свободный въезд! По законам Египта у папы больше прав на ребёнка, чем у мамы. Деловую визу получить можно без проблем. И это не единственный случай, когда они бегают по нашей стране... Они, имея деловую визу, могут спокойно вывезти ребёнка в Египет, а там уже презумпция права, потому что египетское законодательство считает, что детей при разводе нужно отдавать отцам, а не мамам.
У нас очень многое не урегулировано, повторяю, может быть, это не в рамках рассмотрения данного законопроекта, тем не менее нам нужно об этом помнить и нужно решать эти вопросы.
Мы поддержим законопроект, но это огромный аванс египетской стороне, который, безусловно, должен быть возвращён.
Председательствующий. Спасибо.
Настаивает докладчик на заключительном слове? Андрей Иванович, не настаиваете? Пожалуйста.
Денисов А. И. Справка. В 2010 году наши консульские подразделения в Египте выдали визы египетским гражданам для посещения России, визы, я повторяю, общее число выехавших — четыре тысячи восемьсот человек. Наших людей в Египте, только туристов, — два с половиной миллиона. Это чтобы масштабы представляли.
Спасибо.
Председательствующий. Заключительное слово — Багдасаров. До трёх минут.
Багдасаров С. А. Во-первых, меня удивляет отношение к международным соглашениям вообще, и в частности к этому. Вообще-то, вот это соглашение — это один из пунктов решений по борьбе с терроризмом, и оно не менее важно, чем тот закон, который мы сейчас будем рассматривать. Это первое.
Второе. Здесь звучали достаточно странные заявления: вот египтяне, которые приезжают... Во-первых, ни один террорист никогда не приедет официально. Если кто-то переходит границу и находится на Северном Кавказе, то он использует грузино-российскую границу и грузино-азербайджанскую границу, со второй страной у нас вообще безвизовый режим. Поэтому говорить, что это соглашение будет чему-то такому способствовать, — это, извините меня, абсолютная глупость.
Следующее. Это соглашение также предусматривает обмен специалистами по линии спецслужб и правоохранительных органов между двумя нашими государствами, мы ездим к ним и они ездят к нам с целью обмена информацией и обмена опытом по борьбе с экстремизмом и терроризмом. В Египте накоплен огромный опыт по борьбе с этими явлениями. Поэтому такие заявления делать по меньшей мере как-то странно.
Что касается туризма. Ну, во-первых, эти визы не туристические, я сразу сказал, если кто-то не слышал. Тогда надо возвращаться к другому соглашению, где о туристических визах говорится. Во-вторых, тут правильно отметил сейчас представитель правительства, первый замминистра иностранных дел, что два с половиной миллиона человек у нас ежегодно выезжают в Египет. А их сколько въезжает к нам? Четыре с небольшим тысячи. Поэтому кому мы хуже сделаем, непонятно. В-третьих, если кто-то не слышал, скажу, что египетская сторона единственная, кто стремится урегулировать вопросы, связанные с травмами и так далее. Они искренне стремятся всё сделать, я приводил факты и не буду на этом заострять внимание.
Я считаю, данное соглашение отвечает интересам борьбы с терроризмом. Мы игнорируем очень многое из того, что в Египте уже накоплено. Мы сейчас хотим построить свою систему борьбы с терроризмом, изобрести свой собственный велосипед. Велосипед уже давно изобретён, он существует. Если будет у меня возможность выступить по законопроекту "О противодействии терроризму", я выступлю, обозначу эти моменты. Спецслужбы Египта — одни из самых профессиональных в плане борьбы с псевдоисламским терроризмом, и не изучать нашим спецслужбам этот опыт, не ездить туда, а это минимум три месяца, 90 дней, наверное, или год, — ну, это тогда по меньшей мере способствовать террористам, а не использовать все возможности борьбы с этим явлением.
Это соглашение отвечает нашим интересам, оно продуманное, взвешенное, и всякие нападки по принципу "я увидел на потолке..." — не надо этого делать. В Египте существует море различных организаций. Организация "Братья-мусульмане", например, выразила нам соболезнования в связи с терактом, который был в московском метро. Эта организация сейчас пересматривает своё отношение к России. Вообще происходит очень много вещей, за которыми просто надо следить, а не говорить о том, о чём, извините, имеете, мягко говоря, смутное представление.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Выносим данный вопрос на "час голосования".
Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" справедливо напоминает мне, что утром, когда обсуждался вопрос о том, выносить или не выносить пункты 4 и 5 на голосование в третьем чтении, фракция возражала и просила поставить этот вопрос на голосование после того, как мы вынесем его на голосование во втором чтении, поэтому я ставлю...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что? А, извините, пункты 6 и 7. Я ставлю на голосование предложение фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не выносить сегодня на голосование пункты 6 и 7 в третьем чтении. Кто за это предложение? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	131 чел.	29,1 %
Проголосовало против	203 чел.	45,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: не принято
Нет, не прошло это предложение, будем обсуждать.
Кроме того, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" просит, чтобы от фракции по 6-му и по 7-му вопросам выступал не депутат Гудков, а депутат Драпеко. Это их право.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Я имею в виду, что это их право — решать, кто будет выступать от фракции.
Коллеги, переходим к вопросу, поставленному на фиксированное время. Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии терроризму". Докладывает Юрий Сергеевич Горбунов, официальный представитель правительства, статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы безопасности.
Пожалуйста, Юрий Сергеевич.
Горбунов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона о внесении изменений в закон "О противодействии терроризму" разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации. Он предусматривает, первое, возможность установления в Российской Федерации уровней террористической опасности, предусматривающих принятие не ограничивающих права человека дополнительных мер по обеспечению безопасности личности, общества и государства. Порядок их установления будет определяться Президентом Российской Федерации. Указанные уровни вводятся с целью своевременного информирования граждан, совершенствования организации деятельности органов власти и органов местного самоуправления, принимающих участие в противодействии терроризму, и улучшения взаимодействия в этом процессе между ними. Объявление того или иного уровня будет запускать один из трёх алгоритмов, соответствующих конкретному уровню, предусматривающих реализацию соответствующим органам скоординированных с другими органами по месту, времени и задачам мероприятий по противодействию терроризму, заранее разработанных и согласованных с Национальным антитеррористическим комитетом. Планируется установление следующих уровней террористической опасности: повышенный (синий), высокий (жёлтый) и критический (красный). Практика установления уровней террористической опасности существует во многих странах мира и себя зарекомендовала с положительной стороны. Отечественный опыт также свидетельствует об эффективности этих мер. Так, в январе 2007 года на основе полученной от зарубежных партнёров информации об угрозе совершения теракта в одном из городов Российской Федерации было принято решение довести эту информацию до населения, и в соответствии с решением федерального оперативного штаба это было осуществлено. Данные меры себя полностью оправдали.
Второе. Дополнительно законопроектом устраняется выявленная в ходе правоприменения коллизия ряда норм Федерального закона "О противодействии терроризму", определяющих порядок принятия решения о проведении контртеррористической операции и руководства ею.
В связи с принятием закона потребуется издание указа Президента Российской Федерации, работа над которым в настоящее время ведётся.
Реализация федерального закона не потребует расходов, покрываемых за счёт средств федерального бюджета.
Прошу поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Сергеевич, присаживайтесь.
Содоклад от комитета делает Алексей Михайлович Розуван.
Розуван А. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Юрий Сергеевич Горбунов рассказал о концепции законопроекта, поэтому буду предельно краток. Отмечу, что проект закона одобрен Комитетом Совета Федерации по обороне и безопасности. Возражений и замечаний от субъектов Российской Федерации не поступило. Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний концептуального характера, а представленные замечания юридико-технического характера будут учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Необходимость введения в стране уровней террористической опасности связана с тем, что совокупность разрабатываемых на случай террористической угрозы и применяемых при этом профилактических мер должна носить комплексный характер и учитывать все возможные варианты развития событий. Это позволит субъектам противодействия терроризму своевременно реагировать на угрозы совершения террористических актов.
Комитет по безопасности поддерживает концепцию законопроекта и подчёркивает, что принятие данного закона позволит нормативно закрепить возможность установления в стране уровней террористической опасности как профилактической меры противодействия терроризму, а также устранить неточности отдельных норм закона, касающихся организации и проведения контртеррористических операций.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, задержитесь на трибуне.
Есть ли вопросы? Есть вопросы. Давайте запишемся. Может быть, по одному вопросу от фракции, коллеги? Владимир Вольфович, ваше предложение — по одному вопросу, да? Согласен. Вносит предложение депутат Жириновский: по одному вопросу от фракции. Есть возражения? Нет.
Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович, от фракции КПРФ.
Кашин В. И. У меня вопрос к докладчикам. После всех этих резонансных событий, после того как мы говорим о сотнях тысяч погибших от наркомании, всего другого зелья, которое сегодня распространяется в России, мы, конечно, ждали более серьёзных предложений от соответствующих служб, чтобы комплексно действительно принимать сегодня законы, которые могли бы предотвратить всё это, вал этих преступлений, террористических актов и приравниваемых к ним вот этих инсинуаций, которые связаны с нищетой, гибелью людей, самоубийствами и так далее, и тому подобное. Как вы считаете, действительно ли эти уровни смогут серьёзно повлиять на тот вал преступлений, террористических актов в том числе, и гибель нашего народа от всего вот этого курса, который проводится, или это просто очередная пиаровская акция...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Юрий Сергеевич, к вам вопрос, как к разработчику, как к представителю разработчиков. Пожалуйста.
Горбунов Ю. С. Вопрос не был адресован, вместе с тем я готов на него ответить.
Предлагаю вернуться немножко к истории данного закона "О противодействии терроризму". Как вы прекрасно помните, он был разработан в 2006 году, многие из вас участвовали в этом процессе. Тогда в понимание противодействия терроризму было заложено три элемента: первый элемент — это профилактика, второй — борьба (это то, что непосредственно относится к силовым структурам) и третий — минимизация последствий. В законе "О противодействии терроризму" наиболее рельефно прописана именно вторая часть. Проблема минимизации последствий урегулирована по линии МЧС, в том числе, так сказать, их внутренним нормотворчеством. Что же касается профилактики, то здесь, как мне представляется, с точки зрения законодателя, законодательного процесса происходит некая пробуксовка. И мы пытаемся в той части, которая касается нашей компетенции, восполнить эти пробелы, на это направлен законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, кто от фракции ЛДПР?
Депутат Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Хочу помочь представителю комитета ответить депутату Кашину: этот законопроект предлагается не в ответ на теракт в Домодедово — он с осени находится у нас, в Госдуме. Вот я хочу, так сказать, наоборот поставить вопрос: почему проект закона, поступивший к нам в начале ноября, только через три месяца мы ставим в повестку дня?
Председательствующий. Это к комитету вопрос.
Жириновский В. В. Я понимаю, от оппозиции законопроекты вы не хотите принимать, но здесь ваш премьер-министр вносит, лидер вашей партии, тема самая актуальная. Давайте договоримся: пускай на всех законопроектах, связанных с противодействием терроризму, будет стоять штамп "террор" и все эти законопроекты идут вне очереди. Мы могли бы уже 15 ноября этот закон принять, и тогда, может быть, действительно, чуть-чуть легче прошёл бы теракт в Домодедово. Смотрю: две недели в Аппарате Госдумы лежит, две недели — в Правовом управлении, везде по несколько недель лежит. Да и сейчас вставили в повестку дня только из-за теракта в Домодедово. Если бы не было теракта, я не уверен, что вообще в этом году его приняли бы.
Председательствующий. Алексей Михайлович, пожалуйста.
Розуван А. М. Владимир Вольфович, вам отвечаю. Законопроект был рассмотрен в Комитете по безопасности немедленно, как только поступил. Все законопроекты, которые поступают от правительства, мы рассматриваем в первоочередном порядке. Что касается инициаторов подготовки этого законопроекта, то это вопрос не к Государственной Думе.
Председательствующий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не настаивает на вопросе. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Гартунг.
Пожалуйста.
Гартунг В. К. Спасибо.
У меня вопрос к представителю комитета и к представителю правительства следующий. Соответствующие уровни террористической опасности... На основании каких данных, скажем так, назначается тот или иной уровень? Это первое.
И второе. Какие всё-таки конкретные мероприятия будут проводиться при том или ином уровне террористической опасности, потому что в законопроекте сказано, что допускаются мероприятия, не ограничивающие права и свободы граждан. Как будут обеспечиваться эти мероприятия, ведь сказано, что будут мероприятия проводиться? И здесь ещё есть ссылка на то, что это будет установлено указом президента. Вот хотелось бы понять, о чём в данном случае идёт речь, о каких ограничениях и о каких ситуациях?
Спасибо.
Председательствующий. Юрий Сергеевич, пожалуйста, вам придётся отвечать.
Горбунов Ю. С. Ну, прежде всего мы проанализировали практически весь зарубежный опыт, который есть на сегодняшний день, и взяли из него всё, что можно взять положительного. Сегодня за рубежом существуют варианты от трёх ступеней до пяти. Мы пришли к пониманию того, что нужно остановиться на трёх уровнях.
Что касается дальнейшего развития событий. Первый фактор — то, что я озвучивал, докладывая вам этот законопроект, — это информирование населения. Вот когда мы в 2007 году впервые опробовали эту систему, то мы вместе с МВД получили за небольшой промежуток времени тысячу звонков по телефону. По результатам проверки было проведено шестьдесят мероприятий, в результате которых было задержано только четыреста пятьдесят лиц, находящихся в розыске. Представляете? Вот что даёт участие населения, когда население включается в этот процесс. Это первое.
Второе. Каждый уровень, который будет определён указом президента, его объявление, будет подразумевать определённый алгоритм действий всех структур, всех федеральных органов государственной власти и местных органов, которые участвуют в противодействии терроризму: что они должны будут делать в случае, например, красного, жёлтого или другого уровня. И одновременно будет запускаться механизм взаимодействия, то есть как бы будет разработан алгоритм всего этого. Например, сотрудники МВД знают, что при объявлении такого уровня нужно делать то-то, руководители местных органов власти, которые ведают вопросами медицинского обеспечения, образования, тоже знают, что делать, — вот на это направлено то, что сегодня вам предлагается.
Председательствующий. Хорошо. Вопросы все заданы.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть. Выступят Кашин, Жириновский, Гудков — три выступления, да? Хорошо. Если только три выступающих, тогда мы укладываемся точно до перерыва. Больше никто?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По пять минут?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Какое равенство?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, у нас есть возможность по десять минут — тридцать минут у нас осталось. Если трое будут выступать по десять минут, мы уложимся.
Пожалуйста, Кашин.
Кашин В. И. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я постараюсь покороче высказаться по этому законопроекту.
Хочу напомнить вам, уважаемые коллеги, о том, что в год мы теряем своих граждан, наших соотечественников, около трёхсот тысяч только в связи с насильственной смертью, а если брать с учётом экологической составляющей, то получится около шестисот тысяч человек. И вот в данном случае мы сегодня хотим в большей степени обратить внимание соответствующих служб на то, что следует давно, видимо, определить в нашей стране единственный уровень опасности, который был бы обозначен красным цветом, потому что потери, которые мы сегодня несём, — это потери недопустимые. По существу, сегодняшняя реальная жизнь — это работа всех, кто отвечает за безопасность человека, отвечает за выполнение статей Конституции, в которых гарантировано для каждого из нас с вами право на жизнь и на обеспечение безопасности. Так вот, мне, как и многим моим коллегам, в этом плане хотелось бы всё-таки уже давно видеть такие предложенные нашими специальными службами законы, которые действительно, так сказать, комплексно могли бы остановить этот вал преступлений, посягающих на жизнь человека.
Посмотрите на экономический, по существу, терроризм, который в нашей стране расцвёл махровым цветом: почти все средства богатейшей страны сегодня сосредотачиваются в руках отдельной, небольшой группы, а основная масса людей "процветает" в нищете (отсюда суициды — под сорок пять тысяч). Посмотрите на вот этот терроризм, который в том числе связан сегодня и с духовным обнищанием нашего гражданина: из средств массовой информации мы знаем, какой образ жизни сегодня пропагандируется. А если взять и проследить в этом же направлении ещё и политическую составляющую, и законотворческую, закрепляющую, по большому счёту, законодательными актами этот курс, который каждый год приводит к тому, что всё большее и большее количество наших граждан умирают насильственной смертью, то мы вполне можем поставить перед нашими специальными службами вопрос о слабости законотворчества в нашей стране с точки зрения безопасности, тех законов, которые работали бы, так сказать, на нашу Конституцию, на нашего человека, а не, наоборот, провоцировали бы процветание этого курса, направленного на обогащение отдельных групп людей и обнищание всего народа.
Мы с вами последнее время очень много говорим об энергетическом коллапсе, об этих постоянных взрывах в нашей стране. И на этом направлении мы не видим сегодня должной роли нашей ФСБ, мы не видим их инициативы, мы не видим их активности. В большей степени мы видим сегодня их попытки работать с оппозицией, с теми, кто хочет выразить свой протест, выйти на митинг и так далее, и тому подобное. Вот нам всё-таки ещё и ещё раз хочется сказать сегодня, пользуясь присутствием руководителей ФСБ, других силовых структур и наших профильных комитетов: давайте, друзья, отвечать за то, что сегодня у нас в стране происходит.
Разве этот кущёвский синдром — не террористическая разнузданность, которую предопределил в том числе, если говорить о законодательстве, тот же Земельный кодекс? Это же чёрный передел, превращённый в кровавый передел! Разве мы не предупреждали всех, кто здесь присутствует, что нельзя сегодня в России, особенно на Северном Кавказе, внедрять эту систему оборота сельхозземель? Именно на этом Цапки организовали свой великий бизнес, свою большую прибыль, разбазаривая государственные средства, что и привело вот к такой трагедии. Что, этого не видят сегодня наши силовые структуры? Или они не в состоянии найти средства, чтобы противостоять этому?
Ещё раз хочу напомнить, что масса людей заболели от этих летних пожаров, заболели и в конце концов многие даже жизнь потеряли от этого энергетического коллапса. Что, разве мы не предупреждали, что в холодной стране единую энергетическую систему нельзя разворовывать, раздербанивать и ничего не делать для того, чтобы она в конце концов стала той системой, которая работала бы на жизнеобеспечение нашей страны?
И можно выстроить целую череду вот таких системных составляющих, с помощью которых гнобят сегодня нашего человека и, по существу, ничего не предпринимают для того, чтобы поддержать реальным делом вот всех нас вместе взятых гарантируемое Конституцией каждому человеку, каждому из нас с вами право на эту жизнь, на достойную жизнь, хочу это особенно подчеркнуть.
Поэтому ещё раз хочу сказать, Владимир Вольфович, я ведь как раз шире вопрос ставлю, а не только говорю о домодедовском, вот этом последнем случае. Не менее позорный случай — вот в Красноярске сгорели снова люди, а перед этим была эта "Хромая лошадь", где погибли сотни людей, а ещё раньше взрывались дома и так далее, и тому подобное. Разве всё это в конце концов не является свидетельством неэффективной работы всех служб и так далее, и тому подобное?
Вот в этом плане, уважаемые коллеги, ещё и ещё раз мне хочется сказать: дело не в уровнях. Мы что, сегодня объявим уровень определённого цвета и будем спать, что ли? Да сегодня, ещё раз хочу сказать, всем должно быть понятно, что нам десятилетиями придётся разгребать эту махровую коррумпированную систему, которая у нас создана по всей вертикали власти.
Мы недавно слушали отчёт Счётной палаты. Было сказано — да и президент это подчёркивал, — что триллионы разбазариваются из федерального бюджета только при государственных закупках, государственных! А если весь консолидированный бюджет посмотреть? Вот почему у нас сегодня поднимаются цены, вот почему энергетическая, жэкэхашная система сегодня так вздувается. Я сегодня приводил примеры роста цен на товары первой необходимости. Их ведь не крестьянин, не механизатор, не СПК какой-то поднимает — они копейки получают, а поднимают эти экономические преступники, которые миллиарды имеют, а потом дворцы за рубежом себе выстраивают и уезжают туда, когда им тут становится невмоготу. Вот в этом плане, в этом плане, так сказать, мы должны сегодня ситуацию осознать. И мы в конце концов ждём внесения сюда, в Думу, тех системных законов, которые действительно заставили бы этих негодяев, которые в стране сегодня организовывают этот беспредел — беспредел нищеты, беспредел произвола...
Ведь мы, когда смотрим сегодня составляющие коррупции и преступности, даже в силовых структурах видим беспредел: сто двадцать следователей, прокуроры, сорок восемь адвокатов и так далее сегодня арестованы, как говорится, за коррупционные дела, а мы об уровнях говорим.
Наша фракция поддержит всегда любое, так скажем, законодательное действие с вашей стороны, которое будет предложено, но оно, ещё раз хочу сказать, должно быть не мертворождённым. У меня нет сегодня уверенности, что от этого закона — а мы, конечно, всё равно будем за него голосовать — будет какой-то эффект.
Давайте работать более эффективно, потому что, ну, действительно сегодня самый главный вопрос в развитии любого государства — это жизнь человека. Это прописная истина и основная норма Конституции. Давайте же отвечать за это! А не можем отвечать — давайте тогда набирать тех профессионалов, которые будут рекомендованы нашим народом на эту работу. Давайте тогда объявлять то, что объявлено было в своё время, когда сплошная была коррупция, безработица и "чёрные кошки" хозяйничали в нашей стране. А сегодня у нас рыжие коты хозяйничают в стране.
Мы поддержим этот закон.
Спасибо.
Председательствующий. Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Владимир Иванович, вы правы: в своём выступлении вы подняли вопрос — и я вас поддерживаю, — что надо шире посмотреть на проблему. Но когда вы задавали вопрос по данному законопроекту, ваш упрёк был неправильный, поскольку его давно внесли, это не связано с терактом. И я не согласен с ответом представителя комитета. Я ведь на хорошем русском языке спросил: почему три месяца законопроект не включали в повестку дня? Он мне говорит: в комитет пришло — мы сразу внесли. Я ведь не про комитет спрашиваю. Вы поймите, что террор, революции и войны начинаются, когда люди не понимают друг друга. Не понимают! Тогда они начинают злиться, и через некоторое время совершается революция.
Я спросил: в Госдуму поступил документ 1 ноября, почему две недели он лежит в Аппарате? С какой стати? Я говорю: давайте ставить на такие законопроекты печать "террор" и быстро пропускать их. Две недели лежит в Правовом управлении! Зачем? Законопроект — три строчки. И таким образом три месяца лежит законопроект! Если бы мы его приняли в том году, может быть, он уже как-то повлиял бы. Может быть, первую полосу нам зажгли бы в конце декабря, когда уже были известны теракты, которые проходили в стране, и тем более было известно, что в январе будет теракт, и по всей стране зажгли бы первый раз эту синюю полосу. Но закона-то не было! Поэтому мы должны взять на себя часть вины. Но представитель комитета быстренько: нет. Да к комитету абсолютно никаких нет претензий, я говорю о трёхмесячном... Законопроект — три строчки — ползёт три месяца. Поэтому я предлагаю для Аппарата, который нас сейчас слышит: ставить специальный штамп, и этот штамп весь XXI век будет стоять, каждый месяц будут приходить законопроекты по совершенствованию правоохранительной системы или вот правовой базы, и надо, чтобы они проходили быстро.
Дальше. Почему решили синий цвет сделать первым цветом безопасности? С кем консультировались? С врачами? Я вам отвечаю, и медицина говорит, что синий цвет успокаивает. Люди скажут: всё в порядке, спокойно. Вообще, я думаю, что это ошибка. Поэтому вот автор... Красный — согласен, красный цвет раздражает всегда. Самый страшный в мире красный цвет. Поэтому когда партия принимает красный цвет как символ, цвет своего знамени, это действует раздражающе. Это цвет крови, а не жизни. Цвет крови. А кровь — это жизнь, только с неё начинается жизнь и ею кончается. Вот теракт в Домодедове — там кровью кончилось, там закончилась жизнь. А в роддоме, может быть, это цвет жизни. Поэтому надо было взять привычные цвета, цвета светофора, к которым все привыкли: зелёный, жёлтый и красный. Зелёный — внимание. Зелёный цвет — весна, первые листочки появились. Что будет впереди? Зелень появится, травка вырастет. Наступит весна, лето. Всем понятно: что-то произойдёт. Жёлтый — надо стоять. На перекрёстке мы стоим, что-то сейчас изменится. И красный цвет — самый опасный.
Я это неслучайно говорю. Смотрите когда у нас выборы. Мы взяли и сделали второе воскресенье марта. Почему не последнее? Ведь теплее же будет! Ну подумайте о людях, подумайте о том, что старикам тяжело идти по льду на избирательный участок. Не думает никто! Вот взяли в голову второе воскресенье марта, и всё. А сделали бы последнее воскресенье, и, я вас уверяю, больше людей пришло бы на выборы. То есть не хотят подумать о человеке! Авторы законов думают о каких-то чиновниках, о каких-то инструкциях... Это всё имеет значение.
Дальше. Опять русский язык. Там написано, какие органы начинают действовать: федеральные органы государственной власти. Вот я заслуженный юрист, и я не смогу моментально сказать, что это за органы, даже я не смогу сказать, а простой человек, живущий далеко от Москвы, скажет: а что это за орган, что это такое? Или органы государственной власти субъектов Федерации. А сложный субъект Ямал, Тюмень и Ханты-Мансийск — там кто начнёт командовать? Скажут: а кто, я не знаю. Ямал? Ханты-Мансийск? Тюмень? Или, значит, Салехард? Куда звонить? Это же сложный субъект. А автономный округ — как его обозначить? В Архангельской области подымут тревогу или в Нарьян-Маре? Это сложность нашего устройства, нигде в мире такого устройства нет. Пожалуйста, есть пятьдесят штатов, и в законе чётко написано: главное должностное лицо — губернатор штата. Ведь мы же взяли слово "федеральный" у американцев или у немцев, нам это слово не годится. В Российской Империи не было такого понятия: "федеральный орган". Общероссийский орган! И при советской власти не было. Общесоюзное министерство! Всем было понятно. Это тоже имеет значение. Теперь вот, значит, мы это установили. С опозданием, правда: там, на Западе, уже хотят от этого отойти. Но у нас всегда так происходит: мы всё перенимаем, и с большим опозданием. Ну, может быть, когда-нибудь мы русскую пословицу переделаем, и получится, что русские быстро запрягают, но медленно скачут. Вот это был бы лучше вариант, чем медленно запрягать, а потом быстро скакать в кювет.
А теперь общая проблема. Действительно, подобного рода закон, который мы сейчас примем, может быть, и не приведёт к каким-то резким результатам. Мы же уже создали Национальный антитеррористический комитет, ну и что получилось в Домодедове? Есть служба безопасности аэропорта, милиция и ФСБ. Кто отвечает за безопасность? Ведь сложно же, понимаете, бороться с террористом! Вот зал вылета — здесь работает внутренняя служба аэропорта. Он туда зашёл, потом перешёл в зал прилёта — там милиция работает, а в другом месте — ФСБ. И как они будут договариваться? Слушай, он к тебе пошёл в зал, да? Это же наивно! Мы даже аэропорт разделили на три зоны ответственности! Кто-то один должен отвечать за безопасность в аэропорту. Теперь мы решили создать министерство транспортной безопасности... А идёт это всё от неправильного раздела КГБ СССР. Страх-то был политический: если КГБ не убрать, вдруг контрпереворот будет? Тогда службу внешней разведки выводят, и она следит за нашими врагами за границей. Враг приблизился к границе — пограничная служба его берёт под наблюдение. Вошёл на территорию России — занимается ФСБ. Ну разве так работают? Вы понимаете, больного один врач ведёт, отдал другому, третьему — больной умрёт. Больной умрёт. Один врач лечащий, он может позвать специалистов. Но сейчас мы вернули пограничников, прошло десять лет там, даже больше — двадцать лет почти прошло, скоро вернём службу внешней разведки. А ФСО у нас охраняет, так сказать, высших должностных лиц — от кого? От тех, кем занимается ФСБ, а ФСБ не подчиняется. Если когда-нибудь убьют высшее должностное лицо, и будут думать: ах, вот чего мы так сделали — ФСО отдельно, ФСБ отдельно, те отдельно, давайте снова там что-то сделаем. В этом и наша с вами беда, в этом виноваты, а причины только политические.
Почему я возглавляю политическую партию? Потому что везде, где ни копни, везде решение вопросов упирается в политику, упирается, естественно, в экономику, в национальный вопрос. Когда мы говорим про террор и делаем ставку на то, что всё это связано с безработицей, — это глубочайшее заблуждение, безработица во всём мире. И у нас есть такие же регионы, где много безработицы, но там ни одного теракта. Если будем говорить, что это люди, которые живут в горах, — заблуждение. У нас есть целая горная республика — Алтай, и там ни одного теракта, и в Карпатах нет ни одного теракта. Поэтому ссылаться на характер местности, или на бедность, или же на безработицу не надо. Вот у нас в России террор носит чисто политический характер, это ненависть к власти. При царе так же было — убивали губернаторов, министров, в этом году сто лет как убили Столыпина. Это что, безработица спровоцировала убийство Столыпина? Наоборот, самый расцвет был в 1911 году, уровень жизни был самый высокий — убивают премьер-министра из политических соображений. Была самая спокойная обстановка в Российской Империи, самая спокойная — и убивают.
А Тунис, там почему революция произошла? Что, национальный вопрос? Нет, все арабы. Что, голодные? Нет, самая упакованная, благополучная, вся тёплая республика, там сейчас плюс 20, там всё растёт круглый год — одни фрукты уходят, другие приходят, там нету голодных. Президент взял и молодёжи дал возможность учиться. Они получили образование, говорят: а зачем нам этот президент нужен? Вот вам специфика страны. Когда они были малограмотными при Бургибе — тишина была. И ещё закономерный процесс. Бен Али как пришёл, так и ушёл — он пришёл с переворотом, и его выгнали. Вот такой вывод нужно сделать: не совершайте перевороты, вас также погонят после вашего переворота. И смотреть нужно в корень причин. Вот в нашей стране все причины политические.
Последний вывод. Домодедово почему произошло? Потому что всем наплевать на всё. Независимо... Хоть там сто раз разграничьте функции, наплевать было на всё — равнодушие, и до сих пор там продолжают пропускать без осмотра, до сих пор продолжают пропускать! Уже убрали начальника линейного отделения...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, присаживайтесь.
Гудков.
Гудков Г. В. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, ну не может не радовать полный зал при такой важной теме и огромное количество СМИ, внимающих нашей дискуссии.
Конечно, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит этот законопроект, как говорится, мы "полезных перспектив никогда не супротив" и будем делать всё зависящее от нас, чтобы снизить степень террористической угрозы, безусловно. Понятно, что эта мера может работать как одна из многих, она может быть и важная, но культа из неё, конечно, тоже делать не надо. И сказать сегодня народу о том, что вот мы сейчас приняли, вывесили там какой-то цвет и всё стало у нас совершенно по-другому, — это, конечно, иллюзия. Об этом надо сказать честно. Это сопутствующая, содействующая мера, в этом плане мы её поддерживаем. Тут трудно не согласиться с Владимиром Вольфовичем насчёт цветовой гаммы, знаете, у нас "синий, красный, голубой — выбирай себе любой", это из детской считалки. Действительно, красный, жёлтый, зелёный будут более понятны. Я думаю, что ко второму чтению это можно сделать.
Но давайте всё-таки сегодня поговорим ещё раз о терроризме, что мы, как Государственная Дума, можем сделать для того, чтобы снизить или предотвратить террористическую угрозу. Смею утверждать, что наша с вами роль сегодня, как законодателей, к сожалению, практически исчерпана. Мы с вами уже приняли всё, что только можно было принять, начиная с новой редакции закона о борьбе с терроризмом, с экстремизмом, об усилении уголовной ответственности, и многое-многое другое. Вот сейчас мы говорим о законе "О транспортной безопасности". Ну да, наверное, это важно, очень хотелось бы, чтобы наш транспорт был безопасный. Но тогда нам с вами нужно принять закон о безопасности очередей в аэропорты или куда-то ещё, о безопасности кинотеатров, театров, магазинов... Чего ещё? То есть надо совершенно чётко понимать, что это интенсивный путь, который не приводит в целом к улучшению и к снижению уровня террористической угрозы. Значит, речь должна идти не о выделении, вычленении специальных зон, где обеспечивается безопасность отдельных граждан России, а о безопасности всей страны и всех граждан, то есть мы должны сейчас думать о причинах и условиях, которые порождают терроризм. Поэтому наши с вами возможности в этом плане, к сожалению, практически уже исчерпаны.
Давайте рассмотрим роль спецслужб и правоохранительных органов, они будут принимать решение, какой цвет вывешивать. Ну, я боюсь, честно говоря, с учётом реальных угроз, что водрузится над Москвой красный флаг. Знаете, как в анекдоте (старый советский анекдот), когда иностранка попадает колесом в колодец и спрашивает: "Неужели нельзя было оградить красными флажками?" — Ей отвечают: "Мадам, вы границу Советского Союза пересекали? Пересекали. Красные флаги видели? Какие претензии?" Вот как бы не получилось так, что мы привыкнем к этому уровню террористической угрозы и вечный наш красный флаг, красный цвет будет говорить о том, что мы не способны создать нормальные условия труда и жизни наших граждан. И это тоже очень важно, и мы с вами сегодня должны об этом говорить.
Посмотрим на наши спецслужбы, правоохранительные органы: могут ли они обеспечить безопасность нашим гражданам на сто процентов? Несмотря на все те огрехи и ошибки, несмотря на все те обоснованные претензии, которые мы им сегодня предъявляем, даже если предположить, что они работали бы почти идеально, они не смогли бы защитить нас от терроризма. И не потому, что они, скажем так, недостаточно оснащены, вооружены или профинансированы, а потому что терроризм — это явление политическое, это явление социальное, это явление, которое произрастает из всех недостатков власти, в том числе в нашей стране. И давайте об этом скажем честно и откровенно нашим гражданам. Поэтому сегодня разрастание очагов террористической угрозы и опасности идёт быстрее, чем способность правоохранительных органов, спецслужб их подавлять. Это, к сожалению, те оценки, которые дают наши коллеги, плотно работающие с этим явлением, вернее, против этого явления на Кавказе. Поэтому только методами спецслужб, только методами правоохранительных органов мы с вами терроризм не остановим. Мы не устраняем причины и условия. Обратите внимание, уважаемые коллеги, ведь практически все террористы, которые были на слуху, которые совершали теракты, я уж начинаю с Басаева, Радуева и так далее, они все уничтожены, а на их место пришли новые. Это означает, что мы имеем некую питательную среду, которая регенерирует террористическое подполье, и не только регенерирует, а даже его расширенно воспроизводит. Вот в этом причины и проблемы.
И здесь, уважаемые коллеги, мы никуда не денемся от политических проблем. Я не понимаю, и мои коллеги по "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" не понимают, как можно одержать решительную победу над терроризмом в тотально коррумпированной стране, в стране, где продаётся всё и вся, в стране, где не только взрывчатка, оружие продаются, но и право, так сказать, перемещаться и передвигаться, право отмазаться от любой проверки, от преступления и так далее, и тому подобное. Как можно изжить терроризм в стране, где искажены принципы правосудия? Примеров сколько угодно. Как можно изжить терроризм в стране, где нарушаются права человека? Мы с вами это знаем, применяются недопустимые методы. Как можно изжить терроризм в стране, где разрушены мораль и нравственность? У нас кто главный бог сегодня? Вовсе не Иисус Христос или там другие известные, так сказать, основатели религии из других конфессий, а это портрет американского президента Джорджа Вашингтона, который напечатан на стодолларовых купюрах. Увы, это так. И мы хотим остановить терроризм? Мы с вами должны чётко понимать, что это политический вопрос, вопрос и власти, которая, к сожалению, сегодня показывает неспособность именно устранять эти причины и условия, вопрос и системы организации власти.
Давайте подумаем сейчас, не затрагивая глубоко политические вопросы, потому что, конечно, и отсутствие вменяемой оппозиции, и дискриминация в СМИ, и отсутствие реальных выборов — это всё причины и условия, всё это добавляет, создаёт питательную среду. Давайте посмотрим, что мы сейчас с вами реально можем сделать, помимо тех прямых законов, которые направлены на совершенствование, на вылизывание, скажем так, на шлифовку существующего нашего антитеррористического законодательства.
У нас с вами застрял в Государственной Думе, лежит без движения законопроект "О парламентском контроле...". Уважаемые коллеги, мы с вами не знаем, как работают спецслужбы, мы с вами не знаем, как осуществляется следствие, мы с вами не знаем много чего, и не узнаем, потому что у нас с вами нет инструментария, который имеют все парламенты мира. Кстати говоря, власть во всех странах мира доверяет парламентский контроль оппозиции, потому что она говорит: мы работаем честно, и если мы работаем нечестно, поправляйте нас, мы вам даём такие полномочия, такие права. Давайте мы примем закон "О парламентском контроле...". Там, кстати говоря, заложена в том числе возможность для правящей партии — той, которая имеет большинство, — корректировать деятельность комиссий парламентского контроля.
У нас с вами проиграна идейная борьба. Совершенно очевидно, что терроризм — это идеология. Да, человеконенавистническая, да, ведущая к трагедиям, но это идеология, а мы идейное противодействие терроризму не оказываем. Посмотрите, кто у нас сегодня становится жертвами террористов? Не только граждане, но и служители ислама, те, которые как раз идейно противодействуют террористам, те, которые разоблачают. Ведь ни одна религия мира не является человеконенавистнической, они все построены на принципах гуманизма, в том числе ислам. Кто разоблачает ваххабитов? Кто ведёт идейную борьбу? Вот эти служители ислама, которые это делают, сегодня оказываются в смертельной опасности. Мало того, что мы не взаимодействуем с исламской конфессией, мы ещё и не в состоянии обеспечить безопасность и защиту этих граждан. Разрушен серьёзный институт муфтията на Кавказе, который действительно был сдерживающим фактором. Мы с вами даже боимся это обсуждать. Мы предлагали, кстати говоря, провести такие парламентские слушания, которые до сих пор не проведены, ну, по-моему, назначены, но с большим опозданием, а это обсуждать надо было ещё много лет назад.
Давайте всерьёз говорить о том, что сегодня коррупция — главный враг, главный враг наш. Все условия и причины, на которых разрождается терроризм, опираются на коррупцию. Но ведь это вина в том числе власти. Не может коррупция существовать низовая, коррупция всегда начинается с головы и идёт вниз. Вот мы должны её устранить. Давайте мы примем закон, который приняли во всех странах Европы, — закон о тотальном контроле доходов и расходов. Не контроль государственный, не создание кучи министерств, а контроль, который сегодня способно осуществить население через сеть Интернет, и это делают все страны мира, кроме России. Потому что наши активы далеко не соответствуют той верхушке айсберга, которую мы пытаемся сейчас показывать в отдельных декларациях. Это вопрос, который надо решать срочно, потому что, если мы не решим, не изменим условия и не пресечём причины, при которых возникает терроризм, следующий террористический акт не за горами, к сожалению.
Совершенно очевидно, что сегодня в борьбе с коррупцией надо обеспечить полную прозрачность принятых решений там, где есть движение финансовых ресурсов. Вот только что выступали наши коллеги и сказали: только 1 триллион рублей воруется при госзакупках. Я вас уверяю, что эта цифра занижена, она очень скромная, очень осторожная. Значительно больше! Объём коррупции в России зашкаливает за разумные пределы. Давайте мы обеспечим прохождение этого закона в Думе. Мы это можем сделать: открыть все эти сделки, информацию о тендерах, которые сегодня не проводятся коррумпированными чиновниками, которые присваивают огромные бюджетные деньги. Разве мы не можем это сделать? Это позволит устранить причины и условия, а не бить по хвостам.
Да, сейчас мы пытаемся спрятаться за спинами стрелочников, за их ответственностью, назначаем ответственных за аэропорт Домодедово. Он соответствует всем международным стандартам по безопасности, и упрекнуть в этой части могут только люди, не очень хорошо понимающие механизм организации авиационной безопасности и то, кто там за что отвечает.
Уважаемые коллеги, у нас с вами есть резервы, но они не такиевот, лежащие на поверхности, а это те законы, те нормы, те возможные решения, которые действительно затрагивают систему организации власти в нашей стране, которая должна быть прозрачной, которая должна быть подконтрольна, которая должна быть разделена, как во всём мире, и которая должна служить благу народа и обеспечивать его безопасность.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово докладчику? Нет, не настаивает.Заключительное слово содокладчику? Не настаивает. Уважаемые коллеги, выносим данный вопрос на "час голосования".
Объявляется перерыв до 15.30, на один час.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 28 января 2011 года. 15 часов 30 минут. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 15.30. Как и договаривались, в это время мы с вами должны приступить к работе. У нас сейчас "правительственный час", но давайте предварительно зарегистрируемся.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 30 мин. 21 сек.)
Присутствует	414 чел.	92,0 %
Отсутствует	36 чел.	8,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	36 чел.	8,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем приступить к работе.
Информация руководителя Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Геннадия Григорьевича Онищенко. Формат традиционный: двадцать минут доклад, потом вопросы и выступления представителей фракций.
Пожалуйста.
Онищенко Г. Г., руководитель Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека.
Глубокоуважаемые Олег Викторович, Надежда Васильевна, глубокоуважаемые депутаты! Я прежде всего благодарю за проявленное внимание к работе службы, которую я имею честь возглавлять, выраженное в вопросах, направленных в мой адрес. В период подготовки к сегодняшнему заседанию я встречался с фракциями. Там в менее формализованном режиме мы обсуждали вопросы, связанные с той деятельностью, которую мы осуществляем. Кроме того, мы на своём сайте Роспотребнадзора все ответы на все вопросы, которые ко мне поступили, прописали, а также направили их вам во фракции. Я позволю себе сделать такое выступление, которое отвечает на те группы вопросов, которые вы задали. И в этом плане я хотел бы вас поблагодарить, потому что все вопросы затрагивают актуальные проблемы, которыми мы занимаемся.
Одним из основных направлений деятельности службы является обеспечение мер, направленных на укрепление здоровья, создание благоприятных условий, среды обитания человека, реализацию Доктрины продовольственной безопасности и концепции государственной политики в области здорового питания.
Данные мониторинга за безопасностью пищевых продуктов свидетельствуют всё-таки, что бы ни говорили, о снижении удельного веса продукции, не отвечающей санитарным требованиям. За последние десять лет снизилось количество продуктов, не отвечающих требованиям безопасности по микробиологии с 7 до 4,7 процента и по санхимии с 5,5 до 2,7 процента. Вместе с тем при общей тенденции к снижению числа неудовлетворительных проб в таких социально значимых группах продуктов, как рыбная продукция, молочная продукция, мясная продукция, мы имеем тенденцию к увеличению их количества в импортных продуктах. Так, например, по мясу птицы с 0,6 возросло число неудовлетворительных проб до 12,3 процента, по рыбе — с 1,7 до 11, то есть во много раз. По результатам проведённых надзорных мероприятий службой было забраковано большое количество партий неудовлетворительной продукции, я бы сказал, в солидных объёмах. Данные есть в тех материалах, которые мы вам раздали, и я не буду на них останавливаться.
Серьёзным подспорьем в нашей деятельности в последнее время стали технические регламенты, которые устанавливают обязательные требования для применения и исполнения на объектах технического регулирования. И особая благодарность вам за то, что вы начали техническое регулирование с того, что приняли федеральные законы по молоку, молочной продукции, масложировой и соковой продукции, то есть по тем социальным группам, которые нас особенно интересуют. По этому направлению только за последние два года мы провели очень большой объём исследований, и это помогло нам защитить российских потребителей и не допустить на рынок большое количество неудовлетворительной по своему химическому и микробиологическому составу продукции.
В последнее время мы много занимались проблемой рыбной продукции. И в этом плане мы работали над вопросами, связанными с полифосфатами и глазурью, которые применяются изготовителями для получения возможности длительного хранения рыбной продукции. Мы уменьшили с 20 процентов... в реальности мы наблюдали до 40 процентов так называемой глазури, которая в простонародье называется льдом. Это приводило к фальсификации продукции, например, что касается продукции из Юго-Восточной Азии (Китай и Вьетнам), мы получали вместо филе минтая так называемый пангасиус. Когда мы готовили эти нормативы, мы согласовывали их и с производителями, и с торговыми сетями, что говорит о том, что сегодня мы во многом меняем формат своего взаимодействия с бизнесом в вопросах нормирования. За девять месяцев 2010 года вынесены постановления о приостановлении и снятии с реализации шести тысяч трёхсот партий рыбной продукции, объём которых составляет несколько сот тонн. В результате надзора установлено, что доля содержания глазури в импортной продукции, как я уже говорил, составляет до 40 процентов. Дополнением 17-м к санитарным правилам "Гигиенические требования безопасности и пищевой ценности пищевых продуктов" с 1 октября 2010 года установлены требования к маркировке мороженой рыбы, потому что у нас сегодня маркировка позволяет обманывать потребителя — вместо купленного килограмма рыбы он получает в лучшем случае 600 грамм.
Много вопросов, затрагивающих такие актуальные темы, как злоупотребление табаком и алкоголем, задано было практически всеми фракциями, и я на этой теме остановлюсь более подробно. В последние годы наблюдается отчётливая тенденция к увеличению распространения табакокурения среди молодёжи и более раннему началу регулярного курения. Особенно заметно увеличивается распространение курения среди молодых женщин. Так, в возрастной группе двадцать — двадцать девять лет курящих женщин в десять раз больше, чем в возрасте старше шестидесяти лет. Россия входит в число самых курящих стран мира, и такое лидерство является позорным для нашей страны. В то же время для табачной промышленности в России сегодня созданы одни из самых комфортных условий в мире. Растёт ежегодное потребление сигарет: если в 1985 году мы потребляли 201 миллиард штук сигарет, то по данным 2010 года эта цифра составила 413 миллиардов штук. Напрямую с курением как с фактором риска связано 17 процентов смертей по таким нозологиям, как ишемическая болезнь сердца, заболевания сосудов головного мозга, рак трахеи и бронхов.
В 2008 году Россия присоединилась к Рамочной конвенции Всемирной организации здравоохранения по борьбе против табака и приняла обязательства по внесению необходимых изменений в законодательство, что на сегодняшний день, к сожалению, не полностью реализовано. Сегодня упаковка и маркировка табачных изделий не должна стимулировать продажу табачных изделий любым путём, и прежде всего вводя покупателя в заблуждение, в частности, к таким способам конвенция относит использование таких терминов, как "с низким содержанием смол", "лёгкие", "очень лёгкие" или "мягкие". В 2010 году была утверждена Концепция осуществления государственной политики противодействия потреблению табака на 2010—2015 годы. Это системный документ, который позволяет сегодня всем причастным к этой проблеме заниматься профилактической работой по снижению катастрофического объёма потребления табака, количества курящих в нашей стране. Проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "Об ограничении курения табака", который сегодня находится в Думе, несмотря на наличие технического регламента, по нашему мнению, требует тоже принятия в качестве самостоятельного документа. Однако в соответствии с Рамочной конвенцией, о которой я говорил, такие меры должны быть значительно усилены. В частности, законодательно должны быть предусмотрены механизмы исключения из реализации табачных изделий, надписи на которых создают у потребителя впечатление о том, что какие-либо табачные изделия могут быть неопасными. Таких табачных изделий нет. Также необходимо отметить, что сегодня ставят Россию в невыгодное положение наши нормативы по смоле и никотину. В нашем техническом регламенте они сегодня в полтора раза ниже, чем среднеевропейские. Новые нормативы закреплены в статье 6 технического регламента, которая вступит в силу только в декабре 2012 года.
Актуальной проблемой, по нашему мнению, остаётся проблема качества и безопасности пищевых биологически активных добавок. С июля 2010 года в соответствии с Соглашением Таможенного союза по санитарным мерам и документами, принятыми в её развитие, биологически активные добавки к пище подлежат государственной регистрации. Оценка безопасности БАДов осуществляется в соответствии с едиными правилами, которые сегодня действуют на территории Таможенного союза. Соответствующей службой сегодня осуществляется перерегистрационный мониторинг качества и безопасности находящихся в обороте биологических добавок. Наибольшее количество нарушений допускается изготовителем, в частности, нанесение на этикетку ложной информации — мы это видим по нашей рекламе, — когда пищевой продукт, которым по закону является биологическая добавка, выдаётся за некое чудодейственное средство, которое излечивает от всех болезней, хотя на всех наших БАДах должно быть написано, что они не являются лекарствами.
Одной из системных проблем в обороте биологически активных добавок к пище по-прежнему остаётся дистанционная продажа. Ведомственным актом, постановлением главного санитарного врача, такая продажа запрещена, но, к сожалению, мы с вами сплошь и рядом видим, что это продолжает осуществляться, причём по криминальной схеме, из-за чего страдают наши социально незащищённые группы, и прежде всего пенсионеры. В соответствии с действующим законодательством не допускается дистанционная продажа БАДов, их реализация должна осуществляться только через аптечные учреждения или специализированные магазины. В этом плане серьёзную роль играет исполнение закона "О рекламе", и в этом направлении мы вместе с Федеральной антимонопольной службой работаем, но этого сегодня недостаточно, и мы готовы дать предложения по дальнейшему ужесточению регулирования в этой сфере.
Профилактика инфекционных заболеваний. В 2010 году последовательная реализация приоритетного национального проекта в сфере здравоохранения, и прежде всего в области вакцинопрофилактики, позволила обеспечить устойчивую санитарно-эпидемиологическую ситуацию в стране, снизилась заболеваемость по двадцати семи нозологиям. В основном ликвидирована заболеваемость острым гепатитом B в нашей стране. Я должен сказать, что гепатит B — это первичный рак печени, гепатокарцинома, и мы можем вполне уверенно, без всяких обиняков сказать, что сегодня мы добились профилактики одного из очень злокачественных онкологических заболеваний.
Вместе с тем в 2009 году мы явились свидетелями резкого, коренного изменения возбудителя гриппа, в 2010 году — возврата полиомиелита на территорию Российской Федерации. И если говорить о гриппе — сегодня наши прогнозы оправдались, — после зимних каникул и зимних отпусков начался подъём заболеваемости гриппом, в ряде регионов он достиг уже эпидемического уровня. И в структуре распространённости заболеваемости грипп Н1N1, пандемический штамм А, сегодня начинает преобладать. Все меры со стороны субъектов Российской Федерации, медицинской общественности и надзорной службы применяются для минимизации последствий. Особо я хотел бы отметить, что благодаря национальному проекту и тем финансам, которые вы дали нам, мы закупили двадцать семь миллионов доз вакцины, из них одиннадцать миллионов — это детская вакцина (привито у нас в стране сегодня тридцать три миллиона). Шесть миллионов доз — за счёт других источников. С целью недопущения распространения полиомиелита на территории Российской Федерации из-за вспышки, которая произошла на территории Таджикистана, в стране проводилась подчищающая иммунизация, и, в частности, в последней декаде последней четверти ушедшего года только на территории Южного и Северокавказского округов мы привили дополнительно два миллиона двести тысяч детей. В 2010 году число зарегистрированных эпидемических очагов превысило в среднем многолетние показатели более чем в два раза по острым кишечным инфекциям в ряде субъектов Российской Федерации. И здесь выступают на первое место те проблемы, о которых я скажу ниже.
Эпидемическая ситуация по ВИЧ-инфекции остаётся сложной. За двадцать три года наблюдений официально выявлено в Российской Федерации пятьсот восемьдесят пять тысяч ВИЧ-инфицированных, из них сто одна тысяча — в Южном федеральном округе, и сегодня, к сожалению, на первое место в нашей стране по интенсивности распространения этой инфекции вышла Свердловская область. Кроме того, всю политику по ВИЧ-инфицированным у нас определяют Самарская, Иркутская, Ленинградская, Оренбургская, Челябинская, Ульяновская области и мегаполисы. Это говорит о том, что эта инфекция поднимается на плечах продолжающейся эпидемии наркомании среди наших молодых людей. Основным инструментом противодействия ВИЧ-инфекции является национальная программа в области здравоохранения. По ней мы только за 2010 год приступили к лечению антиретровирусной терапией семьдесят тысяч ВИЧ-инфицированных. Это большая программа, очень дорогостоящая, но очень благородная. И сегодня я должен сказать, что пятьдесят тысяч детей в Российской Федерации, родившихся от ВИЧ-инфицированных матерей, здоровы, они не заражены ВИЧ-инфекцией, несмотря на то что выношены ВИЧ-инфицированными матерями.
Большой проблемой для нас является состояние питьевого водоснабжения, контроль и мониторинг за этой ситуацией ведётся. Отмечу, что у нас сто три тысячи объектов питьевого централизованного водоснабжения, из которых две тысячи — это поверхностные водоисточники. У нас сегодня, по данным нашего лабораторного мониторинга, 21 процент источников питьевого водоснабжения по химическим показателям не соответствует требованиям санитарных норм, а подземных — 29 процентов. И в этой связи федеральная целевая программа "Чистая вода", которая принята и будет финансироваться с этого года (уже началось финансирование), даёт нам возможность более оптимистично смотреть в будущее и позволит по индикативным показателям резко повысить качество воды, которая подаётся населению. Кроме того, мы активно работаем с регионами, сегодня в сорока субъектах приняты региональные программы, которые финансируются за счёт региональных бюджетов, и семнадцать уже начали финансировать. За шесть месяцев 2010 года по выявленным нарушениям на объектах сбора, очистки, распределения воды были применены административные меры воздействия как в рамках судебного преследования, так и в рамках КоАПа, в соответствии с которым мы осуществляем свои полномочия. Эти данные есть в ваших справочных материалах.
Особую проблему представляет состояние почвы в нашей стране. Несоблюдение санитарно-эпидемиологических требований к размещению, содержанию полигонов, могильников, хранилищ опасных отходов является существенной причиной загрязнения наших почв. Число предприятий, образующих отходы в нашей стране, составляет один миллион двести восемь тысяч, 70 процентов из них образует бытовые отходы, 12 процентов — промышленные отходы, 14 процентов — другие виды отходов. Отходы птицеводства, животноводства, остатки сточных вод, агрохимикаты образуют менее чем 5 процентов предприятий. На территории Российской Федерации расположено одиннадцать тысяч шестьсот полигонов твёрдых бытовых отходов и четырнадцать тысяч свалок, которые называют несанкционированными. К сожалению, в нашей стране только восемь мусоросжигательных, десять мусороперерабатывающих и тринадцать мусоросортировочных комплексов, что очень и очень мало для нашей страны. До настоящего времени в России практически не развита индустрия вторичной переработки и использования отходов. Это большая проблема, которая требует системных решений, и законодательных, и экономических. И тем не менее в рамках своих полномочий мы добились того, что сегодня в субъектах Российской Федерации работает сто сорок три региональные программы по обращению с отходами производственными.
Одной из задач, решение которых было предусмотрено основными направлениями деятельности на 2010 год, являлось совершенствование контрольно-надзорной деятельности в отношении малого и среднего бизнеса. Службой проведён комплекс мероприятий по реализации 294-го закона. Анализ этой деятельности показал, что за неполный 2010 год (полные данные мы получим только в марте) количество надзорных мероприятий снизилось на 33 процента. В результате проведённых мероприятий, административных проверок был обнаружен один миллион административных правонарушений и проведены расследования, и каждое расследование, каждое обследование объектов заканчивалось выдачей предписаний. В среднем на одну проведённую проверку выявлено 1,9 правонарушения, в 59 процентах случаев по фактам выявленных нарушений были возбуждены административные и уголовные преследования.
В ушедшем году продолжилось сотрудничество Роспотребнадзора с общественными объединениями, потребительскими и общественными организациями, ассоциациями во всех сферах нашей экономики. Реализовывались соглашения с общественными образованиями, такими как Национальная ассоциация игрушечников, ассоциация производителей парфюмерии, Российский союз производителей соков, Российский союз предприятий молочной отрасли, Союз производителей безалкогольных напитков, гильдия пекарей и "ОПОРА РОССИИ". Это даёт эффект, и мы, так сказать, на уровне профилактики многого добиваемся и в какой-то мере демпфируем те издержки, которые даёт нам сегодня 294-й закон. На сегодняшний день мы приняли целый ряд мер по отмене всякого рода разрешительных документов, в частности сокращено количество санитарно-эпидемиологических заключений на многие виды продукции.
Новое направление в деятельности второго полугодия 2010 года — это реализация соглашений Таможенного союза. Оно с 1 июля вступило в силу, и в целях реализации тех политических решений, которые были приняты на уровне политических структур нашей страны, мы осуществляли свою деятельность. В частности, номенклатура продукции, по которой необходима выдача документов, подтверждающих безопасность, сокращена на 80 процентов. Вместе с тем, по нашему мнению, необходимо вернуться к возможности предрыночного контроля в отношении таких социально значимых видов продукции, как молочная, плодоовощная и так далее. Основной причиной запрещения или временного приостановления ввоза в нашу страну некоторых товаров было отсутствие соответствующих документов. Сегодня мы активно работаем на площадке взаимодействия с Казахстаном, Белоруссией, с тем чтобы минимизировать возможные издержки в результате вот того резкого изменения логистики, организации надзора.
Уважаемые...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, я прошу добавить время для завершения доклада. Не возражаете?
Онищенко Г. Г. Ещё полторы минуты, пожалуйста.
Председательствующий. Да, пожалуйста, добавьте.
Онищенко Г. Г. Спасибо за то, что вы добавили время.
Одним из основных направлений деятельности по обеспечению государственного контроля в области защиты прав потребителей является принятие в 1992 году Закона "О защите прав потребителей". Я смело могу сказать, что за это время он дважды изменил свою концепцию, полностью изменился, и последние решения, которые вы приняли в 2008 и 2009 годах, говорят о том, что этот закон сегодня является одним из современных в Европе.
Что это нам даёт? Это нам даёт возможность работать с регионами. Сегодня в десяти субъектах Российской Федерации приняты и реализуются региональные программы по защите прав потребителей, двадцать три субъекта Российской Федерации приняли региональные программы, но пока ещё не начали их финансирование. Проводится системная работа по взаимодействию с общественными организациями. В настоящее время на площадке реализации Закона "О защите прав потребителей" — а он действует через гражданское общество — в России работает пятьсот пятьдесят общественных объединений потребителей. В рамках взаимодействия подписано более двадцати соглашений на площадке реализации закона "О защите прав потребителей". С чем мы сегодня сталкиваемся? Системные проблемы. Одна из таких проблем — это финансовая неграмотность нашего населения. Она особенно проявляется при потребительском кредитовании, где наши граждане практически не защищены знанием этой проблемы. Для этого мы создали консультативный совет, в котором работают в том числе целый ряд депутатов нашей российской Государственной Думы, в частности, такие как Железняк Сергей Владимирович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Михаил Васильевич Емельянов — заместитель руководителя фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Это даёт нам возможность в рамках консультативного совета принимать решения. Кроме того, был создан консультативный совет в рамках СНГ, который после ратификации на уровне глав государств с этого года начнёт работать. Законодательство о защите прав потребителей современное, актуальное, даёт много возможностей, и я за неимением времени позволю себе на возникшие вопросы ответить именно по этому разделу.
Я благодарю вас за внимание и готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, фракция КПРФ. Первый вопрос задаёт депутат Разворотнев.
Разворотнев Н. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Геннадий Григорьевич, хозяйствующие субъекты Липецкой области, выпускающие продукцию животного происхождения, прошедшую промышленную тепловую обработку, несут неоправданные затраты на получение ветеринарных справок форм 2 и 4 для реализации каждой партии готовой продукции. Хотя вступило в силу постановление Правительства Российской Федерации за № 1009 от 14 декабря 2009 года, в соответствии с которым разграничены полномочия по контролю за качеством и безопасностью пищевых продуктов, на сегодня нет ясности в применении постановления. Поэтому вопрос такой: каким образом Роспотребнадзор будет осуществлять исполнение этого документа?
И второй вопрос. Какие требования предъявляются вашим ведомством при выделении участков под строительство промышленных объектов в особых экономических зонах федерального и регионального уровня?
Спасибо.
Онищенко Г. Г. Спасибо за вопросы.
Первый вопрос. Вы сказали о ветеринарных документах. Мы их не выдаём, для этого существует служба Россельхознадзора. Но я неоднократно выступал официально и докладывал правительству, что здесь идёт паразитирование на тех нормативах, которые существуют у государственного санитарно-эпидемиологического надзора. Россельхознадзор контролирует наши требования, как правило, выдавая документы, не относящиеся к его компетенции, самое главное. Это ещё и достаточно экономически ёмкая выдача документов, поэтому мы с этим боремся системно. Наша служба подобного рода документов не выдаёт. Как я уже сказал в докладе, санэпидзаключения отменены, и мы считаем, что это было правильно предпринято.
Что касается выделения участков. Вы знаете, что по Градостроительному кодексу мы сегодня достаточно ограничены в этом вопросе, но мы смотрим то, что касается нашей компетенции. Первое — это те требования, которые существуют к почвам и к загрязнению, в зависимости от того, что... Но сегодня здесь тоже есть предмет для злоупотреблений, потому что целый ряд субъектов Российской Федерации, в частности Москва, приняли документы, которые не имеют ничего общего с надзором и которые дают возможность всякого рода частным структурам при оформлении документов на участки под строительство выдавать нерегламентированные справки, которые достаточно дорого стоят. Ну, например, в Москве это стоит более 100 тысяч рублей. Работу против этого мы ведём, соответствующие мероприятия предпринимаем.
Что касается надзорных полномочий, в которых мы сегодня достаточно ограничены, мы хотели бы восстановить свою работу. Такую работу мы ведём с Ростехнадзором, которому сегодня переданы полномочия по надзору за выделением, строительством, то есть предупредительному санитарному надзору, который раньше проводился на всех этапах строительства. Я думаю, вот моё убеждение профессиональное, что здесь нужно возвращаться несколько назад, мы слишком поторопились вот с таким переформатированием этой работы и перераспределением функций тем структурам, которые не имеют ни специалистов, ни идеологии в проведении этих мероприятий.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция ЛДПР, депутат Лебедев, пожалуйста.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР.
Уважаемый Геннадий Григорьевич, Президент России Дмитрий Медведев в своём ежегодном послании Федеральному Собранию обозначил главную задачу нашей власти — это забота о детях, поэтому вопрос будет связан именно с детьми, а вернее, с прививками, которые носят обязательный характер для детей во всех школьных и дошкольных учреждениях. С одной стороны, все понимают, что эта вещь необходимая, что это здоровье наших детей, а соответственно, здоровье нашей нации. С другой стороны, качество препаратов, которыми делаются прививки, а также зачастую квалификация врачей и медсестёр, честно говоря, оставляют желать лучшего. Поэтому вопрос, Геннадий Григорьевич: как быть в этой ситуации? Делать или не делать?
Онищенко Г. Г. Первое. Совсем недавно вы в этом зале, и я за это вам благодарность хочу высказать от профессионального сообщества, приняли дополнение к закону, и в нашем национальном календаре вместо десяти прививок стало одиннадцать. Это хорошо, это жизненно необходимо для нашей страны. Раз это регламентировано законом, значит, прививки, включённые в национальный календарь, должны делаться. Другое дело, что существует 157-й закон об имуннопрофилактике в нашей стране, который закладывает два принципиально важных и прогрессивных принципа: принцип информированного согласия на прививку и принцип ответственности государства за те возможные осложнения, которые может дать прививка. Эти принципы работают с 1997 года, и от них мы отступать не собираемся.
Что касается качества наших вакцин. Благодаря усилиям тогда ещё Минздрава, а сейчас Минздравсоцразвития, в нашей стране сохранена национальная промышленность по производству вакцин. Это очень важно, в том числе и для национальной безопасности страны. Сегодня все вакцины для проведения прививок, включённых в национальный календарь, производятся только в Российской Федерации. Конечно же, ничто не может быть статичным, качество вакцин, их состав должны меняться, модернизироваться, и над этим работает и наша наука, и наша практика, но наши национальные вакцины соответствуют международным и национальным требованиям. Здесь я никаких проблем не вижу.
Что касается вашего упрёка в адрес медицинских работников, скажу однозначно: в подавляющем большинстве это профессиональные, высокоответственные и честные люди, которые служат своему долгу.
Что касается того, делать или не делать прививки. Прививки надо делать, и все появившиеся в прессе в последнее время сообщения я отношу на свои недоработки. Мы не научились работать с обществом, не научились его убеждать, не научились реагировать на те вызовы, которые сегодня есть. Но надо понимать ещё и то, что здесь есть сторонний интерес. К сожалению, ряд конфессий нашей страны выступает категорически против прививок. А вы знаете, религиозный тренд в духовном становлении нашего общества на современном этапе сегодня очевиден, и здесь они играют не очень хорошую роль. И второе — есть заинтересованность фармацевтических компаний, которые эту истерию поднимают, чтобы сейчас, в период гриппа, если бы люди были не привиты, может быть, заболеваемость была выше, и продажи возросли бы, и цены возросли бы на фармацевтические препараты, которыми нужно лечить. Но самое главное — профилактика. Мы живём в мире, когда на планете живёт вакцинозависимая популяция. Другого пути у нас нет.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Розуван, пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Розуван А. М. Уважаемый Геннадий Григорьевич, ряд предприятий пищевой промышленности обращает внимание на проблему муниципальных закупок низкокачественных продтоваров в рамках выполнения государственных и муниципальных контрактов в рамках федерального закона № 94-ФЗ. По их мнению, это обусловлено двумя моментами.
Первое. При составлении технических заданий на торги, в том числе для детских садов, школ и больниц, закладываются заниженные параметры характеристик на продукты питания, что не позволяет многим товаропроизводителям качественных продуктов конкурировать по цене с производителями суррогатов, импортёрами.
И второе. При приёмке продукции, поставляемой по госконтрактам, уделяется минимальное внимание качеству, а зачастую этот процесс вообще носит формальный характер.
Ваша позиция в отношении того, чтобы Роспотребнадзор в интересах безопасности...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Онищенко Г. Г. Я понял вопрос. Вы явно недооцениваете ситуацию, потому что никакого качества, никаких параметров качества при торговых тендерных закупках не закладывается. Есть один показатель — цена. И сегодня на нашем рынке сложилась парадоксальная ситуация, когда даже существует определённого вида бизнес: они специально демпингуют, чтобы выиграть тендеры. И когда начинаешь на них подавать в суд, а я подавал в суд за вакцины, я говорил: давайте будем прививать от гепатита нашей, отечественной вакциной, ведь вирус циркулирует в нашей стране, — это не принималось во внимание. Слава богу, мы эти суды выиграли. Поэтому правильно вы заметили: особенно страдают дети, это в лагерях труда и отдыха, в школах и в том числе в наших больницах. Поэтому Дмитрий Анатольевич Медведев в июне прошлого года дал поручение изменить закон № 94-ФЗ и ввести туда не только цену (сегодня доходит до абсурда, что цена даже и себестоимость не включает, эта цена, по которой они продают, и это единственный критерий), но нужно, чтобы особенно в социально значимых продуктах, в эпидемиологически значимых продуктах было ещё и качество. Вот это нужно сделать немедленно.
И мы стараемся другими способами как-то на эту ситуацию влиять, используя адекватные ответы на вызовы, которые складываются. Я должен сказать, что в лагерях, в которых были в этом году дети на отдыхе, в значительной части вспышки были обусловлены именно этим: тем, что выигрывали торги фирмы, у которых за душой ничего нет, они зарегистрированы на кухне, у них нет ни холодильников, ни возможностей, ни складских баз, и они непонятно откуда и что возят. Вот такая ситуация, её нужно срочно менять. И я прошу вас услышать меня и отреагировать на этот вызов.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Беляков.
Беляков А. В. Большое спасибо.
Уважаемый Геннадий Григорьевич, я прежде всего хотел бы выразить вам большое уважение и высоко оценить ту работу, которую вы и ваше ведомство проводите. Тем не менее вопрос. По данным опросов, ежегодно в России 80 процентов потребителей не менее трёх раз в год приобретает некачественные товары. С другой стороны, даже по тем решениям, которые вы принимаете, выполняется (в этом году) менее половины судебных решений, которых удалось достичь в защиту прав потребителей. Биологически активные добавки продаются по всей стране, некачественные препараты составляют, по некоторым данным, до 60 процентов рынка и так далее. Монополисты берут грабительские проценты за перечисление, скажем, через Сбербанк платежей или завышают тарифы. Как вы считаете, ресурсы вашей службы, кадрового состава, обеспеченности вообще достаточны для того, чтобы справляться с таким гигантским объёмом проблем, которые возникают сегодня в стране? Как вы сами оцениваете эффективность работы ваших подчинённых?
Онищенко Г. Г. Только что я подписал вхождение в правительство о пятипроцентном сокращении состава службы, вы знаете, в соответствии с указом президента на этот год, поэтому комментарии мои могут ограничиваться только теми параметрами действующих нормативов, которые есть.
Что касается исполнения судебных решений, это очень важный аспект. И сегодня мы с Артуром Олеговичем Парфёнчиковым, нашим главным судебным приставом, подписали договор о том, что по всем административным решениям, которые мы принимаем (а они и так подкреплялись, но мы будем здесь совершенствовать нашу работу), та силовая составляющая, которой он располагает для администрирования исполнения принятых решений, будет подключаться в этом направлении, в том числе и на уничтожение продукции некачественной, на возвращение денег по штрафам и так далее. Но этого мало.
С учётом закона № 294-ФЗ, который резко ограничивает нас в проверках (сейчас один раз в три года, вы это знаете, и 73 процента вспышек, которые были в детских коллективах в этом году, были по этой причине: когда мы начали анализировать, то оказалось, что последний раз наши специалисты были два года назад на этом объекте), нужно, конечно, усиливать составляющую ответственности: увеличивать в разы, кратно, по КоАПу ответственность за принесённый ущерб здоровью. Сейчас мы пытаемся соединить два законодательства в составах КоАПа, которыми мы располагаем: кроме закрытия, штрафа ещё и возмещение ущерба морального и ущерба здоровью. Это не всегда удаётся, тем не менее удаётся, и люди уже начинают получать деньги за нанесённый ущерб, те, кто пострадал в результате отравлений, и так далее.
Здесь многопрофильная проблема — и кадровая, и правовая, и правоприменительная. Мы в этом направлении двигаемся. Мы обсуждали с вами во фракции этот вопрос, и я думаю, что по тем договорённостям, которых мы достигли за рамками "правительственного часа", мы сможем продвинуться в этом вопросе в части компетенции Думы, то есть это, так скажем, усиление законодательства в отношении неотвратимости ответственности за причинённый ущерб.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции КПРФ — Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Геннадий Григорьевич, вы помните, два года назад был принят закон, который отменил требование об обязательной сертификации продуктов питания и товаров, поставляемых на потребительский рынок, и ввёл добровольное декларирование их соответствия качеству. И так было много, простите, всякой дряни, которой люди травились, а после этого стало ещё больше, а это ведь жизни людей — и взрослых, и детей. Вот вопрос: какие-то меры ваше ведомство принимает или планирует принять для того, чтобы восстановить контроль за качеством того, что мы едим, за качеством того, что мы используем? Вот готовы вы с нами или самостоятельно выйти с инициативой о восстановлении государственного контроля за качеством продуктов питания?
И второй вопрос. Помните чернобыльскую аварию, которая сильно отразилась на многих областях? Тогда многие зоны были объявлены зонами радиационного заражения. И вдруг в 95-м году в два раза сократили эти площади — якобы всё наладилось. Пятнадцать лет наша фракция в Думе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Онищенко Г. Г. Понятен вопрос.
Первое. Коллеги, я в своём выступлении называл крамольные, может быть, для вас цифры и сделал, наверное, тактическую ошибку, но всё-таки, несмотря ни на что, объективно — а мы проводим три миллиона исследований в год на санхимию и микробиологию — всё-таки хоть медленно, недостаточно эффективно, но улучшение качества продукции происходит. Мы не можем с вами весь наш агропромышленный комплекс назвать бездельниками, тунеядцами и хулиганами, которые нам поставляют только некачественную продукцию, — этого нет, слава богу. Но действительно в целом ряде сегментов, социально значимых, эпидемиологически значимых — я их называл: молоко, рыба, мясо, в том числе и белое, и красное мясо, — у нас есть большие проблемы, и происходит, так сказать, рост обратный, идёт ухудшение качества этой продукции.
Что касается сертификации. Сертификация как таковая не является надзорным полномочием, хотя это было хорошее подспорье для нас. Сегодня существует — вы неточно назвали — добровольное декларирование открытия производства. Раньше, прежде чем открыть пищевую точку, нужно было, чтобы пришли и посмотрели, а сегодня я, открывая эту пищевую точку, просто заявляю, что с завтрашнего дня я начинаю производить продукты питания, ну, например, вот на Тверской, около вашей Думы, не имея ничего за душой. Да, здесь, конечно, я считаю, было, образно говоря, забегание вперёд. Об этом мы сейчас говорим с Минэкономразвития, как главным инициатором 294-го закона, потому что есть сферы деятельности, в которых нельзя... Мы, так сказать, утратили принцип внезапности. Вы представляете, что будет, если мы предупредим за два дня, даже за день какую-нибудь столовую о том, что мы к ним придём? Будет совершенно другое состояние этой столовой по сравнению с тем, в котором она существует каждый день в реальной жизни, там даже другой персонал будет, а не тот, который нелегально работает в нашей стране. Поэтому здесь надо отступать вот в этом плане, и это, кстати, понимает бизнес: ко мне обратились очень крупные, серьёзные наши производители, которые работают в сфере производства продуктов питания, — они считают, что нужно возвращать сертификацию. Это я передаю вам их слова, потому что я говорить это не имею права. Будем мы на этом направлении работать, но я всё-таки считаю... В советское время сертификации не было, в той жизни, но у нас были более жёсткие возможности в части усиления надзорных полномочий. Если мы будем надзирать, и такие возможности нам нужно немножко сейчас дать в части попустительства, — об этом я говорю не потому, что я перед вами тут выступаю, — и я думаю, что мы демпфируем ту ситуацию, о которой вы сказали, относительно сертификации.
Что касается Чернобыля. Вы знаете, по Чернобылю ситуация такая...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время для ответа.
Онищенко Г. Г. Я извиняюсь, но, поскольку два вопроса, надо было шесть минут давать.
Что касается Чернобыля, то все те решения, которые были приняты, были выверены, выверены. Я готов вот даже, так сказать, за рамками закона в те регионы, которые вы назовёте, послать своих специалистов, и они ещё раз вам покажут, что те решения, которые были приняты по сокращению зон, были приняты обоснованно. За это я ручаюсь, это в нашей компетенции.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Так, пожалуйста, депутат Таскаев, да?
Таскаев В. П. Уважаемый Геннадий Григорьевич, ваше ведомство контролирует качество работы ресторанов и всех пунктов общественного питания, а продукты питания, или просто еда, очень часто не соответствуют ГОСТам, предписаниям санэпидемнадзора, но всё же реализуются и часто приносят вред потребителю. Особенно всё это обостряется в летний период, в сезон, на побережье Чёрного, Азовского морей. В Сочи традиционно летом происходят вспышки дизентерии, а ваши инспекторы банально берут взятки в общепите и на всё закрывают глаза. Вот как вы боретесь с коррупцией в вашем ведомстве и какие есть примеры наказания виновных именно за взяточничество и коррупцию?
Онищенко Г. Г. Ну, прежде всего я начну с неудобного для меня ответа. Там, где есть взятки и коррупция... для этого существуют правоохранительные органы, и на все те сигналы, которые принимаются, мы немедленно реагируем в пределах своей компетенции, и если где-то идёт судебное преследование, мы к этому относимся очень правильно. Если всех обвинять в коррупции... Меня вот тоже обвиняют в том, что я чуть ли не главный коррупционер в стране, но это не так, я вам клянусь.
Что касается Сочи. В Сочи в этом году вспышек не было, но была другая ситуация: приехала группа детей из так называемой школы высшего спортивного мастерства, которых поселили неизвестно где при восьмидесятипроцентной загрузке всех наших оздоровительных учреждений на побережье Чёрного моря — а его у нас очень мало осталось, — и на второй день эти девочки из школы художественной гимнастики попали на больничную койку. Вот тут излишняя либерализация в организации детского отдыха, особенно в сегменте министерства спорта, так называемые спортивные школы... Кстати, во время новогодних каникул у нас две такие вспышки были, когда люди ехали неизвестно куда, никому ничего не сообщали и так далее. Вот здесь есть проблема, и, конечно, она выявляется через питание прежде всего, но тут есть ещё и вопросы предварительного контроля.
Поэтому я считаю, что здесь есть проблема, но обвинять нас всех во взяточничестве — я бы попросил делать это доказательно.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Мукабенова, пожалуйста. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Геннадий Григорьевич, в последние годы тонизирующие энергетические напитки стали широко употребляться гражданами, особенно активно их использует молодёжь. Не секрет, что из-за кофеина, а также из-за различных тонизирующих веществ формируется зависимость от подобных напитков, тем самым наносится ущерб здоровью, особенно молодому, растущему организму. В настоящий момент в Государственной Думе разрабатывается законопроект об ограничениях розничной продажи и потребления тонизирующих и энергетических безалкогольных напитков. Данная инициатива соответствует международным нормам, по которым существует запрет на продажу энергетических напитков несовершеннолетним. В связи с этим мне хотелось бы услышать ваше мнение по данному вопросу и по целесообразности введения подобного ограничения. Свою позицию выскажите.
Онищенко Г. Г. Если давать оценку, то надо сказать, что мера правильная, но есть одно замечание: это нужно было сделать вчера. Миллиард 600 миллионов декалитров спиртных напитков производится в нашей стране, начиная от лёгких, пива, до суррогатных алкоголей в виде парфюмерии, бытовой химии и так далее. За последнее время добавилась ещё вот эта страшная зараза, которая называется "энергетические напитки". Это алкоголь, это газировка, газ, это ещё практически и наркотик. Это снижает резко порог детской сопротивляемости, дети быстро подсаживаются и становятся хроническими потребителями этого. Это продаётся на так называемых тусовках детских, где вот эти... Как они называются? Танцплощадки? Нет. Дискотеки, да, вот на этих дискотеках продаётся. Этот напиток нужно запрещать вообще, исключать из оборота. Хотя я понимаю, что я говорю нелиберально, но он нам не нужен. Он пришёл совсем недавно из Европы, в основном идёт через Польшу, и он никак сегодня не зарегламентирован.
Председательствующий. Кто задаёт второй вопрос? Лекарева, пожалуйста.
Лекарева В. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемый Геннадий Григорьевич, вы в своей деятельности очень много уделяете внимания школьной гигиене и вопросам здоровья и развития школьников. К сожалению, у нас ещё есть примеры, когда дети лишены в школах горячего питания. Скажите, пожалуйста, как вы смотрите на то, чтобы в учебных заведениях находился санитарный врач, который контролировал бы именно стопроцентный охват горячим питанием детей? И поддержите ли вы инициативу депутатов об однопроцентном отчислении с винно-водочных изделий и табачных изделий как бы детского налога, с тем чтобы он шёл целевым образом на обеспечение горячим питанием школьников, поскольку 30 процентов детей лишены этого?
Онищенко Г. Г. Если мы свяжем винно-водочный налог и детское питание, то я считаю это малоперспективной мерой, потому что я уверен, что скоро мы бросим пить и в нашей стране алкоголь будет архаикой, поэтому это не долгосрочная перспектива. Ну, это, так сказать, попытка отшутиться.
Я считаю, что детское питание должно быть неотъемлемой частью учебного процесса и поэтому должно предоставляться в школе бесплатно, как мы сегодня в школе предоставляем возможность заниматься физкультурой. Мы же не платим за спортивный зал в этой школе. Это нужно делать. Мы наблюдаем деакселерацию детского населения, а для социально сниженных, низкодоходных социальных групп это единственная возможность для дитя поесть горячую пищу один раз в день. Поэтому кормить нужно детей.
Цифры у нас в последнее время улучшаются: 70 процентов, в ряде регионов — 80 процентов. Но я бы критически отнёсся к этим цифрам. Мы в последнее время выявляем серьёзные нарушения в этой области, которые лежат за пределами нашей компетенции. Сегодня многое делается для того, чтобы в ряде регионов выделялись средства на питание детей. И сегодня даже создаётся специальная индустрия промышленного изготовления продуктов питания. В частности, построен завод в Ленинградской области, сейчас строятся в Подольске, в Краснодарском крае заводы по изготовлению продуктов питания. Ну, допустим, варится первое блюдо, которое хранится двадцать один день в стерильных условиях, и оно по качеству... через двадцать один день его можно давать школьнику. Но нужно очень серьёзно вместе с минобром этой проблемой заниматься.
Те архаические, те традиционные формы, в которых было организовано детское питание в той экономике, — сегодня у нас это не срабатывает, поэтому нам нужно... Идёт президентский проект, вы знаете, в двадцати одном субъекте Российской Федерации внедрили пароконвертоматы, в частности в Татарстане, Тамбовской области и так далее. Но это всё — как вам сказать? — попытка исправить положение. Нужно принципиально менять школьное питание. И главное, конечно, создать экономические условия. Это должна быть обязательная услуга, которая предоставляется детям в процессе обучения, потому что восемь — десять часов, которые они учатся, они работают, как шахтёры в мокром забое, и их надо кормить, им нужно через пять часов восстанавливать энергетические потребности, иначе они у нас и в умственном, и в физическом развитии будут отставать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, если мы будем третий круг проходить, то мы не уложимся до пяти часов, поэтому я предлагаю приступить к обсуждению, а если останется время, рассмотреть... у нас сегодня очень большая повестка. Принимается?
Кто от фракции КПРФ? Депутат Разворотнев, пожалуйста.
Разворотнев Н. В. Уважаемый Геннадий Григорьевич, после вчерашнего общения с вами фракция КПРФ отмечает, что вы пытаетесь навести порядок в своём ведомстве. Вместе с тем хотел обратить ваше внимание на следующие проблемы.
Первое. Мы считаем преждевременным и абсолютно неподготовленным решение о запрете на производство и продажу электрических лампочек накаливания и замены их на энергосберегающие лампы, в которых содержатся такие опасные вещества, как ртуть. Когда вводили это ноу-хау, ссылались на опыт Европы, а сегодня европейские страны и сами отказываются от этого новшества, ведь утилизация подобных ртутных ламп очень большая проблема. Никакие ЖКХ с этим не справятся. Почему ваша служба и вы вовремя не забили тревогу?
Второе. В последнее время население России "порадовали" проблемой диоксина. Запретили завозить мясо из Германии. Эта мера, на мой взгляд, односторонняя. Вы, Геннадий Григорьевич, можете гарантировать, что на наших, российских сельхозпредприятиях его нет? Что в кормах его нет?
Третье — экологическая безопасность. От хронических заболеваний, вызванных тяжёлой экологической обстановкой, умирает до трёхсот пятидесяти тысяч человек в год. Ежегодно в атмосферу поступает около 20 миллионов тонн химических веществ от действующих предприятий и 17 миллионов тонн — от транспорта. В более чем двухстах городах Российской Федерации среднегодовая концентрация вредных веществ в атмосферном воздухе превышает ПДК в десять раз. Очень хорошо, что приоритетным направлением вашей работы является активизация контроля за организацией и благоустройством санитарно-защитных зон, однако крупные собственники зачастую игнорируют мнение контролирующих органов и диктуют свою политику. Здесь вам необходимо проявлять больше настойчивости и упорства.
Четвёртое — продукты питания. Из-за высоких цен снизилось потребление высококалорийных продуктов: мяса — на 34 процента, рыбы — на 41, молока — на 37 процентов. На мелкооптовых и продовольственных рынках до 85 процентов продуктов питания в той или иной степени фальсифицировано. В последнее время обострилась проблема биологической безопасности пищевых продуктов. Фактически в стране не контролируется использование передовых биотехнологий, а также разного рода пищевых добавок. При исследовании импортной пищевой продукции установлено, что содержание компонентов из генно-модифицированных организмов только в мясных продуктах возросло до 6 процентов. Самое страшное, что страдают дети. Мы травим их некачественной продукцией в дошкольных учреждениях, школах и летних лагерях отдыха, примеров тому немало. По телевизионным каналам показывают контрольные закупки продуктов питания, большинство из них оказываются некачественными. А что же с предприятиями, которые производят эту продукцию? У них ведь должна быть лицензия. На мой взгляд, с такими предприятиями ваша служба должна поступать очень жёстко.
Пятое — качество питьевой воды. Сегодня не отвечают санитарным нормам 37 процентов поверхностных и около 17 процентов подземных источников питьевого водоснабжения. Чрезвычайно высокий уровень загрязнения воды в Санкт-Петербурге, Ярославской, Московской областях и Удмуртии. Более десяти лет ведётся, а вернее, саботируется работа над законопроектом о чистой питьевой воде. В декабре 2010 года принято постановление правительства о федеральной целевой программе "Чистая вода", однако на 2011—2013 годы на эти проблемы из федерального бюджета выделено всего 9 миллиардов рублей. Мы считаем, что это крайне мало.
Я задавал вам вопрос, Геннадий Григорьевич: кто сегодня контролирует выделение участков под строительство новых промышленных объектов? При строительстве в особой экономической зоне промышленно-производственного типа "Липецк" были нарушены санитарные нормы и конституционные права граждан посёлка Матырский. При выборе площадки никто не удосужился согласовать экологические требования. Стекольный завод был построен и сдан в эксплуатацию практически без очистных сооружений. Находясь на расстоянии 300 метров от жилых домов, завод ежегодно выбрасывает в атмосферу более двух с половиной тысяч тонн пыле- и газообразных веществ, в том числе кремний, оксид азота и целый ряд других опасных компонентов.
Уважаемые товарищи, я перечислил часть проблем, над которыми властным структурам необходимо серьёзно работать, принимать меры. Иначе может быть нанесён серьёзный удар национальной безопасности страны.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Депутат Селезнёв, если я понимаю правильно, от фракции ЛДПР.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, мы все понимаем, что главное — это здоровье человека, и хотелось бы поговорить прежде всего об этом.
Пример. Недавно в Челябинской области около полусотни военнослужащих из-за переохлаждения заболели пневмонией, один скончался. Фракция ЛДПР обратилась к министру обороны с просьбой принять меры для предотвращения массовых заболеваний военнослужащих. Форма от Юдашкина, как показала практика, не согрела наших солдат. Наверное, нужно что-то более надёжное и проверенное, потому что мы не в Италии, и в условиях наших морозов не надо показывать последние писки моды и использовать для этого нашу армию. Мы обращаем ваше внимание, Геннадий Григорьевич, на то, что вы, как главный санитарный врач нашей страны, вместе с Минобороны можете провести совместную инспекцию и оценить экипировку наших солдат в зимнее время и для выполнения спецзадач.
Опять же возвращаясь к Челябинской области и памятуя о том, что вы являетесь специалистом по ликвидации последствий радиационных аварий (вы, насколько я понимаю, были ликвидатором на Чернобыльской АЭС). В том же самом Челябинске есть другая проблема, которая носит уже исторический характер. Более пятидесяти лет прошло со времени страшной трагедии на производственном объединении "Маяк". Почти все, кто ликвидировал эту аварию, уже умерли, их дети были облучены, ещё не родившись. Приходят всё новые и новые поколения, страдающие от радиации, но, как это ни чудовищно, до сих пор "Маяк" продолжает сбрасывать радиоактивные отходы в реку Теча. Буквально сегодня представители фракции ЛДПР приняли участие в расширенном заседании — вам, наверное, известно, что сегодня там, в Челябинске, обсуждался этот вопрос, — и местные правозащитные организации выступили с инициативой укрыть реку защитным антирадиационным сооружением типа саркофага. Я думаю, что эту идею надо поддержать хотя бы в качестве какой-то временной меры. Откуда брать деньги? Наверное, всё-таки ответственность должен проявить "Росатом", как правопреемник Минатома. И мы думаем, что это лишь временное решение, а для радикального решения проблемы надо полностью прекратить применять такие варварские технологии, как сброс радиоактивных отходов в окружающую среду, в данном случае реку.
Что касается энергетических напитков, которые уже здесь затрагивались. Мы все знаем, какую работу вы проводите по борьбе с алкоголем и табакокурением. Фракция ЛДПР полностью поддерживает эти инициативы и постоянно вносит свои инициативы в виде законопроектов, которые, к сожалению, не всегда поддерживают наши коллеги по другим партиям, хотя мы коллег, в частности по фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", постоянно поддерживаем в любых начинаниях, которые касаются ограничений и запрета на алкоголь и табакокурение. Мы понимаем, что это неэффективные меры, точнее, непопулярные меры, но только запретом, а не рекомендациями можно добиться реального успеха.
Почему я заострил внимание на том, что есть рекомендации и есть запреты? Потому что в вашем постановлении от 19 января 2005 года "Об усилении надзора за напитками, содержащими тонизирующие компоненты" (то есть мы говорим об энергетических напитках в первую очередь) рекомендуется не допускать реализацию этих напитков в местах проведения культурно-массовых мероприятий с участием подростков и молодёжи и так далее. Но мы понимаем, что рекомендации есть рекомендации и там, где в обороте крутятся миллиарды долларов, большие деньги, ничего мы не сможем сделать. Надо законодательно приравнять энергетические напитки к алкоголю, запретить продавать их детям, запретить торговать этой отравой.
По мусору. Вот я не успел коснуться этого вопроса. Надо в конце концов разобраться, как мы будем мусор уничтожать, потому что вся страна погрязла в мусоре.
В общем, фракция ЛДПР вместе с вами готова повышать ваш статус, готова добиваться того, чтобы у вас надзорная функция...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время.
Пожалуйста, депутат Герасименко, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Григорьевич! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает своевременным рассмотрение на "правительственном часе" вопросов контроля и надзора в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия и потребительского рынка. Очень важно, что реализация национального проекта "Здоровье", вакцинопрофилактика населения позволили обеспечить устойчивую санитарно-эпидемиологическую ситуацию и достичь снижения заболеваемости по большинству нозологий. Вместе с тем, как отмечено в докладе Геннадия Григорьевича, наблюдается ряд тревожных тенденций в эпидемиологической ситуации в России: эпидемии гриппа, возврат полиомиелита в Российскую Федерацию в 2010 году, рост заболеваемости корью и другие. Поэтому остаются актуальными вопросы профилактики, вакцинации, проведения противоэпидемических мероприятий. (Кстати, Геннадий Григорьевич, все депутаты очень активно вакцинируются против гриппа.)
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" единогласно поддержала принятие федерального бюджета на 2011—2013 годы, в котором на иммунизацию населения в рамках национального календаря прививок предусмотрено ежегодно 5,6 миллиарда в 2011, 2012 годах и 6,1 миллиарда в 2013 году.
Кроме того, в Государственной Думе в 2010 году принят Федеральный закон "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней". Этим законом расширен национальный календарь профилактических прививок за счёт включения в него прививок против гемофильной инфекции. Принятие данного закона позволит привить в 2011 году около трёхсот тридцати тысяч детей против этой опасной инфекции.
Проблемой чрезвычайной важности остаётся распространение ВИЧ-инфекции. Число зарегистрированных ВИЧ-инфицированных в Российской Федерации приближается к шестистам тысячам человек. В принятом федеральном бюджете на 2011—2013 годы на профилактику, диагностику и лечение ВИЧ-инфекции предусмотрено ежегодно 19 миллиардов рублей. Основным фактором передачи продолжает оставаться немедицинское инъекционное потребление наркотиков. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает за единую государственную политику противодействия распространению наркомании и ВИЧ-инфекции. Важное значение имеет утверждённая Президентом Российской Федерации Стратегия государственной антинаркотической политики Российской Федерации до 2020 года.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" отмечает активную и квалифицированную работу Роспотребнадзора на всех этапах разработки технических регламентов на молоко, молочную продукцию, соковую, масложировую, кондитерскую и табачную продукцию, а также на этапах их рассмотрения Государственной Думой. Постоянное и активное участие представителей Роспотребнадзора в составе рабочих групп в заседаниях профильных комитетов позволило Государственной Думе принять достаточно жёсткие требования к качеству продовольствия. Вместе с тем важно не только принятие технических регламентов, но и осуществление контроля за их реализацией. Не секрет, что ряд молочных предприятий по-прежнему используют сухое молоко, но на молочных упаковках, которые поступают на прилавки магазинов, мы практически не видим информации о том, что это молочный напиток. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает усилить надзор за соблюдением требований технических регламентов.
Одно из важнейших направлений работы — реализация соглашений Таможенного союза по санитарным мерам. Роспотребнадзор ведёт совместную работу с уполномоченными органами Республики Беларусь и Республики Казахстан по выработке единых подходов к осуществлению санитарно-карантинного контроля, применению единых санитарных требований, государственной регистрации потенциально опасной продукции. В феврале Дума рассмотрит законопроект о ратификации Протокола о внесении изменения в Соглашение Таможенного союза по санитарным мерам от 11 декабря 2009 года. Его принятие направлено на выполнение международных обязательств Российской Федерации, гармонизацию систем надзора и контроля государств — участников ЕврАзЭС в условиях единого экономического пространства.
Особенное место в работе Роспотребнадзора занимает решение важнейшей государственной задачи — формирование здорового образа жизни. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" ведёт последовательную работу по формированию законодательной базы, которая надёжно защищала бы молодое поколение от наркотиков, спиртного, сигарет. В декабре в Государственной Думе нами совместно с депутатами других фракций, а также членами Совета Федерации внесена новая редакция закона по ограничению потребления табака.
Активно...  (Микрофон отключён.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
Председательствующий. Николай Фёдорович, не слышно. Добавить тридцать секунд?
Пожалуйста, добавьте тридцать секунд.
Герасименко Н. Ф. В заключение хочу ещё раз подчеркнуть, что депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в деловом сотрудничестве с Правительством Российской Федерации, Роспотребнадзором, хозяйствующими субъектами будут решать задачи по ограничению продажи, рекламы алкогольной продукции, включая пиво, табачных изделий, по обеспечению качества безопасных для здоровья населения пищевых продуктов.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Девятнадцать секунд. Селезнёв не просил, будем добавлять ему тоже девятнадцать секунд.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", пожалуйста.
Пожалуйста, включите Емельянову Михаилу Васильевичу микрофон.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, прежде всего хочу сказать, что мы позитивно относимся к деятельности Роспотребнадзора по защите прав потребителей, мы поддерживаем активность ведомства в данном направлении, и мы должны быть благодарны Геннадию Григорьевичу хотя бы за то, что в этом зале зазвучала тема защиты прав потребителей. Но всё-таки, при всём уважении к данному ведомству — Роспотребнадзору, надо понимать, что государственная политика в области защиты прав потребителей должна формироваться на высшем политическом уровне, этим должно заниматься и высшее политическое руководство страны, в том числе и правами потребителей. К сожалению, и в этом зале, и в выступлениях наших руководителей тема потребителей звучит очень редко. Мы с вами практически каждый день говорим о защите малого бизнеса, среднего бизнеса, большого бизнеса, отечественного производителя, неотечественного производителя, а вот о защите прав потребителей говорим очень и очень редко.
А между тем совершенно очевидно, что экономика без потребителя бессмысленна, что потребитель составляет смысл, конечную цель любого бизнеса. Об этом говорили и Адам Смит, и Людвиг Эрхард, и совсем недавно бундесканцлер Германии Ангела Меркель. В нашей стране пока такого понимания нет. В целом государство создаёт достаточно негативный фон для реализации политики по защите прав потребителя. Вот в этом зале уже моими коллегами по фракции была озвучена цифра, характеризующая исполнение решений по защите прав потребителей, — 50 процентов. Ещё недавно эта цифра была 85 процентов, то есть налицо деградация в исполнении судебных решений по защите прав потребителей. А надо сказать, что добиться позитивного решения по защите прав потребителей весьма и весьма сложно, ведь потребитель — заведомо более слабая сторона, чем противостоящий ему контрагент в лице производителя или продавца услуг. И в этой связи повышенное внимание должно быть как раз таки уделено исполнению тех решений, которые уже приняты.
Безусловно, необходимо совершенствовать административный кодекс, и здесь мы готовы оказывать помощь и правительству, и Роспотребнадзору, потому что совершенно ненормальная ситуация: мы повысили кратно штрафы за нарушение антимонопольного законодательства, но потребители опять же остались в стороне. И сейчас очевидно, что выгода от нарушений значительно превышает те штрафы, которые мы налагаем на нарушителей в случаях, если мы зафиксируем это нарушение. А ведь мы, защищая бизнес, значительно сократили возможность его проверки. Когда мы сокращаем возможность проверок, особенно внезапно, нужно помнить не только о противостоянии, скажем, бюрократия — бизнес, но и о другой паре: продавец — потребитель. Этот штраф тоже очень важен, поэтому КоАП должен быть изменён, и мы готовы соответствующие предложения делать и поддерживать разумные решения, которые будут предлагаться.
Нас также беспокоит, что государство даже в тех сферах, где могло бы защищать потребителя, не проявляет достаточной активности. Постоянно растут тарифы на жилищно-коммунальные услуги, на общественный транспорт, электроэнергию и так далее, и это не только экономическая и социальная проблема, здесь тоже нужна защита потребителей. Почему потребитель оплачивает и ввод новых ТЭЦ, и ввод новых сетей, и какие-то непроизводственные издержки? Ведь при этом собственниками становятся частные компании, а не потребители и даже не государство становится собственником этих компаний. "Российские железные дороги" постоянно исключают дешёвые поезда из своих маршрутов, вообще отменяют электрички, а в тариф заложено исполнение расписания в полном объёме. Здесь тоже очевидное нарушение прав потребителей. Сбербанк, контролируемый государством, совершенно грабительские проценты берёт за перечисление платы за коммунальные услуги, и практически альтернативы ему нет. Это те проблемы, которые необходимо решать, и решать не только с помощью государства, но и с помощью общественности.
Мы удовлетворены тем, как Роспотребнадзор взаимодействует с общественными организациями. Но совершенно очевидно, что общественные организации, для того чтобы стать реально активными, должны получать помощь государства. У нас примерно триста семьдесят тысяч обращений в соответствующие органы о защите прав потребителей. В Германии — миллионы, и служба работает весьма эффективно, но она получает поддержку от...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо большое.
Геннадий Григорьевич, вам заключительное слово требуется? Пожалуйста.
Онищенко Г. Г. Глубокоуважаемые депутаты, я прежде всего благодарен вам за возможность выступить перед вами. Ваши оценки, ваши выступления, в значительной части нелицеприятные, — это кумулятивный срез той ситуации, в которой находится сегодня страна в той сфере деятельности, в которой я имею честь работать. Я уже говорил на встрече с фракциями и сейчас не могу в заключительном слове осветить все те проблемы, вопросы о которых вы мне дополнительно поставили. Но есть у нас механизм, и я готов реагировать на ваши вопросы, обсуждать конкретные проблемы по правоприменительной практике в той сфере деятельности, которой я занимаюсь, в любом формате: во фракции или как-то ещё. Мы готовы к этому и будем благодарны, если вы нас пригласите на эти обсуждения. Это даст вам почву для изменения законодательства в нашей стране, его нужно совершенствовать, это динамичный процесс. А на сегодняшний день я признателен вам за ту оценку и за ту критику прежде всего, которую вы высказали в наш адрес.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Григорьевич.
Уважаемые депутаты, выносится проект постановления Государственной Думы на "час голосования".
Переходим к пункту 17 порядка работы Государственной Думы. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения о правовой помощи и взаимодействии таможенных органов государств — членов таможенного союза по уголовным делам и делам об административных правонарушениях". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря — заместителя руководителя Федеральной таможенной службы Константина Леонтьевича Чайки.
Пожалуйста.
Чайка К. Л., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной таможенной службы.
Уважаемые депутаты, вашему вниманию...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, выйдите в коридор, кто хочет пообщаться с Онищенко, дайте работать Думе.
Чайка К. Л. ...вашему вниманию представляется проект федерального закона "О ратификации Соглашения о правовой помощи и взаимодействии таможенных органов государств — членов таможенного союза по уголовным делам и делам об административных правонарушениях". Данное соглашение было подписано 5 июля 2010 года. Оно разработано в связи с необходимостью формирования нормативно-правовой базы Таможенного союза.
Сферой применения данного соглашения являются правовая помощь и взаимодействие таможенных органов сторон в целях раскрытия преступлений, привлечения виновных лиц к уголовной, административной ответственности за нарушения таможенного законодательства Таможенного союза и законодательства сторон, контроль за соблюдением которого возложен на таможенные органы сторон. Соглашение определяет формы взаимодействия и компетенцию таможенных органов по направлению запросов и поручений по делам об административных правонарушениях с учётом особенностей административного производства.
Соглашение предусматривает более оперативный и упрощённый порядок взаимодействия таможенных органов по сравнению с международными договорами, заключёнными странами СНГ, а также признание полученных в рамках взаимодействия документов в качестве доказательств.
Соглашение нацелено на организацию взаимодействия таможенных органов не только в рамках осуществления процессуальной деятельности, но и информационного, методического обеспечения данной деятельности. Также предусмотрено совместное издание таможенными органами государств — членов Таможенного союза методических материалов, касающихся правоприменительной практики по делам об административных правонарушениях, а также обучение сотрудников таможенных органов и повышение их квалификации, что необходимо для обеспечения единообразного применения таможенного законодательства Таможенного союза при квалификации преступлений и административных правонарушений.
Кроме того, данным соглашением устанавливается, что в оказании правовой помощи по делам об административных правонарушениях отказывается, если исполнение данного запроса может нанести ущерб суверенитету, безопасности, общественному порядку или другим существенным интересам запрашиваемой стороны либо противоречит её законодательству.
На основании статьи 17 данного соглашения, а также в соответствии с федеральным законом номер 101 данное соглашение подлежит ратификации. Реализация данного соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Константин Леонтьевич, присаживайтесь, пожалуйста.
Содоклад заместителя председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Татьяны Николаевны Москальковой.
Пожалуйста, Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Рассматриваемый ратификационный закон имеет принципиально важное значение, я бы сказала, особое значение в правовом поле, которое мы создаём в системе Таможенного союза. Это соглашение позволяет создать в условиях прозрачности границ единую систему противодействия преступности, профилактики правонарушений и выйти на достижение главных целей уголовного процесса, правосудия и административно-правовой сферы — это неотвратимость наказания и реабилитация невиновно привлечённых к уголовной ответственности.
Благодаря международному институту правовой помощи только за последние пять лет Белоруссией и Казахстаном было направлено в Россию и Россией в Белоруссию и Казахстан более двенадцати тысяч правовых поручений, которые позволили раскрыть, расследовать и предать суду большое количество уголовных дел и одновременно обеспечить сатисфакцию потерпевших, возместить причинённый им ущерб. Сегодня мы создаём особый механизм в рамках Таможенного союза — оказание международной правовой помощи по уголовным делам и в сфере административных правонарушений. Очень важно, что этот ратификационный закон позволяет ввести в действие соглашение, которое обеспечит, во-первых, чёткую компетенцию таможенных органов, в том числе право на осуществление дознания по уголовным делам, во-вторых, определит процедуру, в том числе упрощённую, которую могут осуществлять таможенные органы в рамках борьбы с преступностью и противодействия совершению административных правонарушений. Нормы соглашения наделяют таможенные органы сторон — России, Белоруссии и Казахстана — функциями органов дознания, я хочу обратить на это особое внимание.
И ещё один важный момент. Важный комплекс норм связан с тем, что документы и доказательства, полученные на территории одной страны, имеют юридическую силу на территории другой страны. Это существенная новация, которая облегчает нам производство по уголовным и административным делам. Соглашение содержит две группы норм, обеспечивающих регулирование правоотношений, с одной стороны, в сфере административного права, а с другой стороны, в сфере уголовного и уголовно-процессуального права.
Относительно борьбы с административными правонарушениями — а у нас десять статей в КоАПе, которые регулируют вопросы административного законодательства по таможенным правонарушениям — соглашение детально прописывает процедуру производства по административным делам, устанавливает требования к форме и содержанию международных запросов, порядок их реализации, включая наложение ареста на имущество и порядок опроса лиц, имеющих отношение к данному правонарушению или преступлению, порядок оказания методической помощи и процессуальных действий. В этой части очень важный инструмент получают органы правопорядка, в данном случае таможенные органы, которые занимаются борьбой с правонарушениями в области административного права.
Другой комплекс норм связан с правовой помощью по уголовным делам. Вот в этой части соглашение позволяет нам высветить комплекс очень важных и, к сожалению, не решённых на сегодняшний день проблем, поскольку в соглашении имеется бланкетная норма, отсылающая нас к действующему международному законодательству по правовой помощи по уголовным делам. Это экстрадиция, это вопросы, связанные с выполнением международных поручений по следственным делам, по применению мер пресечения, собиранию доказательств. Сегодня Россия, Белоруссия и Казахстан в этой части руководствуются двумя соглашениями: минской конвенцией 1993 года и кишинёвской конвенцией 2002 года, которую, к сожалению, до сих пор Россия не ратифицировала. Таким образом, у нас имеется несколько разорванное правовое поле. Я думаю, что это соглашение может подвигнуть головной орган, ответственный за доработку ратификационного закона по кишинёвской конвенции, Генеральную прокуратуру к тому, чтобы её быстрее ратифицировать. Другим решением вопроса может быть более быстрая ратификация заключённого летом прошлого года договора об особенностях производства по гражданским, уголовным и административным делам в рамках Таможенного союза.
Уважаемые коллеги, Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками при поддержке наших соисполнителей — Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству и Комитета по экономической политике и предпринимательству рекомендует ратифицировать настоящее соглашение. Заключение Правового управления положительное. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать данный ратификационный закон.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна.
Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Вопросов нет. Есть ли желающие, уважаемые депутаты, выступить по данному вопросу? Нет. Полномочный представитель президента в Государственной Думе? Не желает. Полномочный представитель правительства? Также не желает. Заключительное слово не требуется. Выносится на "час голосования".
Уважаемые депутаты, переходим к пункту 18 порядка работы Государственной Думы. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения об особенностях таможенных операций в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя руководителя Федеральной таможенной службы Константина Леонтьевича Чайки.
Пожалуйста.
Чайка К. Л. Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется вышеуказанный проект закона, в котором подлежит ратификации Соглашение об особенностях таможенных операций в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, которое подписано 18 июня 2010 года в городе Санкт-Петербурге.
Разработка данного соглашения также связана с развитием нормативно-правовой базы Таможенного союза. Целью данного соглашения является упрощение таможенных операций и таможенного контроля в отношении товаров, перемещаемых через таможенную границу Таможенного союза в международных почтовых отправлениях, а также пересылаемых между государствами — членами самого Таможенного союза.
Соглашение определяет особенности таможенных операций в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, совершаемых при прибытии на таможенную территорию Таможенного союза, убытии с этой территории, а также при помещении под таможенную процедуру таможенного транзита. Так, соглашением определяются места прибытия на таможенную территорию Таможенного союза и места убытия с таможенной территории международных почтовых отправлений, состав сведений о перемещаемых товарах при прибытии и убытии международных почтовых отправлений, перечень документов, принимаемых таможенными органами в качестве транзитной декларации, порядок уплаты таможенных пошлин, налогов в случае недоставки международных почтовых отправлений.
Необходимо отметить, что внутрисоюзные почтовые отправления в соответствии с соглашением не подлежат таможенному контролю, не помещаются под таможенные процедуры и в отношении них не совершаются таможенные операции. Таможенные операции, связанные с выпуском товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, на таможенную территорию Таможенного союза, производятся таможенным органом государства, являющегося страной отправления. При этом порядок, при котором производятся таможенные операции, определяется уполномоченными органами сторон, а именно Государственным таможенным комитетом Республики Беларусь, Министерством финансов Республики Казахстан и Федеральной таможенной службой (ФТС России). Кроме того, данное соглашение не регулирует также вопросы перемещения через таможенную границу Таможенного союза дипломатической почты.
На основании статьи 12 данного соглашения и 101-го федерального закона данное соглашение подлежит ратификации. Реализация данного соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Константин Леонтьевич. Присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, у нас одна минута. Мы наверняка не успеем рассмотреть содоклад, поэтому... Успеем?
Пожалуйста, Анатолий Александрович Корендясев, заместитель председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками.
Корендясев А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, представленное для ратификации соглашение находится в системе запланированного регламента законодательной поддержки создания Таможенного союза между тремя странами: Россия, Белоруссия и Казахстан. Оно представляет единые технические параметры международных почтовых отправлений, носящие универсальный характер не только для тройственного союза, но и для ЕврАзЭС и в целом для СНГ в плане построения экономического пространства. Это соглашение также направлено на создание благоприятных условий для торговли Таможенного союза с третьими странами, и это послужит новым импульсом для экономической интеграции.
Как следует из представленного доклада правительства, дополнительных средств и расходов из федерального бюджета не потребуется. Однако, как отметил докладчик, это соглашение содержит правила иные и поэтому подлежит ратификации в Государственной Думе. Это в частности касается обязанностей, которые несут назначенные операторы государств — членов Таможенного союза.
В Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, в Комитете по делам СНГ и связям с соотечественниками проведена необходимая экспертная работа по данному соглашению, в результате чего принято решение рекомендовать Государственной Думе поддержать его. Комитет-соисполнитель — Комитет по экономической политике и предпринимательству — также поддерживает это соглашение. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Александрович. Задержитесь на минуточку.
Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчикам? Есть один вопрос.
Пожалуйста, депутат Селезнёв.
Селезнёв В. С. У меня к докладчику очень короткий вопрос.
Я понимаю, что даже для дипломатической почты в Таможенном кодексе Таможенного союза есть оговорка, согласно которой таможенный орган может проверить почту. Чем обусловлено безоговорочное освобождение внутрисоюзных почтовых отправлений от таможенного контроля и таможенных процедур и операций — с учётом того, что есть в Таможенном союзе тревожная страна Казахстан, через которую идёт наркотрафик, понятно из какой страны? Не создадим ли мы ещё один, теперь уже легальный способ переправки наркотиков на территорию России? Я очень сильно надеюсь что вы развеете все тревоги, потому что вы профессионал.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Сергеевич.
Пожалуйста, Константин Леонтьевич.
Чайка К. Л. Спасибо, Валерий Сергеевич, за вопрос.
Дело в том, что концептуально ставится задача, и она будет решена 1 июля 2011 года, когда на участке границы между Россией и Казахстаном не будет присутствия Федеральной таможенной службы, наших инспекторов и мы не будем выполнять контрольные функции. Следовательно, товар будет перемещаться внутри Таможенного союза, в том числе между Россией и Казахстаном, в свободном порядке, так, как сегодня перемещается между разными субъектами Российской Федерации. Ставить какое-то дополнительное ограничение перемещения товаров через почту, вводя какие-то элементы таможенного контроля, мне кажется, бессмысленно, так как основной товар будет идти у нас без таможенного контроля.
Что касается вопроса борьбы с наркотрафиком. Естественно, эта проблема остаётся. Наша задача — и мы её уже реализуем и будем реализовывать в этом году — усилить наше присутствие на внешней границе Таможенного союза, в том числе на участке южной части границы Казахстана с Китаем, с Киргизией и другими бывшими советскими республиками. Мы предполагаем информационный обмен, плюс наличие и нахождение наших специалистов непосредственно в пунктах пропуска. Кроме того, по другим направлениям деятельности правоохранительных министерств и ведомств проводится аналогичная работа, и мне думается, что данная работа приведёт к положительному результату.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Александрович, присаживайтесь, пожалуйста.
Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет желающих. Полномочный представитель президента в Государственной Думе? Не желает. Полномочный представитель правительства? Также не желает. Заключительное слово не требуется. Законопроект выносится на "час голосования".
Уважаемые депутаты, объявляется "час голосования".
Пункт 2 порядка работы Государственной Думы, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Ольшанского Николая Михайловича". Кто за данный проект постановления? Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 3 порядка работы Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству". Кто за данный проект постановления? Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 4 порядка работы Государственной Думы, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2011 года, утверждённый постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2011 года". Кто за данный проект постановления? Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	448 чел.	99,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 5 порядка работы Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8 по 25 февраля 2011 года". Кто за данный проект постановления? Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принято.
Переходим к законопроектам второго чтения. Пункт 6 порядка работы Государственной Думы, проект федерального закона "О полиции". Кто за данный проект федерального закона?  (Шум в зале.)  Пожалуйста, не мешайте. Кто за данный проект федерального закона? Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	99 чел.	22,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Колесникову Владимиру Ильичу.
Колесников В. И. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законопроекты подготовлены к рассмотрению в третьем чтении, имеются в виду "О полиции", проект № 446526-5, и дополнения, проект № 446542-5. Всё отработано со специалистами Правового управления Аппарата Государственной Думы, все замечания лингвистического и юридико-технического характера учтены. В этой связи прошу поставить проекты федеральных законов, которые я озвучил...
Председательствующий. Ну, мы пока рассматриваем пункт 6.
Колесников В. И. Пункт 6, да, на рассмотрение в третьем чтении.
Председательствующий. На рассмотрение в третьем чтении.
Уважаемые депутаты, есть ли замечания? Кто собирается выступить по мотивам? По мотивам кто планирует выступить?
Пожалуйста, Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, уважаемая Надежда Васильевна! Фракция категорически против, будет голосовать против этого закона, предлагает и вам это сделать. Мы считаем, что ведомственные интересы превысили сегодня всё то, чего можно было нам ожидать в нормальном режиме работы над Законом "О милиции", принятом ещё в 1992 году. После принятия Конституции, безусловно, требовалось принятие нового, обновлённого закона, который мог бы действительно многое изменить в лучшую сторону, в первую очередь в борьбе с коррупцией и по защите наших граждан. Вместо этого мы видим, что в несколько раз увеличенный состав милиции пришёл со своим реформированием к тому, что эта структура стала по итогам работы, допустим в 2010 году, самой коррумпированной. И мы недавно слышали об этом в том числе и от Степашина. Вместо того чтобы заняться предметным искоренением коррупционеров из состава милиции, где сегодня генералы зачастую заставляют своих подчинённых — а мы живём с вами на Земле, не на Луне — зарабатывать деньги и класть в генеральские карманы эти деньги, и вместо того чтобы наводить порядок, решили вдруг просто-напросто изменить название милиции, и вышли на политическую составляющую.
Мы здесь с вами, в Государственной Думе, присутствуем и заседаем благодаря огромным жертвам наших отцов и дедов. Лично у меня в семье только по линии моих родных четыре дядьки родных на фронте погибли. Думаю, что и у вас так же. И сегодня в политическом плане мы реабилитируем полицая. Этим законом над душами и сыновей, и дочерей, и наших отцов-победителей, и ветеранов мы сегодня как бы глумимся.
Вот в этом направлении, я ещё и ещё раз хочу сказать, активно работают те, кто изначально представил этот законопроект, я имею в виду ещё просто в Интернете. И одиозность проекта была ярким примером обсуждения его с народом — с точки зрения соответствия, по большому счёту, основным статьям Конституции — в интересах как раз полицая, который имел право на то, чтобы и выстрелить в воздух без предупреждения, и стрельнуть в граждан, и зайти в любую квартиру, на любое предприятие, а человек как бы терял презумпцию своей правоты, невиновности.
Мы против этого закона. И ещё раз хочу сказать, что мы делаем великую ошибку, надругавшись и над волеизъявлением народа, 93 процента которого высказались против этого закона.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Присаживайтесь.
Фракция ЛДПР, Луговой Андрей Константинович. Пожалуйста.
Луговой А. К. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР будет голосовать против принятия закона "О полиции" по следующим мотивам.
Концептуально мы голосовали за этот законопроект, потому что считали, что его принятие позволит совершенно иначе подойти к работе Министерства внутренних дел. Мы считали и считаем, что полиция должна заниматься борьбой с преступностью и охраной общественного порядка. Полиция должна быть максимально открытой, при этом должны быть созданы условия для борьбы с коррупцией. На самом деле работа над поправками свелась больше, как нам кажется, к решению многих технических вопросов. На самом деле не обязательно было принимать этот закон, достаточно было те корректировки внести в существующий Закон "О милиции".
В первую очередь что нам не нравится? Три базовых направления. Первое — то, что полиция должна быть максимально открытой и публичной. Мы считаем: то, как будут формироваться общественные советы, опять приведёт к тому, что эти организации никоим образом не будут контролировать Министерство внутренних дел на местах. Второе — то, что остаётся ряд несвойственных полиции функций. Это тоже не может быть нами поддержано. И третье — условия, которые созданы в законе, по борьбе с коррупцией, не соответствуют требованиям нынешнего дня. Мы в последнее время наблюдаем, что целыми батальонами уже арестовывают на местах за взятки. Мы считаем, что Управление собственной безопасности МВД абсолютно неэффективно и не может решать поставленные задачи. Любые резонансные дела расследуются либо Следственным комитетом, либо Федеральной службой безопасности, которые и так уже в своих подразделениях имеют специальные отделы по борьбе с коррупцией в полиции, поэтому ещё раз... Да и плюс ко всему, я считаю, достаточно быстро и оперативно мы принимаем закон. Не тот это закон, чтобы его принимать в такой спешке. Поэтому фракция будет голосовать против.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Васильев Владимир Абдуалиевич, пожалуйста.
Васильев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Знаете, казалось, всё уже обсуждалось достаточно долго, теме этой год. Не только мы, депутаты, но и всё наше население имели возможность ознакомиться с этим законопроектом, принять участие в его доработке. И то, что законопроект содержит в себе такие требования, как оценка милицейских, а теперь полицейских структур по общественному мнению, об этом говорили все, и ваши избиратели, независимо от фракций, это понимают и поддерживают.
Правило Миранды, которое предполагает разъяснение гражданину его прав прежде, чем полицейский начнёт реализовывать свои права в отношении правонарушителя, — это тоже очень серьёзное продвижение вперёд, как и целый ряд базовых положений, которых не было ранее и которые сегодня включены, кстати говоря, и при вашем участии. Но политика, видимо, застилает глаза. Коллеги из КПРФ сделали ставку... Мы же знали с первого дня, что вы не поддержите этот закон, вы об этом заявляли всё время, но мы за одно вам признательны — что вы работали и критиковали его. Это хорошо, это нам помогало.
Сейчас идёт какой-то такой, знаете, разговор... Я приведу пример. Вот смотрите, что вы делаете. Вы заявляете, что это самая коррумпированная организация. Да, это так. Но вы заявляете, что это единственная коррумпированная организация в правоохранительных органах, спецслужбах и исполнительной власти нашей страны, единственная. Я вам скажу: это единственная организация, которая начала борьбу в своих рядах, и батальонами стали арестовывать, целыми коллективами, и генералов. Кто ещё это делает? Вам это, видимо, не нравится и вы им наклеиваете ярлык: вот вы и есть самые коррумпированные. Вы знаете, мы так никого не поднимем в атаку в борьбе с коррупцией. Что вы делаете? Вы за это... Вас слышат все. Поэтому подумайте над этим, подумать — это полезно. А возвращаться всё время к опыту Великой Отечественной войны — это неплохо, мы его тоже помним, и больше помним, мой коллега говорил. Мы помним историю не только столетия, но и более, и не всё бесспорно. Но одно вот в этой аудитории понятно: какая из ваших партий взяла на себя такую ответственность, чтобы перед всем обществом поддержать серьёзные и кардинальные изменения, характер которых будет очевиден всей стране? Это очень важный момент.
Теперь вот ещё о чём я хотел бы сказать. Открытость и публичность не нравится кому-то. Но это базовый закон, базовая составляющая этого закона, об этом говорит всё общество.
Я буду заканчивать, времени больше нет.
Уважаемые коллеги, по сути мы уже определились, теперь, безусловно, будет, как...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Драпеко Елена Григорьевна, пожалуйста, ваше выступление.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" после серьёзного обсуждения приняла решение не поддерживать этот законопроект по следующим основаниям. Мы считаем, что имеет место нарушение Регламента работы Государственной Думы, в связи с тем что этот закон посвящён вопросу о безопасности, общественной безопасности, а это предмет совместного ведения. Рассмотрев пятьсот поправок и приняв сегодня законопроект во втором чтении, мы не можем себе представить, как же он после принятия или отклонения поправок будет выглядеть в окончательном варианте, поэтому мы настаивали на переносе рассмотрения в третьем чтении.
Мы считаем, что нет переходного периода при введении этого закона. Закон будет введён в действие с 1 марта 2011 года. Одно переименование организации потребует 1 миллиард рублей, судя по расчётам, которые нам представлены, однако эти средства не заложены в бюджете Российской Федерации на 2011 год. Не оправдаются надежды самих работников внутренних дел — надежды на то, что появится социальный пакет, будут увеличены оклады, будет социальная защита, появится специальное жильё. А все разговоры о каком-то законопроекте, который когда-то появится, мы будем вести потом, вот когда внесёте, тогда и поговорим. Насколько мы знаем, этот законопроект внесён в стоп-лист Министерства финансов, поэтому никакого увеличения социального пакета и зарплат не будет. В будущем году будет увеличение на 6,5 процента, как всем бюджетникам, а в 2012 году из 200 миллиардов рублей будет выделено на зарплату только то, что отберут у уволенных 20 процентов работников внутренних дел.
Не оправдаются надежды наших с вами избирателей, которые на сегодняшний день боятся милиции больше, чем преступников. Почему? Потому что сокращаются их права на защиту от входа в жилище, от привода в милицию, то есть основания для силовых методов по отношению к гражданам увеличиваются, а стало быть, умаляются права наших граждан. Нет независимого контроля над этими органами, которые вооружены и которые, в общем, влияют на нашу жизнь, об этом сегодня много говорилось.
Не оправдаются и надежды президента, издавшего указ № 208, потому что не будет сокращена коррупция в организации, которая будет проверять бизнес, конфисковывать, арестовывать имущество и внутри которой существуют коммерческие структуры. Реформа, по нашему мнению, сводится только к переименованию милиции в полицию, что вызывает изжогу у большей части нашего...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Елена Григорьевна. Присаживайтесь, пожалуйста.
Обухов Сергей Павлович по ведению, пожалуйста.
Обухов С. П., фракция КПРФ.
У меня просто просьба, для стенограммы. Когда мы голосовали поправки к законопроекту "О полиции", по поправке 113 и поправке 226 депутат Харитонов голосовал за. И у меня ещё одна просьба — внести в стенограмму за среду: при голосовании по вопросу о принятии в первом чтении проекта федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в целях усиления ответственности за преступления сексуального характера, совершённые в отношении несовершеннолетних" депутаты Юрчик и Обухов голосовали тоже за.
И небольшое замечание к Драпеко. Судя по результатам голосования во втором чтении, ваша фракция голосовала за, а не протестовала.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы  О. В. Морозов
Председательствующий. Коллеги, мы проголосовали 6-й вопрос во втором чтении, и были выступления по мотивам. Но вот у меня есть рекомендация регламентного комитета: чтобы нам соблюсти чистоту юридической процедуры, нам всё-таки нужно определиться с теми поправками, которые вынес на отдельное голосование депутат Макаров и которые не были проголосованы, а также с двумя поправками депутата Куликова, которые находятся в этом же режиме, — надо проголосовать за их включение в таблицу отклонённых поправок. Я должен буду их перечислить. Мы сейчас отменим результаты голосования во втором чтении, а в третьем чтении мы не голосовали. Мы сейчас отменим результаты голосования во втором чтении, затем проголосуем за то, чтобы поправки (я их все назову) были внесены в таблицу отклонённых, после этого вновь мы вернёмся к голосованию во втором чтении и потом перейдём к голосованию в третьем. Другой процедуры нет.
Я ставлю на голосование следующее предложение: кто за то, чтобы вернуться к голосованию по пункту 6 во втором чтении?
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно, правильно. Это тот случай, когда Коломейцев абсолютно прав. Редкий случай, но бывает и такое.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Вернулись к голосованию.
Кто за то, чтобы отменить результаты голосования по пункту 6 во втором чтении?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Вернулись к голосованию.
А теперь внимание, я перечисляю поправки: 24, 59, 64, 67, 73, 75, 77, 84, 85, 92, 94, 146, 173, 178, 194, 204, 208, 209, 213, 216, 221, 224, 225, 229, 236, 241, 243, 254, 257, 260, 264, 268, 271, 279, 292, 298, 299, 300, 304, 308, 337, 351, 362, 369, 379, 389, 272, 273. Кто за то, чтобы эти поправки были включены в таблицу отклонённых?
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, здесь всё точно.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Поправки считаются отклонёнными.
Теперь, уважаемые коллеги, с учётом этого решения я ставлю на голосование вопрос о том, чтобы принять данный законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Внимание, голосуется законопроект во втором чтении.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, выступления по мотивам состоялись.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	97 чел.	21,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принято, законопроект принят во втором чтении.
Поскольку выступления фракций по мотивам состоялись и поскольку было предложение проголосовать данный законопроект в третьем чтении, я ставлю на голосование его в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	130 чел.	28,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Уважаемый Олег Викторович, ну, мы сейчас голосовали другой законопроект в третьем чтении, потому что он... мы вернулись во второе чтение, изменили законопроект, то есть законопроект другой. Я считаю, что это нарушение Регламента — то, что новый, вновь принятый во втором чтении законопроект мы рассматриваем в третьем чтении, не предоставляя фракциям возможности выступить по мотивам.
Председательствующий. Я понимаю, что вы считаете всех депутатов идиотами, но это не так.
Рохмистров М. С. Почему идиотами? Ну так нельзя, это же другой закон, он изменился!
Председательствующий. Переходим к пункту 7, уважаемые коллеги. Пожалуйста...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Романов, по ведению? В смысле по мотивам? Да, но мы сначала должны его проголосовать во втором чтении.
Ставится на голосование пункт 7 во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, по мотивам голосования от фракции КПРФ — депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, нет оснований касаться технологической стороны, картина предельно ясна, поэтому хотел бы с политических позиций посмотреть на ситуацию.
Бывает в нашей стране, когда нет нормативной базы. Вот в прошлом году мы приняли закон "О теплоснабжении" или законопроект "Об обращении с радиоактивными отходами". Серьёзные, сложные законы, нелегко давались, мы их приняли. Покойный Виктор Степанович Черномырдин говорил: не чеши там, где не чешется. Что, у нас нет нормативной базы по милиции? Она десятилетиями работала, работала в советское время, и сегодня скажем доброе слово, надеюсь, услышат честные, самоотверженные сотрудники милиции. Мы вспоминаем и рядовых, и майоров, и лейтенантов, и генералов, которые верно служили державе и в годы Гражданской, и после Гражданской, и в годы Великой Отечественной, которые собой закрывали граждан от пули бандита, которые помогали государству развиваться, и сегодня это надо подчеркнуть.
Мы предупреждали "ЕДИНУЮ РОССИЮ", когда замахнулись вы на ломку единой энергетической системы. Вы не услышали, но прошло время, и сегодня вы получаете пилюлю за пилюлей. Но если бы только вы, получают народ, нация, государство, экономика, то есть беда национальная. Мы предупреждали вас по 122-му закону. Вы не услышали летом 2004 года, дождались января, февраля 2005 года — три с половиной миллиона пенсионеров в мороз пошли перекрывать трассы, и тогда попятилась вся система власти. Должен прямо сказать, что почта наша становится всё более злой. Вот кандидат наук Фёдоров из Подмосковья: наша страна летит в пропасть, а виновные в этом её первые лица полностью выведены из-под критики и освобождены от всякой ответственности, ими можно лишь восторгаться. Произойдёт ли чудо с принятием сегодняшнего закона "О полиции"? Нет, не произойдёт. Чудо происходит, когда появляются совершенно иные кадры. Откуда власть надеется их получить? Из общества, пронизанного коррупцией, из молодых и больных ребят, из общества, где разгул наркомании и всего остального? Нет, не будет чуда. Так же и по материальной базе. И иллюзии некоторых работников милиции, что их завтра социальным дождём осыплют... Это тоже пока только обещания. Многие обещания касаются 2012 года, это будет после выборов президента. Поэтому фракция Компартии не может поддержать и второй законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, депутат Гудков, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гудков Г. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ну, я продолжу черномырдинские высказывания. Как говорится, хотели, как лучше, а получается у нас, как всегда.
Вы знаете, уважаемые коллеги, конечно, мы можем сейчас заявить, что берём на себя ответственность, хотя это очень серьёзная штука, ведь на самом деле, мне кажется, мы сегодня подводим нашего президента. Президент решился действительно на очень важный, я бы даже сказал смелый шаг — реформирование важнейшей правоохранительной структуры. Ведь до него эта тема была понятна, но мало кто, так сказать, желал трогать такую сложную систему, которой является МВД. И вот то, что сегодня мы с вами принимаем... Уже принято, собственно говоря, решение. Оно, конечно, вызывает массу вопросов. Очень хотелось бы, чтобы вот эта ответственность была действительно реальной ответственностью.
Давайте договоримся так. Вот сегодня мы критикуем законопроект, критикуем это принятое решение. Нам очень хотелось бы, чтобы мы ошибались, чтобы все наши прогнозы, предсказания, вся наша критика оказалась неправильной, мы сами этого хотим, потому что хотим жить в нормальной, цивилизованной стране, где правит закон и порядок. Но давайте так: если МВД действительно будет работать так, как должна работать полиция, если действительно мы с вами заметим положительные результаты, мы готовы будем посыпать голову пеплом, публично признать свои ошибки и, как говорится, покаяться. Но у нас есть и встречное предложение. Если буквально через полгода-год, когда уже будет ясно, как протекает реформа или насколько она оказалась неудачной, мы убедимся с вами, что МВД не стало работать лучше, что коррупция и непрофессионализм не изжиты в этой системе, что права граждан по-прежнему не защищены и что у нас есть серьёзнейшие проблемы с правоохраной, кто-то сюда должен будет выйти и честно признать эти ошибки перед нашим народом, перед нашими избирателями. Давайте мы договоримся об этом. Вот сейчас мы разделены, у нас две позиции — правящей партии и оппозиции. Давайте мы возьмём на себя обязательство через год вернуться к этому разговору, и кто-то должен будет признать свои ошибки, иначе мы с вами так и будем что-то декларировать, сотрясать воздух, а наши граждане не будут чувствовать себя в безопасности, наши граждане будут жертвами терактов, наши граждане будут жертвами преступлений. А ведь мы с вами должны работать — и работаем — на благо нашего народа! У нас разные точки зрения, разные подходы, но мы должны решать главные задачи. Если задача не решается, за ошибки надо отвечать.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О полиции".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	122 чел.	27,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 8. По ведению — Москалец. Вы по этому пункту? По ведению, да?
Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, на странице 2 проекта федерального конституционного закона "О судах общей юрисдикции...", который сейчас будет поставлен на голосование, проведена редакционная правка: словосочетание "федеральным законом" дополнено словом "конституционным". Просим одобрить законопроект с учётом этой правки, материалы вам розданы и размещены в автоматизированной системе обеспечения законодательной деятельности.
Председательствующий. Я понимаю так, что это была техническая ошибка, потому что закон-то у нас конституционный и это написано в наших материалах. Ставится на голосование в третьем чтении... Вернее, кто за то, чтобы одобрить проект федерального конституционного закона "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации"? Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 9. Кто за то, чтобы одобрить проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации". Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принято.
Тумусов Федот Семёнович по мотивам по пункту 10.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемые депутаты Государственной Думы! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против ликвидации районных судов Республики Саха (Якутия). Основным доводом, основным аргументом в пользу ликвидации районных судов авторы законопроекта считают малочисленность населения и малочисленность рассматриваемых дел. Если следовать этой логике, то, если мало правонарушений, мало преступлений, надо закрывать милицию, теперь уже полицию. Если не поймали браконьеров, то надо закрывать рыбохотнадзор. Вместе с тем подавляющее большинство жалоб, поступающих от наших граждан в Европейский Суд по правам человека, — именно на нарушение разумных сроков, и Европейский Суд раз за разом принимает решение: виновны наши власти, виновны в нарушении статьи 6 европейской Конвенции о защите прав человека и основных свобод. Упразднение данных районных судов с передачей их дел в юрисдикцию соответствующих судов и оставлением по одной единице судей в упраздняемых судах негативно отразится на сроках рассмотрения дел и на защите интересов проживающих на территории этих районов граждан. Затруднится, сделается невозможным доступ граждан к правосудию. Таким образом, упразднение судов дестабилизирует осуществление правосудия в перечисленных районах и затронет интересы Республики Саха (Якутия) в части расходов республиканского бюджета.
Кроме того, ликвидируемые суды являются чуть ли не единственными представителями федеральной власти на местах, в арктических районах, к тому же ликвидация — это всегда сокращение рабочих мест. Если ликвидируется одно рабочее место, то одна семья остаётся без средств к существованию. Судьи-то найдут работу, они переедут в другой район. А другие работники, от секретарей до технических работников?
Конечно, сейчас "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосует за ликвидацию районных судов Республики Саха (Якутия), но фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" против.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование проект Федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Республики Саха (Якутия)". Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	93 чел.	20,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято.
Принято.
По 11-му пункту по мотивам Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, закон очень важный, закон очень нужный, но действительно финансово-бюджетное состояние России крайне тяжёлое и продолжает ухудшаться. Это подтверждает и то, — мы постоянно это отмечаем — что нам не хватает денег на самое необходимое, от питания детей в школах до пенсий пенсионерам, и то, что будут расти в ближайшие годы внешние и внутренние заимствования и 80 процентов нашего дефицита только за счёт долгов мы будем погашать. Кто же будет дальше отдавать? В регионах, о чём говорит этот законопроект, картина такая же. Вот возьмём нашу Рязанскую область. Шесть лет назад, когда я уходил с поста председателя, сменился губернатор, долг области был ноль, а сейчас — 12 миллиардов рублей, и он растёт. Поэтому проблема эффективного использования средств, пресечения хищения, она, конечно, обостряется. Ну кто в этом зале будет спорить, что воруют в России, воруют много, и причём, кто больше ворует, тот нередко находится в почёте. Посмотрите выступления Степашина, Председателя Счётной палаты России, ведь он каждый год говорит одно и то же: нецелевое использование, хищение, воровство. Мы это слушаем, говорим ему спасибо, и повторяется всё то же самое и в муниципалитетах, и в целом по стране. В ближайшее время ситуация с нехваткой денег обострится, мы знаем, что рост доходов консолидированных бюджетов в этом году 6 процентов, за три года — 8, ниже инфляции. Даже инфляция их не спасает. Поэтому была большая надежда на то, что данный закон будет принят и у нас будет эффективней использоваться каждый рубль, и народ это почувствует. Но не будет этого, к сожалению!
Первое. Вот через год мы попробуем по данному законопроекту как бы подвести итог: а как он сработал, а какой от него толк, а какова его эффективность? И мы только по одному критерию можем на этот вопрос отвечать: да, закон принят, да, контрольно-счётные органы созданы. А какие они, а есть ли от них толк — это уже будет за пределами данного закона. Мы большую ошибку сделали, что записали целью закона принятие принципов, а не улучшение контроля, не экономию денег, не повышение их эффективности. Мы вопрос увели в сторону.
Ещё раз подчёркиваю, неэффективностью данного закона является то, что контрольно-счётные органы будут образовываться и работать фактически под руководством исполнительной власти и губернатора. Кто же его будет контролировать, своего доброго хозяина? Сегодня ты руку ударил, а завтра он тебя не стал кормить, так сказать, бюджетом. Сегодня ты проявил свою независимость, а завтра он тебя снял с работы. Ну идея-то правильная, ну задача-то правильная, но реализация — как раз всё шиворот-навыворот получилось! Неподкупность, конечно, наших аудиторов и председателей, я не буду говорить о всех, но она, к сожалению, данным законом никак не...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований". Третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование проект федерального закона "О клиринге и клиринговой деятельности" в третьем чтении. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	48 чел.	10,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принято.
Кашин Борис Сергеевич по мотивам по пункту 13.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, законопроект, как следует из его названия, призван способствовать введению в действие Федерального закона "О клиринге и клиринговой деятельности", который только что был принят, без возможных правовых противоречий и проблем.
После принятия законопроекта в первом чтении он был полностью переработан. В поправках, каждая из которых занимает несколько страниц текста, введены новые понятия, в том числе касающиеся вопросов, не имеющих никакого отношения к клиринговой деятельности. В частности, делается попытка описать процедуру неттинга обязательств, то есть взаимной компенсации обязательств противоположного характера в случае, когда эти обязательства вытекают из заключённого договора и являются производным финансовым инструментом. Сторонами по этому договору могут являться два любых хозяйствующих субъекта. А применяться положения законопроекта, о которых идёт речь, будут при ликвидации одной из сторон договора. Есть основание предполагать, что введённая этим законопроектом норма может быть использована в схемах по уводу в подставную компанию активов организации-должника с таким расчётом, чтобы остальные её кредиторы не получили положенного им возмещения.
Следует иметь ввиду, что имеется значительная степень произвола в бухгалтерском учёте договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, поэтому обязательства, вытекающие из таких договоров, могут быть оценены совершенно произвольным образом, совершенно различным образом. В связи с этим представляется целесообразным ограничиться процедурой неттинга для производных финансовых инструментов, торгуемых на организованном рынке, в том числе в случаях, когда одна из сторон договора — это биржа.
Фракция КПРФ выступает против практики запутывания законодательства сомнительными конструкциями, в том числе законодательства, касающегося процедуры банкротства, и не будет поддерживать рассматриваемый законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование данный законопроект в третьем чтении. Это пункт 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 117 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Третье чтение.
Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О связи", третье чтение. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование проект закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Арабской Республики Египет об упрощении процедуры выдачи виз гражданам Российской Федерации и гражданам Арабской Республики Египет".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование проект закона "О ратификации Соглашения о правовой помощи и взаимодействии таможенных органов государств — членов таможенного союза по уголовным делам и делам об административных правонарушениях". Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принято.
Проект федерального закона "О ратификации Соглашения об особенностях таможенных операций в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях", 18-й пункт.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии терроризму", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — депутат Липатов.
Липатов Ю. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Олег Викторович, я хотел бы обратиться к коллегам с просьбой рассмотреть сегодня вопросы 19, 21 и 22. Докладчики — заместители министров, которые сегодня здесь находятся с 12 часов. Вопросы короткие.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель правительства.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе.
Я присоединяюсь к этой просьбе. Действительно, это три законопроекта, здесь докладчики — три официальных представителя — три заместителя министров, и сегодня из-за того, как у нас шло обсуждение повестки дня, они, в общем-то, целый день провели в Государственной Думе. Перенос этих законопроектов на февраль серьёзно собьёт сроки их рассмотрения и принятия. Законопроекты важные.
Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Липатова, поддержанное правительством, о том, чтобы сегодня рассмотреть законопроекты, представляемые правительством, это пункты 19, 21 и 22. Докладчики здесь с 12 часов.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Продлили время работы.
Депутат Иванов Сергей Владимирович по ведению.
Иванов С. В. Спасибо, уважаемый Олег Викторович.
Фракция ЛДПР также поддерживает данное предложение о продлении, однако с глубоким прискорбием замечает, что вы теряете свою былую объективность. Когда господин Макаров выносил все эти поправки, которые он не собирался обосновывать, вы не посчитали, что он нас за идиотов держит. Когда я предложил проголосовать все эти поправки, вы тоже сказали, что вы уже определились. Потом комитет по Регламенту вас поправил. Когда наш коллега Рохмистров сделал подобное замечание, вы, вопреки Регламенту, обозвали его, сказали, что он всех считает за идиотов. Вы тогда либо передавайте Надежде Васильевне право предоставлять вам слово, либо не комментируйте.
Председательствующий. Уважаемый Сергей Владимирович, я думаю, что мой комментарий в отношении предложения депутата Рохмистрова горячо поддержан палатой, поскольку он справедлив.
Пункт 19, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Объединённых Арабских Эмиратов о воздушном сообщении". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра транспорта Российской Федерации Сергея Алексеевича Аристова.
Пожалуйста.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На рассмотрение Государственной Думы выносится проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Объединённых Арабских Эмиратов...". Соглашение подписано 10 сентября 2007 года.
В настоящее время, несмотря на то что между нашими странами достаточно интенсивное воздушное движение, действует соглашение от 1987 года, которое было подписано ещё правительством СССР. Совершенно очевидно, что положения данного международного договора уже не отвечают нынешним реалиям и потребностям рынка. Подписанное новое соглашение закрепляет порядок назначения и права авиапредприятий договаривающихся сторон, предусматривает решение технических и коммерческих вопросов, касающихся выполнения полётов воздушных судов и перевозок пассажиров, груза и почты на договорных линиях. Соглашением также закреплены принципы эксплуатации договорных линий, учитывающие интересы обеих договаривающихся сторон. Соглашение предусматривает избежание двойного налогообложения доходов, полученных авиапредприятиями договаривающихся сторон, а также имущества, принадлежащего этим авиапредприятиям. В этой связи соглашение подлежит ратификации на основании подпункта "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" от 1995 года.
Реализация закона не потребует расходов из федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Содоклад делает Клименко Владимир Витальевич.
Включите микрофон представителю комитета.
Клименко В. В. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Существо вопросов, содержащихся в документах по ратификации соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Объединённых Арабских Эмиратов, заместитель министра изложил достаточно подробно, поэтому мне нет смысла углубляться. Комитет поддерживает эту позицию. Одобрен этот документ также Комитетом Государственной Думы по международным делам и Правовым управлением Аппарата Госдумы. Замечаний в комитет не поступало. Мы, комитет, приняли решение поддержать ратификацию и просим вас также поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Одну руку я вижу, других желающих нет. Подводим черту.
Депутат Селезнёв, пожалуйста, ваш вопрос.
Селезнёв В. С. У меня вопрос к Сергею Алексеевичу.
Сергей Алексеевич, вот в приложении содержится перечень из шести аэропортов с каждой стороны, которые являются пунктами назначения на основных маршрутах авиаперелёта. Арабские Эмираты указали в этом списке свои города, которые являются основными центрами авиасообщения в их стране. Россия указала только Москву и Санкт-Петербург, а остальные четыре пункта предоставила свободному выбору Арабских Эмиратов. Вот такая позиция выглядит достаточно странно. Нам предоставляется возможность дать импульс развитию своих региональных аэропортов, в частности тех, в которые мы вкладываем сейчас большие деньги, например, это аэропорт города Владивостока. Почему такая несправедливость? Объясните, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста.
Микрофон включите в правительственной ложе.
Аристов С. А. Не могу согласиться с тем, что это несправедливость. Это, в общем-то, стандартная практика при заключении подобного рода соглашений о воздушном сообщении, и это соглашение очень мало отличается от аналогичных, которые заключались и продолжают заключаться. Государство не всегда может договориться о количестве точек соединения между той или иной страной. Но самое главное, что это является приложением, оно постоянно корректируется как по количеству назначенных перевозчиков — авиакомпаний, так и по пунктам вылета и не требует дополнительного внесения изменений в закон, это уже происходит в рабочем порядке по договорённости между авиационными властями государств. Если будет, скажем так, возможность включить в последующем Владивосток, то, вполне вероятно, он там будет.
Председательствующий. Спасибо.
Настаивает ли кто-то на выступлении, коллеги? Нет. Представители президента, правительства? Нет.
В рамках "часа голосования" ставлю на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Объединённых Арабских Эмиратов о воздушном сообщении".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принято.
Депутат Кашин Владимир Иванович, по ведению.
Кашин В. И. Спасибо.
По 7-му вопросу Зюганов голосовал как фракция — против, не сработала карточка.
Председательствующий. Депутат Козловский по ведению.
Козловский А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
По 13-му вопросу Козловский голосовал за.
Председательствующий. Хорошо.
Переходим к пункту 21. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 33 Федерального закона "Об электроэнергетике" и статью 11 Федерального закона "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра энергетики Андрей Николаевич Шишкин.
Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Шишкин А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра энергетики Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Правительством Российской Федерации внесён в Государственную Думу законопроект "О внесении изменений в статью 33 Федерального закона "Об электроэнергетике" и статью 11 Федерального закона "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период...". Законопроект направлен на обеспечение гарантированного участия представителей атомных и гидроэлектростанций в структуре управления некоммерческого партнёрства "Совет рынка по организации эффективной оптовой и розничной торговли электрической энергией и мощностью".
В настоящее время постоянно действующим коллегиальным органом управления некоммерческого партнёрства "Совет рынка" является наблюдательный совет. В соответствии с законодательством Российской Федерации в состав наблюдательного совета НП "Совет рынка" входят восемь представителей государства, четыре представителя продавцов электрической энергии, четыре представителя покупателей и четыре представителя организаций коммерческой и технологической инфраструктур. Предлагаемые изменения в указанные федеральные законы позволят органам управления НП "Совет рынка" принимать максимально сбалансированные решения, отвечающие интересам широкого круга участников оптового рынка электроэнергии и мощности с учётом особенностей функционирования атомной и гидроэнергетики. Принятие проекта федерального закона не повлечёт расходов из федерального и региональных бюджетов. Прошу поддержать и принять законопроект в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за лаконизм, присаживайтесь.
Содоклад делает Юрий Александрович Липатов. С места.
Пожалуйста.
Липатов Ю. А. Уважаемые коллеги, данный законопроект позволяет учитывать интересы всех участников оптового рынка: гидроэнергетика и атомная энергетика должны быть представлены в НП "Совет рынка" — поэтому комитет поддерживает данное предложение. Правовое управление документы посмотрело. Прошу поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Вопросы есть, я вижу четыре или пять рук. Тогда запишитесь на вопросы.
Покажите, пожалуйста, результат записи.
Решульский.
Решульский С. Н. Да больше и задавать не будем. Я хочу, чтобы мне пояснили вот по сегодняшней ситуации. Там пять представителей, действительно. А что, сегодня нет представителей гидроэлектроэнергетики и атомных электростанций, вот из этих пяти ныне действующих?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, Андрей Николаевич.
Шишкин А. Н. Из четырёх представителей генерирующих компаний в палате производителей электрической энергии присутствует один представитель атомной энергетики. Ясно, что он отстаивает свои интересы. У гидро... В законе написано, что представитель атомной энергетики присутствует, если это свыше 20 тысяч мегаватт. У нас свыше 20 тысяч мегаватт есть и гидрогенерация, у которой есть свои особенности функционирования — вы сами убедились, — особо сложные специальные технические параметры функционирования гидроэнергетики, поэтому мы предложили бы, чтобы в числе четырёх представителей, среди которых уже присутствует один представитель атомной энергетики, присутствовал и представитель гидроэнергетики, что позволяло бы принимать сбалансированные решения с учётом интересов гидроэнергетики, которая, как и атомная, контролируется государством — контрольный пакет у государства.
Председательствующий. Депутат Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Поясните, пожалуйста, такой момент. Теперь у нас получается, что мы, так сказать, между гидро- и атомом сбалансировали, но не сбалансировали между продавцами и покупателями: продавцов стало больше.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Шишкин А. Н. Среди этих четырёх представителей один — от гидростанций, один — от атомных станций и два — иной генерации, в частности тепловой.
Председательствующий. Депутат Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. У меня вопрос. Там восемь представителей государства, депутатов. А можно услышать, кто из этих восьми человек представляет те партии (избирателей), которые являются оппозицией "ЕДИНОЙ РОССИИ"? Кто вот из этих восьми человек выступает, так сказать, не от "ЕДИНОЙ РОССИИ"?
Председательствующий. Как у вас там, по принципу партбилета? Пожалуйста, отвечайте на вопрос.
Шишкин А. Н. Не по принципу партбилета, а по принципу делегирования, и в данном случае у нас один представитель от Госдумы и один представитель от Совета Федерации.
Председательствующий. Депутат Романов.
Романов В. С. Я хотел уточнить. Гидроэнергетика получила грозный урок в виде аварии на Саяно-Шушенской ГЭС. Кого планируют по линии гидроэнергетики рекомендовать сюда, в Совет рынка, поскольку мы убедились по Саяно-Шушенской ГЭС в страшных провалах в руководстве?
Председательствующий. Вы имеете в виду, планируется от Думы или?..
Пожалуйста, отвечайте, представитель правительства.
Шишкин А. Н. Валентин Степанович, законом определено, что представитель от Думы один. Мы предполагаем, что это будет представитель от гидрогенерации, который обладает всеми необходимыми техническими знаниями. Конечно, это, без всякого сомнения, человек не со стороны, а именно нормальный, технически подкованный гидроэнергетик, который понимает особенности функционирования и самой гидрогенерации, и рынка электроэнергии, в частности, потому что рынок в сфере гидрогенерации особенный, имеющий специальные нюансы.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич, ваш вопрос, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Андрей Николаевич, говорят, у семи нянек дитя без глазу, а тут нянек ещё больше. Комиссий может быть сколько угодно и членов может быть сколько угодно, но главный вопрос касается бешеного роста тарифов на электроэнергию: за десять лет — в пять раз! Ну хоть как-то этот наблюдательный совет может повлиять на то, чтобы тарифы хотя бы остановились, не говоря уже о том, чтобы снизились? И это вопрос совершенно другого плана. Комиссий будет больше, и тарифы будут тоже больше.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Шишкин А. Н. Совет рынка не занимается определением цен и тарифов, есть специальные органы, которые определяют тарифы. Но на сегодняшний день этот вопрос... на рынке в сфере гидрогенерации самая низкая цена на электроэнергию. И когда... и он балансирует весь рынок... И этот человек очень важен.
Председательствующий. В микрофон говорите.
Шишкин А. Н. Извините. Этот человек очень важен там.
Председательствующий. Спасибо.
Все вопросы заданы. Настаивает ли кто-то на выступлении? Рохмистров, Грачёв — две руки, подводим черту. Может быть, по пять минут, коллеги? По крайней мере, Грачёв дал согласие на пятиминутное выступление, и Рохмистров тоже согласен.
Включите микрофон Рохмистрову, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Даже в три можно уложиться.
Вопрос очень простой. За что отвечает этот совет? Он отвечает за эффективность функционирования оптового рынка электроэнергии и мощности, за стабильное и динамичное развитие рынка. Мы все прекрасно видим, как у нас динамично и эффективно работает электрический рынок: тарифы растут, электричество выключается. И виноваты в этом все и в то же время никто. Мне очень нравится, когда школы, дворцы спорта, построенные на бюджетные деньги, у нас почему-то открывает одна партия, хотя бюджет мы принимаем здесь все вместе. Наверное, надо сказать, что за цену на электричество у нас тоже отвечает одна партия. Поэтому я думаю, что ситуация на рынке электроэнергии... Для чистоты эксперимента, наверное, надо возложить ответственность на одну партию. Если хотя бы одного представителя от оппозиции, неважно, от какой партии, включить в этот наблюдательный совет, тогда мы готовы будем разделить ответственность за эффективность развития рынка электроэнергии и развития мощностей в нашей стране.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Грачёв.
Грачёв И. Д., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, я в пять минут уложусь.
Вот я раздал всем такой график, поскольку не разрешают демонстрировать на экране, где показан рост цен на электричество в Америке и в России лет за тридцать. По 2010 году мы уже обошли в среднем Америку по ценам на электричество, для промышленности в ещё большей степени обошли. Вот, на мой взгляд, интегральная оценка реформ. Этого достаточно, чтобы понять, правильно или неправильно осуществлялись реформы.
Соответственно, все цели, которые были заявлены, не достигнуты. Первая цель — частные инвестиции. Я уже говорил, что это абсолютная утопия. Вот сегодня картина такая: примерно 300—500 долларов стоит 1 киловатт установленных мощностей на рынке, это рыночная стоимость. Понятно, что из-за кризиса эта стоимость максимум в два раза вырастет, а цена строительства — в десять раз выше, около 3 тысяч. Не будет там никаких частных инвестиций ещё пятнадцать лет! Твёрдо можно сказать, что никаких значимых частных инвестиций там не будет, значит, цены будут расти. Вот график, показывающий, как они растут.
Дальше. Нам рассказывали, что некий рынок, который мы сумеем запустить, эти цены остановит, а потом они на снижение пойдут. Но ведь вот они, факты: растут, а в перспективе растут ещё больше, долго и упорно. Понятно, что никакого рынка там в полном объёме организовать нельзя — ни из теоретических, ни из практических соображений. Это означает, что там будет на самом деле расчётно-балансовая система построения цен, что по факту сейчас и происходит. Ну, расчёты — это отдельная история, то, насколько они сомнительны, а вот баланс — это касается именно наблюдательного совета, о котором сегодня говорилось. Говорили, что там что-то немножко не сбалансированно. Но к сожалению, там не немножко не сбалансировано. Да, это ключевой орган с точки зрения установления баланса интересов производителей, сетевиков и потребителей. Ну тогда резонно, наверное, предположить, что там реальных потребителей, например людей и малых фирм, — потребителей, не посредников — должно быть примерно столько же, сколько производителей этого товара. Но если вы посмотрите на состав совета, то увидите, что картина абсолютно не такая. В части производителей сегодня некий порядок мы наводим, но если вы посмотрите, кто там четыре потребителя, то убедитесь, что три из них — явные посредники, которые объективно не заинтересованы в снижении цен. Зачем им снижать цены? Никакой нужды в этом нет. И один "РУСАЛ" в силу всяких обстоятельств и такой, и такой, то есть там заинтересованность в снижении цен и наоборот. На самом деле в совете потребители, гарантированно заинтересованные в снижении цен на электричество в стране, абсолютно не представлены. Поэтому хотя мы за этот закон проголосуем, потому что концептуально он направлен на установление более разумного баланса, а это ключевая вещь, если мы пошли по этой схеме реформ, ко второму чтению мы будем предлагать гораздо более радикальные изменения в этом направлении, чтобы всё-таки потребители в этом совете были представлены именно людьми, которые гарантированно заинтересованы в снижении цен.
Председательствующий. Спасибо за то, что вы уложились в отведённое время.
Представитель президента хотел бы выступить? Нет. Представитель правительства? Также нет. Заключительное слово требуется? Требуется.
Липатов, пожалуйста.
Липатов Ю. А. Уважаемые коллеги, я, честно говоря, не хотел выступать, но, к сожалению, на сегодняшний день наблюдается абсолютная путаница понятий.
Первое. Совет рынка, о котором идёт речь, — это структура, которая действительно организовывает свободный рынок в сфере генерации, и представительство гидрогенерации, которая поставляет в общей сложности 18 процентов всего, что производится у нас в России, конечно, должно быть. Довожу до вашего сведения, если вас интересует, кто представляет в этом совете Федеральное Собрание (вы голосовали, это было голосованием палаты): Липатов от Государственной Думы и Межевич от Совета Федерации, что касается правительства, то там представители Федеральной тарифной службы, Федеральной антимонопольной службы, заместитель министра и ещё два человека.
Второе. Несколько слов всё-таки я хотел бы сказать по поводу самой реформы. Не надо спекулировать. Я довожу до вашего сведения, что деньги в генерацию (а генерация электроэнергии — это то, ради чего проводилась реформа) пошли. Только два месяца назад ввели мощность 110 мегаватт — это Рязанская ГРЭС, месяц назад ввели 420 мегаватт — это Шатурская ГРЭС, немецкая фирма "ИОН" (это новейшая современнейшая технология, лучше которой на сегодняшний день в мире нет), и два блока будут вводиться в Тюмени, в Сургуте. Поэтому не надо спекулировать на том, что, честно говоря, вы до конца не понимаете. Давайте эту тему отложим для "круглых столов", где профессионально можно будет поговорить по этому вопросу. Этот закон никакого отношения в целом к реформе энергетики не имеет.
Председательствующий. В рамках "часа голосования" ставлю обсуждаемый законопроект на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к пункту 22. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 342 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Сергей Дмитриевич Шаталов докладывает данный законопроект. Он тоже будет краток, уверяю вас.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации.
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! При разработке газоконденсатных месторождений могут быть использованы новые технологии, в частности сайклинг-процесс. Суть его состоит в том, что добывается газ, очищается от газового конденсата, который представляет собой ценное сырьё, а потом очищенный газ снова закачивается в пласты для поддержания внутрипластового давления. Это повышает отдачу месторождений. К сожалению, эти технологии не используются в России по той причине, что не освобождается от налогообложения тот газ, который повторно закачивается в пласт. Для того чтобы решить эту проблему, правительство предлагает установить нулевую ставку по налогу на добычу полезных ископаемых на газ, вновь закачиваемый в пласты. Это справедливо.
Мы просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо за краткий доклад.
Содоклад от комитета сделает Сергей Иванович Штогрин. Он тоже будет краток.
Штогрин С. И., фракция КПРФ.
Спасибо, Олег Викторович.
В Налоговом кодексе у нас есть целый ряд статей, в которых говорится о ставке налога 0 рублей. Например, в конце прошлого года мы приняли депутатскую поправку и установили нулевую ставку по налогу на прибыль для организаций образования и здравоохранения на десять лет, что даст возможность им нормально развиваться в эти годы. В том числе и по налогу на добычу полезных ископаемых тоже есть целый ряд операций по извлечению из недр полезных ископаемых, по которым это полезное ископаемое облагается ставкой 0 рублей. Ну, например, это технические потери при добыче полезных ископаемых, которые, по сути дела, снова остаются в земле. Поэтому комитет, рассмотрев данную инициативу, предлагает её поддержать, поскольку газ, который будет закачиваться вновь в землю, не используется, а в последующем, при исчерпании месторождения, его можно будет извлечь и в полном объёме уплатить налог в бюджетную систему страны.
Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Настаивает ли кто-то на выступлении? Также нет. Тогда мы без обсуждения, я имею в виду без прений, ставим на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 342 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Голосуйте!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Никто не ставил вопрос.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Грачёв.
Грачёв И. Д.  Ну, я, признаться, не ожидал от коллеги Липатова таких способов доказательства своей правоты. Я никогда его мнение как профессионала не пытался поставить под сомнение, а мог бы, наверное, тоже. Относительно денег есть данные за прошлый год, вы можете взять их в Министерстве энергетики и вам будет понятно, что всего 5 процентов —чистые частные инвестиции. Возьмите данные да и посмотрите.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Иван Дмитриевич, ну вы видели,что народ возмущался, поскольку вы выступали не по ведению.
Уважаемые депутаты, что касается вопросов, оставшихся нерассмотренными, у нас с вами запланировано на 8 февраля двадцать три вопроса плюс"правительственный час", на 9 февраля — двадцать один вопрос плюс"правительственный час", на 11 февраля — двадцать три вопроса пока, поэтому естьпредложение: все эти законопроекты, которые остались, переносим на февраль, а комитеты в понедельник на Совете сформулируют свои предложения. Принимаем такое решение?Да.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Протоколки никто не предлагал,поэтому... Всё уж теперь.
Объявляю заседание закрытым. До свидания! 