18 октября 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 октября 2011 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 18 октября, вторник. Время — ровно 10.00. Прошу приготовиться к регистрации, занять свои рабочие места.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 59 сек.)
Присутствует	420 чел.	93,3 %
Отсутствует	30 чел.	6,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	30 чел.	6,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, и мы можем приступить к работе.
Хочу проинформировать палату, что сегодня в работе палаты принимают участие два новых депутата: Лазуткин Виктор Александрович, избранный от региональной группы № 30, Амурская область, из всероссийского списка кандидатов Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и Белова Ирина Олеговна, избранная от региональной группы № 56, Нижегородская область, также федеральный список партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, у вас на руках имеется порядок работы на сегодняшнее заседание. Предлагаю принять его за основу. Пожалуйста, голосуйте.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Порядок работы принят за основу.
Решульский выступает от фракции КПРФ.
Сергей Николаевич просит депутатов присесть, ему трудно выступать, когда депутаты стоят спиной к трибуне.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
Да мне, уважаемые коллеги, не трудно, просто надо уважать председательствующего.
Сегодня мы рассматриваем законопроект об уголовном преследовании дельцов — организаторов фирм-однодневок. На днях Президент России Медведев хмурил брови и устраивал прилюдный разнос заместителю председателя правительства, высказывал претензии депутатам за слишком медленное рассмотрение этой проблемы. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в лице членов профильного комитета оправдывалась тем, что проект, мягко говоря, некачественный, а проще говоря — дерьмовый, но правительство, автор проекта, не собирается его дорабатывать. Ну, сегодня, как мы видим, голосами самой "ответственной" фракции примут и такой. Но речь, уважаемые коллеги, даже не об этом — все уже прекрасно знают, что в нынешнем составе Госдума примет хоть чёрта лысого, как говорится, если инициатива будет исходить от начальства, — речь о политике и о лицемерии в ней.
Я посмотрел предвыборный список, представленный "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", список кандидатов в следующую Госдуму. Если исходить из ваших планов, хотя вы от них открещиваетесь, как будто чего-то боитесь, как при воровстве, то, взяв за основу конституционное большинство — триста человек, мы увидим, что среди них каждый четвёртый — обманщик, а если вы получите мандатов меньше, то это будет уже каждый третий или каждый второй. По моим подсчётам, не менее семидесяти пяти человек — это президенты республик, губернаторы краёв и областей, руководители заксобраний, члены российского правительства, они включены первыми номерами в региональные списки, хотя каждый понимает, что мандаты депутатов Госдумы они брать не будут. Это так называемые "паровозы", предназначенные для морального подавления воли избирателей, принуждения своих подчинённых и использования административного ресурса, который находится, конечно же, только у них в руках. Как видите, целое "железнодорожное депо". Печально это. Но трагичнее другое, друзья мои, — то, что это "депо" возглавляет сам гарант Конституции — Президент Российской Федерации, который в первую очередь должен подавать пример всем в деле защиты прав и свобод граждан. Конечно, это право любого — участвовать или не участвовать в выборном процессе. С большой натяжкой можно было бы отвечать, что вот хотели они все вместе с президентом быть депутатами, а потом передумали. Всё это так, если бы не одно "но": это люди не знают, это избиратели не знают, но мы-то с вами, коллеги, знаем, что каждый кандидат согласно 38-й статье Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" обязан подать в Центральную избирательную комиссию заявление, в котором собственноручно — подчёркиваю: собственноручно — берёт обязательство в случае избрания депутатом сложить с себя предыдущие полномочия, несовместимые с этим статусом. Подчёркиваю ещё раз: письменно, собственноручно, а следовательно, обдуманно и в здравом уме и трезвой памяти. Не было бы этого, можно было бы с демагогическим апломбом что-то здесь объяснять, но эти заявления, как вы знаете, уже зарегистрированы и подшиты в дело каждого кандидата.
Хотелось бы услышать от председателя ЦИК Чурова Владимира Евгеньевича, есть ли подобные заявления от Президента России и всех, ну, "деповских паровозов". Я думаю, что эти заявления есть, иначе как же тогда регистрировать избирательное объединение "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? А если они есть, то, уважаемый президент, уважаемый Дмитрий Анатольевич, чем эта процедура регистрации отличается от регистрации фирм-однодневок — там махинаторы уводят финансовые средства из законного оборота, здесь государственные мужи письменно подтверждают, что собираются использовать политико-административный ресурс, получить дивиденды и наплевать на свои обязательства?
Может, сегодняшний законопроект, друзья, распространить и на подобных политических, ну, скажем так, шельмецов? Это же мелочь, скажете вы, уважаемые коллеги, это же сложившаяся практика. Но если соврёте в малом, кто же вам поверит в остальном — лишь обманутые и запуганные да пройдохи, желающие при любом режиме примазаться к власти и получить свою личную выгоду. Согласитесь, уж очень эти семьдесят с лишним человек похожи на политические фирмы-однодневки, созданные, мягко говоря, для введения в заблуждение избирателя и психологического принуждения его к нужным результатам.
Четыре года действующий президент говорил нам о нигилистическом отношении к закону в российском обществе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время. Присаживайтесь, Сергей Николаевич.
Абельцев, если я правильно понимаю, решительно идёт к трибуне, это означает, что именно он выступает от фракции ЛДПР. Сегодня он "паровоз" данной партии.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР.
Уважаемый председательствующий, уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые коллеги! Приближаются очередные выборы в Государственную Думу. За годы становления, а точнее, возрождения отечественного парламентаризма мы исправили многие ошибки, допущенные в лихие 90-е, когда методом проб и ошибок формировалась государственная власть на территории, доставшейся нам после уничтожения Советского Союза: были у нас и суверенитеты, "сколько проглотите", и президенты национальных республик, и местные, региональные советы безопасности. Сегодня это в прошлом, сделано многое для укрепления вертикали власти. Многое, но не всё. В регионах остались административные структуры, дублирующие, во всяком случае по названию, структуры центральной власти. Я имею в виду все эти региональные так называемые правительства и министерства. Если, например, в области есть свой министр внутренних дел, министр сельского хозяйства, министр здравоохранения, то, спрашивается, каким образом они должны подчиняться соответствующим федеральным министрам? Когда один министр подчиняется другому министру, это полный абсурд. В каждой отрасли может быть только один министр — на федеральном уровне, а на региональном уровне — только администрация и управления.
ЛДПР неоднократно предлагала отказаться от национально-территориального принципа государственного устройства. Точно так же дублирование министерств на региональном уровне представляется пережитком ельцинской эпохи, когда в обмен на лояльность центральной власти местные царьки получали различные поблажки. Высокая должность порождает большие амбиции. Раз министр — значит, министерские льготы, спецобслуживание, министерская зарплата.
Классическим примером того, как может вести себя местная власть, служит Тамбовская область, где губернатором состоит Олег Бетин, он же бывший коммунист, зажравшийся райкомовский чинуша. У всех на слуху понятие "вертикаль власти", но здесь абсолютный произвол, формат поведения, полностью дискредитирующий курс на демократизацию общественно-политических процессов. О каком гражданском обществе может идти речь, если приехавшего в регион депутата Государственной Думы не допускают в избирательную комиссию?! Какая-то тётка в ранге заместителя председателя областной избирательной комиссии насмерть встала в дверях помещения. Куда уже дальше?
На днях Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев подверг жесточайшей критике положение дел в жилищно-коммунальном хозяйстве. Там воруют триллионами, отправляя наворованное прямиком за рубеж. По заключению президента, цитирую, "некоторые главы муниципальных образований превращают жилищно-коммунальный сектор в семейный бизнес", "эту схему надо ломать, включая и создание структур, где участвуют либо жёны, либо мужья, либо какие-то родственники". Это сказано прямо для Тамбовской области, которую бывший партийный чинуша Бетин за двадцать лет так и не сумел вывести из дотационного состояния. Именно в этой области процветает семейный бизнес, о котором говорил Президент Российской Федерации. Надёжный помощник губернатора — его сын Слава Бетин, 80-го года рождения, естественно, бизнесмен, естественно, депутат и, конечно же, заместитель председателя Тамбовской городской Думы, к тому же ещё и член-корреспондент Международной академии менеджмента, он курирует вопросы ЖКХ, являясь собственником крупнейшей в городе управляющей компании, монополиста по управлению более чем семьюстами домами. При таком семейном раскладе, естественно, многочисленные жалобы тамбовчан на службу ЖКХ местными властями в расчёт не принимаются. Как известно, в Тамбове самые крупные аферы совершаются в ЖКХ, в строительстве и вокруг бюджета. Вот такой семейный бизнес, вот так крепит своё благосостояние дружная семейка тамбовского губернатора-долгожителя! В одном интервью сын губернатора поделился своей тихой радостью: "Если бы не усилия администрации области, Олега Ивановича Бетина... у нас вряд ли получилось бы то, что мы имеем". Кто бы сомневался! Кстати, фальсифицируют выборы здесь так же эффективно, как и воруют.
На недавней встрече с руководителями правоохранительных органов по вопросам ЖКХ Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев потребовал от них принятия более жёстких мер против расхитителей средств населения и бюджетных денег. Пришло время заняться этим и в Тамбовской области, где монополия на власть, преступные фальсификации, воровство и коррупция, нищета и прозябание народа. Как подытожил президент, цитирую, "воровайки, которые существуют практически по всей стране, нужно закрывать, людей, которые участвуют в этом бизнесе, нужно сажать в тюрьму, независимо от постов, званий и партийной принадлежности" (конец цитаты).
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич Плигин, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сложно предположить, что в нашем зале есть люди, которые безразлично относятся к судьбе великого государства, которое мы получили от предыдущих поколений, продолжателями, наследниками которых являемся, и которое мы обязаны сохранить и передать будущим поколениям. Основой успешности этого проекта может быть решение стратегической задачи, которая, по словам президента Медведева, заключается в том, чтобы сформировать действенную систему государственного управления.
Президент обратил внимание на то, что мы должны создать современную демократическую политическую систему и насытить её правильными законами. Для формирования этой новой системы важно многое, в том числе важно и то, на что мы иногда не обращаем внимания. "Мы умираем от единственной и основательной причины: неуважения себя", — писал в своё время, в начале прошлого века, известный философ Розанов. "Государство должно стать внутренней силой... народа, его собственной положительной мощью, его орудием, а не внешним над ним началом, не господином его", — говорил другой великий философ, Бердяев. Президент обратил внимание на то, что систему нужно менять без драматизма, — я хотел бы это сказать в связи с теми речами, которые были произнесены сегодня с трибуны Государственной Думы, — спокойно, твёрдо занимаясь преобразованиями, и предложил подумать о большом, расширенном правительстве, которое может быть сформировано совместно с гражданским обществом, с экспертами, с региональной и муниципальной властью, со всеми избирателями. Обратная связь, готовность власти к прямому общению со своими людьми — это важнейшее, что должно сплотить общество, в противном случае возникнут проблемы: те государства, те общества, которые не сумеют построить эту обратную связь, по словам президента, окажутся на свалке истории. В своих действиях президент предложил опираться на широкие общественные силы, которые в дальнейшем будут представлены мощными, сильными политическими партиями, в том числе и такой сильной, мощно развивающейся политической партией, как "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Главные задачи, которые мы должны решить, — мы должны сформировать уважающее человека государство, мы должны сформировать открытое государство, мы должны сформировать прозрачную экономику, мы должны предпринять максимальное количество усилий по ограничению коррупции, и, самое главное, мы должны сформулировать предсказуемые правила жизни. Очень важно сохранить страну через сотрудничество всех нас, уважительное сотрудничество, а сотрудничество предполагает ответственность — ответственность за себя, за свою семью, за свою малую и большую родину.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Зубов, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Зубов В. М., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю рассмотреть в первоочередном порядке проект федерального закона "Об основах государственного регулирования тарифов на продукцию естественных монополий", который вносится шестой раз в Государственную Думу. Законопроект вносится в неизменном виде по простой причине: за это время проект данного закона вносился неоднократно, и каждый раз высказывалось мнение, что закон необходим, закон важен, практически целесообразен, но пару запятых надо бы добавить, кое-что надо исправить, но по прошествии восьми лет ничего не поменяли, никаких запятых не добавили, и это говорит только о том, что законопроект настолько добротно сработан, что его надо принимать, не дожидаясь каких-то филологических изысков. За восемь лет закон, не работая формально, доказал фактически, на практике свою практичность как в отрицательном, так и в положительном смысле. В положительном смысле — правительство всё-таки взяло на вооружение идею 2002 года о годичном утверждении тарифов на услуги естественных монополий в разных вариантах: иногда на целый год, со следующего года, со второй половины — сначала в уменьшенном размере, потом по увеличивающейся шкале, до 12 процентов в год. Но это предусмотрено законом, это можно, более важно другое: за время непринятия, скажем так, законопроекта тарифы на жилищно-коммунальные услуги различных видов — электроэнергию, горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и так далее — росли в четыре раза быстрее, чем общий индекс цен. Как мы собираемся навести порядок в этой отрасли? Уже президент начал заниматься этой проблемой, но если рост тарифов опережает в четыре раза общий рост, то никаких ресурсов у ЖКХ не будет.
Этот закон не о предельных тарифах, этот закон в первую очередь о возможности посчитать издержки, которые складываются в монополиях — как в жилищно-коммунальном хозяйстве, так и в "РЖД", в энергетике, в "Газпроме". Это закон о снижении издержек и повышении конкурентоспособности всех отраслей, закон о повышении реального уровня жизни населения.
Положено, чтобы был отзыв правительства. На сегодняшний день получен несколько странный по форме, но по существу очень ясный отзыв: Правительство Российской Федерации рассмотрело проект федерального закона, текст данного законопроекта полностью идентичен (правильно!) тексту проекта федерального закона такого-то о регулировании тарифов на продукцию естественных монополий, на который ранее, в 2009 году Правительство Российской Федерации дало заключение. Позиция Правительства Российской Федерации по данному вопросу не изменилась: законопроект не поддерживается. Такое бывает — правительство имеет право дать как положительное, так и отрицательное заключение, однако наличие отрицательного заключения не повод для того, чтобы не рассматривать данный законопроект.
К сожалению, комитет в четверг принял решение вернуть мне законопроект, непонятно на каком основании. Я готов выходить и защищать данный законопроект, так же как и коллеги, которые его подписали, даже при наличии отрицательного отзыва правительства, учитывая то, что за это время даже премьер правительства высказался в том ключе, что тарифы на услуги естественных монополий не могут расти быстрее темпа инфляции, — идея-то живёт, идея-то работает! Поэтому решение комитета выглядит надуманным, они просто пытаются с помощью очередных запятых, а не замечаний по существу данного законопроекта сделать так, чтобы не рассматривать одну из важнейших проблем, которые накопились в нашем обществе и усугубляются с каждым нашим принятым решением в этой области: мы вводим управляющие компании — получаем дополнительные проблемы и так далее.
Поэтому я и мои коллеги — соавторы по данному законопроекту считаем, что вместе с бюджетом надо рассмотреть срочно данный законопроект, который позволит наконец коснуться святая святых монополий — издержек...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, прошу записаться для внесения предложений по повестке дня.
Покажите, пожалуйста, список записавшихся.
Емельянов Михаил Васильевич, пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, среди вопросов, рассматриваемых по сокращённой процедуре, есть 40-й вопрос, который мы предлагаем рассмотреть без докладчика, поскольку это сокращённая процедура и вопрос технический. То есть 40-й вопрос — без докладчика.
Председательствующий. Понятно.
Депутат Локоть.
Локоть А. Е., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, я предлагаю внести корректировку в ход осенней сессии и хотя бы два часа посвятить обсуждению вопроса обеспечения законности и правопорядка в ходе агитационной кампании по выборам депутатов Государственной Думы, для чего пригласить на наше заседание министра внутренних дел Нургалиева.
В Новосибирской области полиция периодически задерживает агитаторов от оппозиции, прежде всего от КПРФ. Уже шесть таких задержаний состоялось. Через некоторое время их отпускают, правда, изымается вся агитационная литература. С другой стороны, бандиты нападают на агитаторов опять же от оппозиции, КПРФ. Замазаны номера машин, и до сих пор по трём таким нападениям полиция не может найти виновных.
Три раза подряд была разгромлена моя приёмная в Калининском районе города Новосибирска. Последний случай был на прошлой неделе.
Ну, я думаю, что все здоровые силы заинтересованы в том, чтобы выборы проходили в обстановке спокойствия, соблюдения порядка и законности, для чего предлагаю пригласить министра внутренних дел...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке под пунктами 25 и 26 стоят два законопроекта, которые касаются государственной детской политики, при этом законопроект из пункта 25 представляет собой просто формальное внесение изменений в статью 22 закона "Об основных гарантиях прав ребёнка...".
Поскольку до завершения этой сессии не предполагается обсуждение ни в каком формате положения детей в Российской Федерации, я просила бы пригласить на обсуждение этого вопроса хотя бы уполномоченного по правам ребёнка Павла Астахова. Более того, в отсутствие единой государственной структуры — вряд ли министерство здравоохранения сможет предоставить нам полноценную общую информацию — можно было бы пригласить генерального прокурора, министра внутренних дел, министра образования. Если для этого нужно перенести обсуждение вопроса на следующий день, давайте это сделаем, Олег Викторович.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке под пунктом 7... да и законопроекты из других пунктов повестки говорят о том, что депутаты часто рассматривают вопросы, связанные с Вооружёнными Силами. В данном случае 7-й вопрос посвящён ветеранам боевых действий.
Как у нас формируются эти категории ветеранов, в том числе армии? Я хотел бы обратить наше с вами внимание на приказ министра обороны от 12 октября, который состоит из двух пунктов. Чтобы добиться экономии, заметьте, федерального бюджета и добиться сокращения Вооружённых Сил, в этом приказе предписывается, чтобы все, подчинённые министру обороны, приняли меры о невыплачивании денежного довольствия соответствующим контрактникам, а вторым пунктом предписывается департаменту социальных гарантий обеспечить выполнение этого кощунственного приказа. У нас...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Я ещё раз прошу перенести пункты с 33-го по 37-й, пять законов, связанных с выборами, на место 21, 22, 23, 24 и 25-го пунктов, то есть поднять выше. Мы уже один раз это делали, подняли выше, но всё равно не успели. Переносим всё время. Мы просили на той неделе рассмотреть — нам обещали: всё, говорят, 18-го будет рассмотрено. Вот сегодня 18-е число — опять они в конце, опять не пройдут. Ну какой-то должен быть у нас всё-таки лимит, резерв, чтобы так не издеваться! Целая фракция просит — даже не доходит до обсуждения! При этом у нас есть огромное количество законов, допустим законы по ускоренной схеме, которые просто, так сказать, никто не желает даже обсуждать. Здесь же целая фракция просит. Поэтому я прошу вот с пункта 33-го по...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, предлагаю по пунктам 40, 41, 42, 43 и 44 внести изменения — заменить докладчика: вместо Штогрина Сергея Ивановича будет докладывать Кармазина.
Председательствующий. Начиная с 40-го. Хорошо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаю 22-й пункт снять, как дискредитирующий слова действующего президента.
И в связи с рассмотрением 7-го пункта я всё же предлагаю нам сделать парламентский запрос в военную прокуратуру: каким образом фирмы, владельцами которых являются его единственная сестра и её муж, стали генеральными подрядчиками по значительной части военных контрактов? В то время, когда военным пенсионерам не повышают пенсию, когда не дают положенное жильё людям, по тридцать — тридцать пять лет отслужившим во благо Родины, этот человек строит себе дачи, строит себе виллы на побережье руками своей сестры и зятя. Ну разве это правильно?!
Председательствующий. Депутат Москалец.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, законопроект под номером 31, "О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате", доложит Москалец.
Председательствующий. Пожалуйста.
Сейчас просит слова полномочный представитель правительства Логинов.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим 21-й вопрос рассмотреть после 14-го, так как у нас докладчик по обоим вопросам официальный представитель правительства — заместитель министра внутренних дел. Это для оптимизации процедуры.
Председательствующий. Пункт 21...
Логинов А. В. После 14-го, также на фиксированное время.
Председательствующий. После 14-го.
Так, давайте обсудим поступившие предложения.
Депутат Емельянов предлагает вопрос 40 обсудить без докладчика. Он идёт по сокращённой процедуре. Я думаю, согласимся с таким предложением без обсуждения.
Депутат Локоть предлагает пригласить на "правительственный час" по теме, касающейся обеспечения безопасности и законности во время выборов, министра внутренних дел Нургалиева. У нас осталось три "правительственных часа" — 1, 2 и 22 ноября. Тем не менее я ставлю на голосование предложение депутата Локотя: пригласить министра внутренних дел Нургалиева на "правительственный час". Видимо, тогда нужно дополнительно найти время.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	114 чел.	25,3 %
Проголосовало против	191 чел.	42,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Депутат Останина предлагает пригласить на обсуждение пунктов 25 и 26 уполномоченного по правам детей Павла Астахова. Я не возражаю, пожалуйста, аппарат может связаться с ним. Если есть такая возможность, если он выразит такое желание, мы готовы видеть его в зале, пускай присутствует. Думаю, палата с этим согласится. Никто не возражает, коллеги? Не надо голосовать? Нет, принимаем.
Пожалуйста, свяжитесь с господином Астаховым, передайте такое предложение.
Депутат Кашин — он не сформулировал, просто обратил внимание на некую ситуацию в Министерстве обороны.  (Шум в зале.)
А, прошу прощения. Есть возражения? Заварзин. По пункту 7?
Пожалуйста, Заварзин.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Нет, я по поводу заявления о том, что подписан приказ министром обороны. Вы это имеете в виду?
Председательствующий. Да-да, но это я никак не комментировал. Я сказал, что...
Заварзин В. М. Я хочу доложить всем депутатам и обратиться к уважаемому коллеге Кашину: считайте, приказа такого больше не существует, всё. Там была ошибка, я не буду комментировать, по каким причинам, прокуратура там тоже... Приказ отменён, всё будет выплачиваться.
Спасибо.
Председательствующий. Принимаем к сведению информацию, что этот приказ отменён.
Депутат Жириновский предлагает пункты 33—37 поднять выше. Я обращаю ваше внимание на то, что эти пункты стоят первыми после законов, которые идут на принятие. Единственное, что я могу предложить, Владимир Вольфович. Смотрите, у нас пункты 28 и 29, по которым докладывает Шаккум, имеют месячную рассылку, мы их должны рассмотреть обязательно в первоочередном порядке. Потом пункты 30, 31 и 32 идут на принятие. После этого самыми первыми идут ваши пункты. Я надеюсь, что... Вот Надежда Васильевна предлагает сразу договориться о том, чтобы на час сократить перерыв, и тогда мы сегодня рассмотрим всю повестку, коллеги.  (Шум в зале.)  Нет, другое предложение у Коломейцева. Мы и так ввели дополнительное заседание.
Коломейцев Н. В. Олег Викторович, учитывая напряжённый период не только для палаты, но и для комитетов, скажите: вот сегодня назначено заседание комитета, документы...
Председательствующий. Вы возражаете, не будем голосовать, но постараемся пункты 33—37 сегодня рассмотреть.
Депутат Кармазина — замена докладчика по пунктам 40—44.
Депутат Коломейцев предлагает снять пункт 22. Ставлю на голосование предложение депутата Коломейцева снять с рассмотрения пункт 22.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Остаётся в повестке дня.
Депутат Москалец — замена докладчика по пункту 31. Нет возражений? Нет.
Логинов предлагает пункт 21 рассмотреть после пункта 14, поскольку один и тот же докладчик. Согласны.
Ставлю на голосование повестку дня в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принято.
Жириновский по ведению. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Вы все предложения поставили на голосование, кроме моего.
Председательствующий. Извините.
Жириновский В. В. И оставили всё на старом месте. Это значит, сегодня законопроекты не пройдут, в прошлый раз не проходили, поднимали — снова не проходили... Я это расцениваю как издевательство над нами!
Председательствующий. Это верное замечание. Я предлагаю проголосовать, отменить моё предложение о том, чтобы проголосовать порядок работы в целом.
Ставлю на голосование: отменить наше голосование по вопросу о принятии порядка работы в целом и вернуться к голосованию по предложению Жириновского.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Отменили.
Ставится на голосование предложение депутата Жириновского рассмотреть пункты 33—37, я так пониманию, первыми среди законопроектов первого чтения, то есть перенести их на позицию начиная с 20-го пункта.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Не проходит предложение.
Ставлю на голосование порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 2. О проекте постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Медведева Юрия Германовича". Иршат Юнирович Фахритдинов докладывает.
Фахритдинов И. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики выносит на рассмотрение палаты проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Медведева Юрия Германовича на основании его письменного заявления о сложении депутатских полномочий 2 октября 2011 года. Проект постановления и материалы к нему размещены в Автоматизированной системе обеспечения законодательной деятельности 13 октября 2011 года. У Правового управления по проекту постановления замечаний нет.
Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Выносим на "час голосования".
Точно такой же проект постановления относительно депутата Осадчего Сергея Юрьевича, с тем же обоснованием. Правильно я понимаю?
Фахритдинов И. Ю. Да.
Председательствующий. Тогда доклад не требуется. Есть ли вопросы и замечания? Нет. Выносим на "час голосования".
Присаживайтесь, Иршат Юнирович.
По ведению — Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я бы хотел, чтобы всё-таки уточнила регламентная группа. Перенос по повестке дня выше-ниже — это чисто процедурный вопрос, поэтому в этом смысле если большинство за — а большинство было за, против никого не было, — значит, вопрос решён положительно. Почему нам регламентная группа показывает, что не принято?
Председательствующий. Аршба Отари Ионович, пожалуйста, дайте комментарий.
Жириновский В. В. Только пусть он посмотрит сперва.
Аршба О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Я посмотрел уже, Владимир Вольфович, это не процедурный вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к пункту 4. Проект постановления "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по физической культуре и спорту", который как раз докладывает Отари Ионович Аршба. С места.
Пожалуйста.
Аршба О. И. Спасибо.
Уважаемые коллеги, предлагается проект постановления о введении депутата Государственной Думы Беловой Ирины Олеговны — это наш новый депутат — в состав Комитета Государственной Думы по физической культуре и спорту. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли замечания по данному проекту постановления? Нет. Выносим на "час голосования".
Пункт 5, проект поставновления "О проведении дополнительного заседания Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 20 октября 2011 года". Пожалуйста, Отари Ионович. С места.
Аршба О. И. Было поручение Совета Государственной Думы, там не возникло никаких возражений. С учётом огромного количества законопроектов, которые у нас остались, предлагается провести дополнительное заседание 20 октября, в четверг. Заседание предлагается начать в 11.30, перерыв сделать с 15.00 до 16.00. Проект подготовлен и предлагается вашему вниманию.
Председательствующий. Коллеги, это было общее решение, на Совете никто не возражал. Предлагаю без обсуждения вынести на "час голосования". Нет возражений? Есть возражения.
Депутат Зубов, пожалуйста.
Зубов В. М. У меня нет возражений против того, чтобы его вынести без обсуждения, я хочу предложить, раз у нас появляется дополнительное заседание, на это заседание вынести проект федерального закона об основах госрегулирования тарифов на услуги естественных монополий.
Председательствующий. Валерий Михайлович, пожалуйста, в четверг на Совет вносите, Совет примет решение и либо включит, либо не включит.
Гудков. Тоже замечание по данному проекту постановления.
Гудков Г. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
У меня больше вопрос к Отари Ионовичу уважаемому.
Отари Ионович, я, наверное, ко всему собранию обращусь. У нас сегодня пятьдесят шесть пунктов в повестке дня, и всё идут вопросы первого чтения, будет дополнительное заседание. Мы хотим оставить задел будущей Думе, что ли, я никак не могу понять? Куда мы так торопимся? Причём вопросы-то малозначимые на самом деле, как минимум половина из них. У нас сейчас просто что, стахановский темп? Отари Ионович, может, объясните, почему у нас такой навал идёт, как в футболе на последних матчах, когда нужно забить ответный гол?
Спасибо.
Председательствующий. Отари Ионович, пожалуйста.
Включите микрофон Аршбе.
Аршба О. И. Я думаю, что это вопрос не ко мне, я не составляю план принятия законов, я всего лишь могу комментировать регламентные нормы.
Председательствующий. По содержанию я могу ответить. На 20-е число вынесены законопроекты, которые сопровождают принятие бюджета, именно их предполагалось рассмотреть, потому что юридически без них нельзя рассматривать бюджет. Это главным образом поправки в налоговое и бюджетное законодательство.
Пункт 6, о внесении изменений в статью 83 Регламента.
Пожалуйста, включите микрофон Аршбе.
Аршба О. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы подготовили проект постановления о внесении изменений в статью 83 Регламента. Это изменение носит технический характер: предлагается исключить нормы, касающиеся возможности проведения качественного голосования. В практике работы Государственной Думы качественное голосование не использовалось ни разу. Регламент хотя и указывает на возможность проведения качественного голосования, но не предусматривает ни одной процедуры с использованием этого вида голосования. И ни в одном парламенте мира таких кнопок не существует, поэтому мы приняли решение, посоветовавшись к экспертами, убрать — посмотр и ў те на свои пульты — крайнюю левую и крайнюю правую кнопки, то есть "плюс-плюс" и "минус-минус".
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания? Есть.
Жириновский, пожалуйста. Потом Гудков.
Жириновский В. В. Вы сейчас сослались на международный опыт, на другие парламенты. Но во всех парламентах мира перенос пункта в повестке дня является процедурным, ибо он отвечает на вопрос, как будет идти обсуждение. Процедурным является вопрос, когда что обсуждать. Вот внести в повестку дня пункт — это не процедурный вопрос, но как обсуждать, имеется в виду выше по повестке дня, ниже, сколько времени, кого пригласить, — это во всех парламентах мира процедурные вопросы. Чего вы так выборочно делаете — предлагаете убрать из Регламента? Вы уже и так оголили Регламент, это уже давно не Регламент, это уже распорядок работы какого-то пенитенциарного учреждения! Вы в тюрьму превратили наш парламент: всё убрали, всё вычистили, оппозиция ничего не может сделать, даже поднять в повестке дня на два пункта — ничего не может! Вы делаете только то, что вам выгодно, только такие законы принимаете. Почему страна-то не развивается? Потому что законы дурацкие!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, Отари Ионович.
Аршба О. И. Я не буду отвечать. Спасибо.
Председательствующий. Гудков, пожалуйста, ваш вопрос.
Гудков Г. В. Олег Викторович, я хотел бы выступить, если можно.
Председательствующий. Пожалуйста.
Гудков Г. В. Спасибо огромное.
Уважаемые коллеги, на самом деле, конечно, плохо, когда де-факто Дума однопартийная. Вот мы сейчас рассматриваем вопрос об изменениях в Регламент: надо отменить процедуру качественного голосования. Мы это выносим на голосование в последний месяц работы Госдумы, занимаем своё время — и тут же включаем такое огромное количество вопросов, что их невозможно рассмотреть качественно.
Обратите внимание, дорогие товарищи, у нас сегодня повестка дня на семьдесят процентов состоит из вопросов, которые начинаются со слов "о внесении изменений". Вот мы сегодня, как стахановцы, примем с вами пятьдесят шесть законопроектов, причём б о ў льшую часть из них — в первом чтении, а потом окажется, что они приняты впопыхах, в расчёте на будущую Думу, и никто уже не сможет ни второе, ни третье чтение отработать толком. И мы оставим такое сомнительное наследство будущим депутатам Государственной Думы, которые не будут знать, что с этим делать, но зато отчитаемся перед народом по количественным показателям: сколько мы законопроектов приняли. У нас идёт счёт не по качеству проработки, не по глубине, а просто по количеству. Вы знаете, вот мы МВД за галки и палки критикуем, а на самом деле у нас тоже галки и палки — просто поставить галочку. Как можно пятьдесят шесть вопросов обсудить в течение одного заседания Госдумы?!
Теперь по Регламенту. Ведь мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", когда-то поднимали вопрос о том, что Регламент надо менять. Когда-то не было фракций, были депутаты-одномандатники, — изменили. Мы с вами говорили, что мало при третьем чтении по мотивам давать три минуты, у нас же по мотивам-то никто не выступает, потому что за три минуты невозможно ничего толком сказать о законопроекте, который, пройдя два чтения, иногда изменяется на семьдесят, на восемьдесят, а иногда на сто процентов. И мы, фракция, говорили о том, что фракциям нужно дать больше прав. Мы с вами создали регламентную группу, чтобы внести изменения, сидели и обсуждали — в результате ноль. А вот когда нужно исключить процедуру качественного голосования, потому что кому-то это не понравилось, — тут мы занимаем парламентское время, вместо того чтобы, допустим, расширить права фракций, дать возможность выступать по мотивам не три минуты, а чтобы были от фракций полноценные выступления, дать право фракциям проводить парламентские слушания. У нас, обратите внимание, товарищи, некоторые оппозиционные фракции принимают решения о парламентских слушаниях, а они не проводятся, потому что по нашему Регламенту только профильные комитеты могут это делать, но профильные комитеты их не проводят, а иногда, когда профильный комитет решает провести, почему-то Совет Думы вдруг заворачивает парламентские слушания. Почему у нас до сих пор так и не состоялись парламентские слушания, за которые дважды проголосовал Комитет по безопасности в полном составе, — по реформе МВД? А там есть что обсуждать — посмотрите, что у нас творится, посмотрите публикации, в которых оцениваются итоги реформы МВД.
Сокращение времени для выступлений. У нас это уже было с вами, кстати говоря, когда палата решает всё, и были прецеденты, когда сокращали время выступлений представителей фракций, — это недопустимо! Мы тоже давали предложения внести в Регламент изменения и обсудить на парламентском заседании, но нет этих тем, они, выходит, не важны, а вот исключать процедуру качественного голосования — это, видите ли, самое важное. Поэтому, когда вы говорите, что ни в одном парламенте мира нет качественного голосования... Ни в одном парламенте нет такого пренебрежения к оппозиции, нет такой, извините, так сказать, угодливости в отношении исполнения правительственных директив: по шестьдесят вопросов ставим в повестку дня, лишь бы угодить! У нас Минфин или какое-то другое министерство долго спит, а потом мы начинаем запрягать лошадей и скакать, безбашенно скакать по законопроектам, проходя в среднем один законопроект за одну минуту, — это называется парламентом! Такого парламента нет действительно ни одного в мире!
Уважаемые коллеги, понятно, что вопрос технический, но на самом деле отношение к Регламенту — это вопрос не технический, это вопрос политический, и, если мы и дальше так будем строить политическую деятельность Государственной Думы, она растеряет последние остатки авторитета в народе. Уже и так рейтинг Государственной Думы, парламента, да и депутатов, ниже плинтуса, ниже плинтуса, а мы с вами, вообще-то, представители народа, единственный орган власти, который избирается народом и должен представлять здесь его интересы. У нас с вами нет ни права контроля, ни фактически права расследования, зато мы с вами правим какие-то вот... Знаете известный анекдот про кота: когда у него что-то там такое, он что-то делает... Вот так и мы с вами с этим качественным голосованием: вместо того чтобы серьёзно рассмотреть Регламент, заложить фундамент нормального Регламента для будущей Государственной Думы, — мы это можем сделать, оставить о себе хотя бы в парламентской истории нормальный след — мы с вами начинаем заниматься такими вещами, которые, в общем-то, по большому счёту, и недостойны внимания. Сто лет не было качественного голосования, сто лет это никому не мешало — сейчас мы выносим этот вопрос, а те вопросы, которые нужно обсудить, те вопросы, за которые, например, борется оппозиция, мы, к сожалению, оставляем за кадром. Где рабочая группа по Регламенту? Нет её, она не работает и не работала.
Огромное количество важных законопроектов не выносится! Пожалуйста — законопроект "О парламентском контроле..." три года лежит под сукном. Ведь каждый депутат желает, чтобы он был принят, нормальный депутат, я имею в виду не тех, которые привыкли работать по принципу официанта "чего изволите?", любой нормальный депутат заинтересован — где этот законопроект? Лежит под сукном! А в это время мы выносим законопроекты семьдесят четвёртой степени важности, и это в последние дни работы Государственной Думы. Дорогие товарищи, мы что творим-то?!
Я думаю, что мы, конечно, примем технический вопрос, но давайте всё-таки относиться друг к другу с уважением. Регламент — это норма нашей жизни, и давайте его править так, как действительно нужно для нормально функционирующего парламента, а не так, как сейчас, — потому что одной партии какие-то там, может быть, поручения поступили.
Председательствующий. Вот она, экономия времени: шесть минут на технический вопрос.
Пожалуйста, Аршба, ваш ответ.
Аршба О. И. Спасибо.
Я понимаю пафос коллеги Гудкова, только я хотел ему сообщить, что, если мы не примем это постановление, завтра он на кнопочку нажать не сможет, потому что у нас уже шесть лет, как вся техника ресурс выработала. И это чисто технический вопрос. Если мы не примем это, мы не сможем поменять аппаратуру, в том числе и для вас, уважаемый коллега Гудков, и для будущих коллег, которые придут вместо нас с вами в Государственную Думу. А как вы расходуете время на принятие законов, вы сейчас и показали.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим данный...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению? Нилов по ведению.
Нилов Я. Е., фракция ЛДПР.
Да, Олег Викторович. Я также поднимал руку, хотел задать вопрос, почему-то вы меня не увидели.
Председательствующий. Тогда у меня просто просьба. Вы новый депутат. Вот перед вами сидел Владимир Вольфович Жириновский, я бы точно увидел вашу руку, если бы вы её подняли в одно время с ним. Когда он её поднял, чтобы задать вопрос, я видел его руку, я увидел руку Жириновского и руку Гудкова. Вы в этот момент руку точно не поднимали, иначе бы я увидел. Вы, видимо, потом решили задать вопрос. Порядок у нас такой: я называю депутатов, которые хотят задать вопрос, и после этого, как правило, произношу фразу "Подводим черту". В этот раз я её, правда, не произнёс, но палата по умолчанию поняла, что два вопроса — у Жириновского и у Гудкова, но Гудков сказал, что будет не вопрос задавать, а выступать, и я ему дал слово. Однако, учитывая, что вы депутат начинающий, я даю вам возможность задать вопрос. Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Спасибо, Олег Викторович.
Вопрос следующий. Вот вроде как лёгкая поправка в Регламент, может быть, она даже и правильная, но с точки зрения экономии бюджетных средств она приведёт к тому, что необходимо будет менять систему: проводить тендер, чтобы убрать кнопки, закупать новое оборудование. В связи с этим вопрос: какая это сумма для бюджета Государственной Думы, во что всё это встанет?
Председательствующий. Пожалуйста, Отари Ионович. Вопрос по существу.
Аршба О. И. Спасибо большое.
Первоначальная сумма была 900 миллионов рублей, сейчас она составляет 60 миллионов, из них 50 процентов — это сэкономленные средства Государственной Думы. И вопрос уже обсуждён с экспертами, уважаемый коллега Нилов, приняты все решения, тендер проведён, определена компания. Если у вас есть дополнительные вопросы, вы можете их задать в рабочем порядке.
Председательствующий. Я тем не менее обязан по Регламенту спросить: настаивает ли кто-то на выступлении? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы по ведению? Я вам потом слово дам.
На выступлении никто не настаивает... А, Жириновский настаивает на выступлении.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В. В. Здесь у нас с вами путаница произошла. "Есть ли вопросы?" — я поднимаю руку. Второй вопрос — у Гудкова, а он говорит: "Я буду выступать". И мне потом уже неудобно требовать ещё и выступления, поскольку получится, что на выступление я не записался.
Председательствующий. Нет-нет, я же вам дал эту возможность.
Жириновский В. В. Слава богу. Но давайте установим чёткий порядок. Депутат Нилов хотел задать вопрос, но он не привык, что немедленно нужно руки поднимать. Может быть, ещё ноги будем поднимать?! Пускай будет чёткая запись, только давайте её сделаем в ускоренном режиме, иначе депутат должен ловить момент, когда ему руку поднять. Ну не обязаны мы руки поднимать, как на зарядке какой-то! И потом ещё упрекаем депутата, что он не вовремя поднял руку. Вы же не можете из президиума охватить четыреста пятьдесят человек — девятьсот рук, есть технические средства, давайте записываться, и тогда мы не будем друг друга упрекать: успел кто-то, не успел... И сперва ведь идут вопросы, я хотел после этого записаться, когда будет предложено.
Нас всё упрекают, что мы тратим слишком много времени на как бы технические вопросы. В Государственной Думе не бывает технических вопросов! Вот семнадцать лет мы боролись за то, чтобы нам разрешили выступать с утра, семнадцать лет! Вот только полгода, как депутаты получили это право — пять минут на фракцию для выступления. А это был технический вопрос, нам тоже Отари Ионович скажет: да у нас всегда был "час заявлений" — в 17.30 по пятницам. Да, был, но он почти никогда не действовал! То же самое сейчас.
Много лет я уже говорю, что во всех парламентах мира передвижение по повестке дня является процедурным вопросом. Вы внаглую взяли и стали считать это непроцедурным вопросом! Ну кто дал такое право?! Вы понимаете, есть определённые понятия применительно к регламетным нормам, человечество выработало, что такое процедурные вопросы, по ним другое голосование, но вы сказали: нет, у нас это не процедурные вопросы. У нас же ни разу наши предложения не прошли как процедурные вопросы, вы их все объявили непроцедурными, хотя у вас есть юристы высокой квалификации, которым стыдно покрывать вот такую правовую безграмотность. Процедурным является любой вопрос, который связан с тем, как проходит обсуждение, любой такой вопрос считается процедурным, это все юристы вам скажут. Я обращался в правовое управление президента, в правительство, во все ассоциации адвокатов, в Министерство юстиции — все мне сказали, что это вопрос процедурный, кроме Государственной Думы: здесь другие юристы. Я даже не знаю, кто у нас руководитель Правового управления, я не знаю, кто этот человек. Когда там был нынешний председатель Комитета по культуре, я его ещё как-то видел, а сейчас я даже не знаю, кто у нас руководит Правовым управлением. Она ни разу не пришла во фракцию ЛДПР, ни разу не пришла ко мне, так сказать, как к заместителю Председателя Думы, руководителю парламентской партии. То же самое председатель комитета по Регламенту — ни разу не появился во фракции, чтобы узнать, спросить: "Депутаты, как вы относитесь к Регламенту — может быть, какие-то нормы добавим, поменяем?" — ничего, нету других фракций! Нету у нас демократии никакой!
Мы сами себя выставляем на посмешище! Ведь ничего бы не случилось, если бы мы сегодня, так сказать, подвинули вопросы чуть повыше, — ну ещё раз задержались бы, закончили бы попозже, ну было бы ещё одно дополнительное заседание, но вы всё равно в отместку плюёте на любую фракцию, на любую партию: "нет вас!", вы нас не видите! Но вы понимаете, что народ не хочет так жить?! Вы же понимаете, что мы — единственная страна, из которой бегут, из Сомали бегут меньше, чем из России. И деньги от нас бегут больше, чем из любой другой страны мира, и все изобретения бегут или Чубайс их сдаёт специально, так сказать, по описи куда-то.
И вот наш Регламент — издевательство над нами! За семнадцать лет пробили право фракций выступать с утра, но право передвинуть вопрос... такого нет нигде в парламентах — фракция не имеет права даже подвинуть вопрос! Включить в повестку дня — вы нам не даёте включать! Плигин год морочил голову, потом включили и отказали. Но если вы отказываете, чего же вы морочите голову с включением-то, чего вы издеваетесь над нами?! До этого Комарова морочила голову целый год — не включала проект по аварии в Березниках, потом включили и отказали. Вот этот ваш садизм-мазохизм — вы зачем нам это устраиваете, издеваетесь над нами?! Неужели вы не понимаете, что вызываете ненависть к себе в этом зале и эту ненависть мы несём к избирателям и их воодушевляем на протесты против вас?! Вы что, не видите, что происходит в Нью-Йорке, в цитадели империализма, капитализма, — они уже все вышли на улицы! Вся Европа вышла на улицы! Вы думаете, наш народ не хочет выйти на улицу? Просто у нас дурацкая русская привычка — мы долго не выходим, но когда выходим, тогда уже не просто одна столица горит — вся страна горит, всё под нож, всем сносят головы! Если вы этого хотите, тогда вы должны осознать всю свою ответственность. Вас уже меняют — ваш руководитель обещает, что половины из вас здесь не будет, обновлённая будет фракция, а что, эта обновлённая другое что-то сделает, если вы все из одного колодца пьёте?!
И вот такие регламентные нормы — ну просто издевательство: мы ничего не можем сделать! Действительно, Гудков прав, всегда у нас была норма: если заявление от имени фракции — вне очереди, руководитель фракции — вне очереди, даётся время без ограничения, а иначе какова роль руководителя парламентской партии? Зюганов прав, что не ходит сюда, — ему противно здесь сидеть! Все эти восемнадцать лет он приходит раз в квартал всего — когда Путин здесь выступает или Кудрин, но Кудрин уже ушёл, поэтому теперь он вообще не придёт, Зюганов, и правильно. Правильно делает Зюганов! Раньше я думал — чего же он не ходит, а теперь понимаю: он своё здоровье бережёт, потому что находиться здесь целый день, видеть такое пренебрежение всеми остальными — это чудовищно! Ведь так делал царь — чем всё закончилось? Неужели урок не усвоили?! КПСС так делала — чем закончилось? Сейчас все вас ненавидят, вся страна ждёт возможности: где-то чуть-чуть заполыхает — все выйдут и всё уничтожат, всё сомнут, и вы будете виновниками той зверской расправы населения с чиновниками, с депутатами, с полицией, которая нас всех ждёт, потому что ненависть закипает каждый день и час! Вы ничего не слышите, вы нас не видите, вы смеётесь над нами! Вы даже нас не слушаете — отворачиваетесь от нас, выходите из зала, насмехаетесь, зная, что всё у вас принято, всё схвачено. Но вы кучка маленькая, понимаете, и сто пятьдесят миллионов вас долго терпеть не будут! Вы можете ещё сто фронтов создать, можете ещё сто раз поменять свой состав, но есть русская поговорка: а вы, друзья, как ни садитесь, всё в музыканты не годитесь, — вы доиграетесь до того, что вся оппозиция объединится, а если вся оппозиция выйдет на улицы — весь народ выйдет на улицы, и тогда вам сладко не покажется! Вам бежать будет некуда — мы закроем Шереметьево-2 и Домодедово, все аэропорты закроем, и вы никуда не успеете сбежать, никто, потому что народ будет везде и всё перекроет!
Вон в Брянске, вы видели, девочку сбили — люди вышли, такого не было ещё никогда: из-за одной маленькой девочки... Вышли не из-за неё — народ Брянска вышел на улицы из-за ненависти к власти, к вашему Денину, которого мы помогли привести к власти. Теперь нам самим стыдно за то, что мы такого губернатора вам помогли поставить, пошли у вас на поводу, помогли вам избрать этого человека, а теперь вся Брянщина его ненавидит! И вы губернаторов убираете, когда вам нужно очередное место освободить для вашего депутата, а остальные все ваши губернаторы сидят, хотя, может быть, там самый расцвет преступности. Что у вас в Ростовской области творится? У вас вот где тандем криминальный! И Чернышёв, мэр города, и Лебедев, губернатор, — что они там творят?! Коломейцев молчит — ему там жить, так сказать. А Кашин молчит по Громову в Московской области — ему там жить. То есть там, где они не живут, они ещё критикуют, коммунисты, — Тулеева, например, — а там, где им хочется остаться — в Ростове или в Московской области, — они молчат, молчат про криминальные дела, связанные с целыми регионами. Коломейцев ни разу не покритиковал ни губернатора области, ни мэра города Чернышёва, у которого дочь такое натворила — там такой перечень имущества на её имя, что ни у одного богача на Западе нету такого! Это тоже Регламент, Отари Ионович, Регламент, по которому выступать не можем, говорить не можем, никаких заключений делать не можем, никаких расследований, никаких комиссий! Проходит "правительственный час" — показывают картинку: сегодня такой-то министр отчитался. А где позиция фракций? Ничего этого нету! Даже сейчас, когда выборы идут, показывают день и ночь только ваших двух руководителей, а про нас — картинку: такой-то там был, и всё, а то, что мы критикуем вашу власть, — этого народ не слышит. И этим самым вы людей ещё раз злите, ибо они узна ю ў т, когда мы напрямую с ними общаемся, что мы о вас говорим, о стране, но по телевидению ничего этого нету, всё отлично, всё хорошо: то с этим интервью, то с другим интервью, с этим два часа, с этим три часа... И день и ночь, как при Брежневе, показываете двух человек всего! Вы думаете, это народ выдержит? Вы нам тандемы, тридемы будете устраивать, потом квартет у вас будет, квинтет, секстет — цифр много в русском языке, только у терпения есть планка определённая. Если народ сойдёт с ума, он выйдет, всю страну сожжёт, всех порешит!
Я всегда думал: что это за Гражданская война была, как они могли — брат на брата? Теперь я понимаю. Ничего не спасёт: ни родственные отношения, ни христианские принципы, ни цивилизационные — никакие! Доведёте народ до такого состояния, что действительно всё сожгут, всё уничтожат, и это будет самая страшная гражданская война! Вам 18-й год и 21-й покажутся цветочками — ягодки будут в ближайшее время, если вы так будете издеваться над нами, мешать нам даже присутствовать здесь! За нас миллионы проголосовали, а мы должны сидеть здесь, в этом зале, как подопытные животные: "Чего там хочет Жириновский? Не получится, сиди!" И так восемнадцать лет — ничего не получается, ничего не можем сделать, ничего не можем сказать, ни один закон наш не принят, ни одно постановление! Мир и дружбу предлагаем — вы тоже отвергаете: вам мир и согласие тоже не нужны, вам нужен свой источник, определённый кабинет в Кремле, где вам скажут, что нужно сделать. Вы подопытные, вы не партия!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Представители президента, правительства настаивают на участии в дискуссии? Нет.
Отари Ионович, пожалуйста, заключительное слово докладчика.
Аршба О. И. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемый Владимир Вольфович, свидетельствую вам своё высочайшее уважение. Как обычно, заслушался и чуть было за этим не забыл о сути.
У вас есть рациональное предложение. К сожалению, в Регламенте перечень процедурных вопросов определён. Я семь лет слушаю ваши прекрасные выступления, но просил бы всё-таки внести предложение включить в перечень процедурных вопросов то, о чём вы говорите.
Спасибо.
Председательствующий. Выносим на "час голосования" данный вопрос.
Переходим к законопроектам третьего чтения. Пункт 7, "О внесении изменения в Федеральный закон "О ветеранах". Николай Дмитриевич Ковалёв докладывает.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается подготовленный к третьему чтению проект федерального закона № 528777-5 "О внесении изменения в Федеральный закон "О ветеранах", принятый во втором чтении 22 сентября этого года. Законопроектом предлагается с 1 января 2012 года — я подчёркиваю: с 1 января — установить статус ветерана боевых действий в отношении военнослужащих и сотрудников, принимавших участие в выполнении боевых задач в условиях военного конфликта в Республике Таджикистан в периоды с сентября по ноябрь 92-го года и с февраля 93-го по декабрь 97-го года, и предоставить им соответствующие меры социальной поддержки.
Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний нет.
Исходя из изложенного, Комитет по делам ветеранов рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Подчеркну, что законопроект, конечно же, затратный, стоимость его около 1 миллиарда рублей, но это деньги, которые пойдут на соответствующие выплаты.
Спасибо вам за внимание.
Председательствующий. Коллеги, настаивает ли кто-то на выступлении по мотивам? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
У нас сейчас фиксированное время. Пункт 14. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу установления особого порядка финансового обеспечения мер безопасности в отношении участников уголовного судопроизводства". Докладывает Сергей Петрович Булавин, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. И он же потом доложит, как мы договорились, вопрос 21. А Назаров у нас здесь, содокладчик по 21-му? Здесь, да.
Пожалуйста.
Булавин С. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу установления особого порядка финансового обеспечения мер безопасности в отношении участников уголовного судопроизводства" подготовлен Министерством внутренних дел по поручению Президента Российской Федерации. Законопроектом предлагается установить порядок финансирования обеспечения мер безопасности в отношении потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства, аналогичный порядку, предусмотренному для финансового обеспечения оперативно-розыскной деятельности. Подобный порядок уже существует, статья 19 закона "Об оперативно-розыскной деятельности". Эти изменения предполагают, что денежные средства, направленные на государственную программу обеспечения безопасности потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства, не будут возвращаться в случае их неиспользования в доход федерального бюджета по завершении очередного финансового года, а будут переходить на начало следующего финансового года, что позволит в дальнейшем использовать их по целевому назначению. При этом порядок использования денежных средств, а также контроль за их расходованием будут устанавливаться руководителями оперативных подразделений, которые уполномочены осуществлять эту деятельность. К таковым относятся Министерство внутренних дел, федеральная служба по борьбе с незаконным оборотом наркотиков, таможенные органы, Федеральная служба безопасности.
Деятельность по государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства непосредственным образом связана с осуществлением оперативно-розыскных мероприятий, основным принципом её является сочетание гласных и негласных методов, а также методов конспирации. Отсутствие закреплённого особого порядка, предусмотренного для финансирования обеспечения оперативно-розыскной деятельности, может привести к раскрытию информации о расходовании денежных средств, что в свою очередь не позволит достичь поставленных целей по обеспечению защиты участников уголовного судопроизводства. В настоящее время исполнение бюджета по расходам на оперативно-розыскную деятельность федеральными органами исполнительной власти осуществляется в соответствии со статьями 219 и 241 Бюджетного кодекса Российской Федерации. Законопроектом предлагается внести соответствующие изменения в указанные статьи и распространить порядок финансирования оперативно-розыскных мероприятий на сферу государственной защиты участников уголовного судопроизводства. Кроме того, соответствующие изменения предполагается внести в статью 28 Федерального закона "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства".
Предлагаемый контроль за осуществлением финансового обеспечения, а также расходованием средств, выделяемых на государственную защиту, будет осуществляться в рамках реализации госпрограммы в порядке, установленном для финансового обеспечения оперативно-розыскной деятельности.
Полагаем, что принятие представленного федерального закона будет способствовать максимальному обеспечению конфиденциальности сведений в отношении как защищаемых лиц, так и принимаемых мер по их безопасности.
Принимая во внимание изложенное, прошу поддержать представленный проект федерального закона. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
От комитета содоклад делает Михаил Игнатьевич Гришанков.
Гришанков М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сергей Петрович достаточно подробно остановился на содержании законопроекта. Хочу ещё раз просто подчеркнуть, что законопроект предлагает установить порядок финансового обеспечения мер государственной защиты потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства, аналогичный тому порядку, который сегодня предусмотрен для финансового обеспечения оперативно-розыскной деятельности. Соответствующие изменения предлагается внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации и в Федеральный закон "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства".
Замечаний концептуального характера, в том числе от Правового управления Аппарата Государственной Думы, по законопроекту не поступило. Комитет по безопасности поддерживает концепцию проекта федерального закона и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчикам? Есть. Останина, Коломейцев и Москалькова. Я никого не забыл? Три вопроса.
Пожалуйста, депутат Останина.
Останина Н. А. Вопрос к представителю министерства. Уважаемый Сергей Петрович, вы, наверное, обратили внимание на материал, который сегодня опубликован во всех средствах массовой информации, во всяком случае в "Московском комсомольце" и Интернете, это материал депутата Хинштейна, где речь идёт о гибели четырёхлетней девочки. И вот прочитав этот материал, становится очевидным непринятие мер со стороны правоохранительных органов.
В связи с этим вопрос. Мы сейчас говорим о выделении средств на оперативно-розыскную деятельность, а сегодняшняя сумма средств, она насколько обеспечивает вот эту оперативно-розыскную деятельность? И соответствует ли вашим запросам та сумма, которая будет утверждена в бюджете после принятия этого закона?
Председательствующий. Пожалуйста, правительственная трибуна.
Булавин С. П. Спасибо за вопрос.
Хинштейн — это депутат Государственной Думы, он обладает определёнными способностями и постоянно какие-то статьи пишет, но я не знаю, комментировать это или нет. Мне сложно говорить об объективности, поскольку идёт расследование.
Что касается средств, выделяемых на данную программу защиты госсвидетелей. Вы знаете, что там есть проблема у нас с правоприменением, и мы ещё придём в Государственную Думу с тем, что мы не можем реализовать... Одно из направлений деятельности — это предоставление жилья лицам, которым необходима госзащита. Данная процедура не установлена в законодательстве. Сейчас мы вырабатываем алгоритм, в соответствии с которым будем закупать квартиры для оперативного использования, чтобы их передавать лицам, которым требуется защита. Они будут находиться на балансе МВД, поэтому это, конечно, потребует более серьёзных средств, чем те, которые нам выделяются на госпрограмму.
Ну а в основном те средства, которые выделяются, сейчас удовлетворяют наши потребности, с тем чтобы обеспечить безопасность лиц, которые нуждаются в государственной защите.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Виктор Андреевич, ваш вопрос.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
Вопрос к представителю правительства. Вы сказали, что средств достаточно в этом году выделяется. Тогда ответьте, пожалуйста, на такой вопрос. Вот подраздел федерального бюджета "Органы безопасности" — за девять месяцев исполнение на 63,3 процента. Вероятно, и по этому направлению, которое сегодня рассматривается, тоже такое положение. Почему такой низкий уровень исполнения?
Булавин С. П. Я перед этим пояснял уже. У нас не урегулирован вопрос, который касается предоставления защищаемому лицу жилья. Вопрос дискуссионный. Одни предполагают, что должно оформляться это жильё в собственность, соответственно, это будут вообще непомерные для бюджета траты. Мы предлагаем другой вариант, это мировая практика: мы закупаем на себя эти квартиры, это жильё, чтобы оно стояло на балансе МВД, и по мере необходимости туда помещаем лицо, которому требуется государственная защита. Пока этот механизм не отработан ещё, как бы до логического конца не доведён, поэтому не все средства, которые выделяются, освоены. Но кроме того, у нас есть и другие методы, которые мы активно используем, и на них выделяется достаточное количество средств. Я думаю, что с отработкой механизма, который позволит нам всё-таки закупать квартиры для оперативных целей, мы решим эту проблему и вопросов, связанных с освоением средств, не будет уже.
Председательствующий. Депутат Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Михаил Игнатьевич, у меня будет вопрос по количеству лиц, подлежащих защите, вернее, лиц, которые уже сейчас взяты под защиту в рамках закона "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства" не только органами МВД, но и ФСБ и другими субъектами, которые на это имеют право.
И второе. В финансово-экономическом обосновании не указано, какая сумма потребуется для реализации этого закона, но указано, что он будет способствовать усилению контроля за расходами денежных средств. В чём будет усиление этого контроля?
Гришанков М. И. Спасибо, Татьяна Николаевна, за вопросы.
Начну со второго. Вы знаете, на самом деле для реализации данного закона не планируется увеличение выделяемых бюджетных средств прежде всего потому, что главная цель закона — это внесение изменений в Бюджетный кодекс, чтобы дать возможность проводить те средства, которые выделены на обеспечение государственной защиты, по статьям оперативно-розыскной деятельности.
Приведу простой пример, в частности, историю, о которой рассказывал Сергей Петрович: закупается квартира. Если не внести изменения, то в Минфин надо представлять все данные на эту квартиру и на то лицо, которому она приобретается. По сути, мы расшифровываем меры, которые предпринимаются государством по защите конкретного лица, поэтому средств не планируется.
В части количества лиц, которых защищают, всё-таки я бы, наверное, переадресовал вопрос руководителям департамента, который осуществляет непосредственно государственную защиту. Насколько мне известно, не одна сотня лиц в стране сегодня защищается Министерством внутренних дел. Что касается других служб, которые осуществляют мероприятия по государственной защите, там речь идёт, может быть, о десятках. Точное количество, извините, я сейчас вам не смогу назвать, ко второму чтению я получу точные цифры от всех. Говоря о средствах, я хотел бы подробнее ответить. Комитет по безопасности, если вы помните, всегда выступал за то, чтобы на реализацию данного закона выделялось больше средств. Может быть, сейчас я скажу необычную вещь: надо выделять средства не только на защиту, но и на популяризацию данного закона, потому что граждане страны должны знать, что государство их защищает. Необходимо проводить социальную рекламу данного закона, а на это нужны средства.
Председательствующий. Есть необходимость в уточнении? Пожалуйста.
Булавин С. П. В настоящее время в рамках программы госзащиты — тысяча семьсот пятьдесят четыре лица.
Председательствующий. Спасибо за точные сведения.
Присаживайтесь, Михаил Игнатьевич.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Представитель президента и представитель правительства? Также не настаивают. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Пожалуйста, Сергей Петрович, на трибуну, доложите пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Речь идёт о совершенствовании порядка хранения и возврата законным владельцам денежных средств, признанных вещественными доказательствами.
Булавин С. П. Уважаемые депутаты Государственной Думы, представленный проект федерального закона "О внесении изменения в статью 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" разработан Министерством внутренних дел по поручениям Президента Российской Федерации и председателя правительства и направлен на совершенствование порядка хранения и возврата законным владельцам денежных средств, признанных вещественными доказательствами. Это обусловлено следующими обстоятельствами.
Практика борьбы органов внутренних дел с преступлениями коррупционного характера — а это коммерческий подкуп, получение взятки, дача взятки, а также преступления в сфере незаконного оборота наркотиков, оружия — предусматривает использование при проведении оперативно-розыскных мероприятий денежных средств и иных ценностей. В указанных целях используются не только деньги федерального бюджета, которые мы имеем, но и, что нам разрешает закон "Об оперативно-розыскной деятельности", средства физических и юридических лиц. Как свидетельствует сложившаяся практика, указанные лица готовы выделять, предоставлять эти средства для проведения таких мероприятий, в частности, как дача и получение взятки. Но получается, что предоставленные ими средства зависают у нас, поскольку уголовное дело может длиться долго, не год и не два, поэтому деньги замораживаются, и ясно, что бизнесмен, человек, который дал средства, несёт убытки. Кроме того, в настоящее время органы внутренних дел не могут выделять достаточные средства для проведения данных мероприятий, поскольку размер взятки неуклонно растёт. Средняя взятка составляет 250 тысяч рублей, а при особо опасных и крупных преступлениях она достигает... в 2010 году это было 1 миллион 200 тысяч, а в этом году — 1 миллион 500 тысяч. Таким образом, динамика налицо. Мы не можем оперативно достать эти средства, поэтому частным лицам — а у нас есть довольно богатые люди, которые нам могут выделить средства, — мы должны гарантировать, что после проведения оперативно-розыскных мероприятий мы вернём им эти средства не через два года, не через год, а в ближайшее время, после того как установим все необходимые обстоятельства по уголовному делу.
Таким образом, мы предлагаем внести изменение в часть вторую статьи 82 Уголовно-процессуального кодекса, предусматривающее возможность до решения уголовного дела по существу возвращать законному владельцу деньги и ценности, признанные в установленном порядке вещественными доказательствами, если это возможно без ущерба для доказывания.
Реализация данного положения не потребует дополнительного финансирования и повысит эффективность деятельности правоохранительных органов по выявлению и пресечению преступлений в том числе коррупционной направленности.
Просьба поддержать представленный законопроект.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Андрей Геннадьевич Назаров делает содоклад.
Назаров А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагается рассмотреть законопроект, внесённый Правительством Российской Федерации, направленный на изменение статьи 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. В дополнение к основному докладу, который сделал Сергей Петрович, необходимо отметить, что, когда средства и ценности находятся длительное время в органах следствия, они тем самым создают проблему для участников следствия. И многие сегодня не хотят идти на сотрудничество со следствием и помогать раскрывать преступления именно потому, что потом длительное время данные ценности и финансовые средства находятся у следователей.
Хотелось бы отметить, что в Уголовно-процессуальном кодексе уже предусмотрен скорый возврат того, что является доказательством, например, скоропортящегося товара и прочего. Сегодня такой механизм уже есть, и есть постановление Конституционного Суда, говорящее о том, что это не должно находиться долго у следствия.
Комитет предлагает поддержать данный законопроект в первом чтении. Верховный Суд не имеет замечаний, Правовое управление Аппарата Государственной Думы также концептуальных замечаний по проекту не имеет.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, настаивает ли кто-то на вопросах? Да, я вижу руку — депутат Москалькова. Других вопросов нет. Подводим черту.
Пожалуйста, Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н. У меня будет вопрос к докладчику.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит этот законопроект, поскольку он действительно важен и решает целый ряд проблем, не только те, которые освещены сейчас на трибуне, но и связанные с тем, что нередко к нам, к МВД, предъявлялись иски по поводу несохранности этих вещественных доказательств. Конечно, сравнение со скоропортящимися продуктами данной категории вещественных доказательств является некорректным, но вот очень важно сохранить эти вещественные доказательства.
У меня вопрос будет следующий: кто определяет, повлияет ли изъятие этих денежных средств из уголовного дела на установление истины по делу, и не будет ли это влиять на то, что?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос, да?
Булавин С. П. Конечно.
Председательствующий. Пожалуйста.
Булавин С. П. Действительно, вопрос, который поднимает Татьяна Николаевна, имеет место, но в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом данный вопрос относится к компетенции дознавателя, следователя либо судьи, который ведёт дело, поэтому от их компетентности и порядочности будет зависеть решение. В данном случае оперативно-розыскные органы МВД отношения к этому иметь не будут. Но мы сделаем всё для того, чтобы вернуть эти средства, конечно, иначе... Существует и Генеральная прокуратура, которая осуществляет надзор, и судебный контроль, поэтому я думаю, что...
Председательствующий. Спасибо.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Возвращаемся к законопроектам третьего чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления ответственности за нарушение правил использования воздушного пространства". Дмитрий Фёдорович Вяткин докладывает.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был разработан в целях совершенствования мер по обеспечению безопасности полётов и ужесточения ответственности за нарушение правил использования воздушного пространства. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового и лингвистического характера не имеет, и, по мнению комитета, данный законопроект можно принять в третьем чтении, о чём мы и просим палату.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, настаивает ли кто-то на выступлении по мотивам? Нет. Выносим на "час голосования".
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части, касающейся деятельности государственных академий наук и подведомственных им организаций". Черешнев Валерий Александрович докладывает от комитета.
Черешнев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, глубокоуважаемые коллеги! Обсуждаемый законопроект прошёл лингвистическую и правовую экспертизы. Наш комитет полагает, что принятие этого закона существенно улучшит деятельность государственных академий наук. Просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания? Настаивает ли кто-то на выступлении по мотивам? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
Присаживайтесь.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об обеспечении единства измерений". Николай Иванович Сапожников докладывает. Также третье чтение.
Сапожников Н. И., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 7 октября 2011 года, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления замечаний нет, поэтому комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по докладу? Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим законопроект на третье чтение.
11-й пункт, законопроект "О внесении изменений в статью 12.21 1  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 35 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта". Александр Петрович Москалец докладывает от комитета.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен к рассмотрению, материалы своевременно размещены в системе обеспечения законодательной деятельности. Правовым управлением проведены правовая и лингвистическая экспертизы, замечаний нет. И комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по докладу? Настаивает ли кто-то на выступлении по мотивам? Нет. Выносим на "час голосования".
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 225 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Андрей Геннадьевич Назаров докладывает.
Назаров А. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагается рассмотреть в третьем чтении законопроект "О внесении изменения в статью 225 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", который направлен на уточнение требований при составлении дознавателем обвинительного акта по уголовному делу. По проекту федерального закона Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеет, правительством законопроект поддерживается, поэтому профильный комитет предлагает Государственной Думе поддержать его в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, настаивает ли кто-то на выступлении по мотивам? Нет. Выносим данный законопроект на "час голосования".
Присаживайтесь.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 16 и 31 Закона Российской Федерации "Об образовании" в части обеспечения территориальной доступности муниципальных образовательных учреждений". Григорий Артёмович Балыхин докладывает.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по образованию подготовил к рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 16 и 31 Закона Российской Федерации "Об образовании" в части обеспечения территориальной доступности муниципальных образовательных учреждений", принятый во втором чтении 7 октября этого года. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по проекту закона не имеет. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания? Нина Александровна по мотивам, да? По мотивам записываются депутат Останина и депутат Шудегов.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к законопроектам второго чтения. Коллеги, с учётом того что большая повестка, прошу докладчиков не рассказывать о законе, о его концепции, докладывать строго по таблицам. Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 17 и 22 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Михаил Васильевич Тарасенко докладывает от комитета.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона был рассмотрен в первом чтении 5 июля. Напомню, что вносимые изменения касаются дополнения обязанностей страхователя требованием сообщать страховщику сведения о результатах аттестации рабочих мест по условиям труда и проведённых обязательных предварительных и периодических медицинских осмотрах работников.
Ко второму чтению поступило две поправки, одна из которых техническая, они сведены в таблицу. Второй поправкой предусматривается, что правила финансового обеспечения предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний, санаторно-курортного лечения работников, занятых на работах с вредными и опасными условиями труда, утверждаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Комитет рекомендует принять таблицу поправок, а также предлагает принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1, две поправки. Есть ли замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на голосование во втором чтении.
Центральная трибуна, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Если законопроект будет сегодня в "час голосования" принят во втором чтении, то, поскольку он подготовлен к третьему чтению, я просил бы рассмотреть его и в третьем чтении сегодня.
Председательствующий. Спасибо. Тогда мы после голосования во втором чтении поставим в третьем. Если будут желающие выступить по мотивам, то они могут сообщить мне сейчас или потом. Пока никто не настаивает.
Присаживайтесь.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией мер государственной поддержки судостроения и судоходства". Звагельский Виктор Фридрихович докладывает данный вопрос.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона был принят в первом чтении 1 июля 2011 года. Всего в комитет на сегодняшний день поступило пятьдесят девять поправок, из которых тридцать четыре рекомендуется к принятию, двадцать пять — к отклонению.
При подготовке к рассмотрению во втором чтении законопроект претерпел ряд изменений. В первую очередь уточнён перечень оснований для регистрации судов, используемых для международных перевозок и буксировки, а также судов, построенных российскими судостроительными компаниями и организациями после 1 января 2010 года, в Российском международном реестре судов. Также предусмотрена возможность регистрации в этом же реестре судов, построенных российскими судостроительными компаниями после 1 января 2010 года и используемых в целях судоходства, в том числе во внутреннем и смешанном (река — море) плавании. Также установлен запрет на регистрацию в международном реестре судов возрастом более пятнадцати лет, состоящих в иностранных реестрах судов, а также судов возрастом более пятнадцати лет, используемых для перевозок и буксировки в каботажах.
Конкретизированы условия освобождения судостроительных организаций, которые являются резидентами производственной и особой экономической зоны, от уплаты налогов на имущество, используемое в целях строительства и ремонта этих судов.
Из зала.  (Не слышно.)
Звагельский В. Ф. Две секундочки. Да, это ко второму чтению.
Председательствующий. Коллеги, не мешайте!
Звагельский В. Ф. Уточнены условия создания особых экономических зон. Также предусмотрено освобождение от уплаты страховых взносов во внебюджетные фонды с 2012 года по 2027 год.
Правовое управление Аппарата Госдумы замечаний правового характера по тексту не имеет. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Коллеги, тридцать четыре поправки в таблице 1?
Есть замечания. Депутат Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Я просил бы на отдельное голосование поправку 15 вынести.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 1 без поправки 15.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Таблица принята.
Включите микрофон депутату Решульскому.
Решульский С. Н. Я попросил бы просто докладчика Виктора Фридриховича пояснить нам суть этой поправки, поскольку в первом чтении мы абсолютно не касались закона "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования". Проставляя здесь возраст — 1966 года рождения, 1967 года рождения — и устанавливая страховые взносы, как на практике это будете реализовывать, Виктор Фридрихович? Просто поясните, потому что отдельно эту поправку очень трудно понять.
Звагельский В. Ф. Какой номер у поправки? Ещё раз мне скажите.
Решульский С. Н. Поправка 15. Это то, что идёт неожиданно в закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования". Теперь это становится статьёй 1 в принимаемом законопроекте. Я не против, только суть объясните. Как она реализовываться-то будет, как на наших гражданах будет отражаться?
Звагельский В. Ф. Так, сейчас, одну секундочку.
Председательствующий. Поправка 15 из таблицы принятых.
Звагельский В. Ф. Она у меня почему-то в другом месте стоит.
Председательствующий. Она находится на странице 12.
Звагельский В. Ф. Да, так.
Председательствующий. Её автор — депутат Самойлов.
Звагельский В. Ф. Да-да, всё, я нашел, просто у меня она на другой странице идёт. Вижу, вижу: "...за исключением организаций..." Здесь на самом деле идёт только лингвистическая правка, здесь ведь ничего другого нет. Здесь, насколько я понимаю, нет никакого изменения по сравнению с действующим законодательством, здесь только дано изменение, не связанное с тем возрастом, о котором вы говорите. Здесь только лингвистика. В чём вопрос? Здесь ничего другого нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Звагельский В. Ф. Да, пожалуйста, потому что здесь только лингвистическая правка.
Председательствующий. Сергей Николаевич, уточните, но, может быть, вы не о том говорите? Сергей Николаевич, вы говорите не о той поправке. Похоже, вы говорите о поправке 17, автор которой действительно Исаев и которая касается страховых взносов в Пенсионный фонд.
Коллеги, это другая поправка, теперь нам придётся переголосовать. Дадут разъяснение, потом проголосуем. Это поправка 17, а не поправка 15. Если я правильно понимаю, это поправка 17, поправка депутата Исаева: внести в статью 58 федерального закона о страховых взносах и так далее.
Пожалуйста, комментируйте.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. У меня так: поправка 15, автор — Самойлов. У меня другие таблицы. Коллеги, смысл в том, что мы, депутат Решульский и я, пользуемся разными розданными нам текстами, поэтому, если правильно понял докладчик, пусть он прокомментирует эту статью.
Звагельский В. Ф. Да, если мы сейчас говорим о поправке 17, то это поправка депутата Исаева, которая принята. Она принимается с небольшой юридико-технической правкой, которая касается изменения... Здесь как раз к году ничего не имеет отношения, здесь о применении тарифов страховых взносов, которые поменяли, касающихся лиц 1966 года рождения и старше и 1967 года рождения и моложе. В первом варианте, который был у нас, эти годы не были отражены, вот сейчас мы сделали юридико-техническую правку, где обозначили 1966 и 1967 годы. Что касается этой поправки, больше здесь изменений по сравнению с первой редакцией нет.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка номер... теперь я вынужден называть её 15-й, поскольку мы так голосовали, из таблицы принятых, хотя по содержанию мы обсуждали поправку 17. Комитет предлагает её поддержать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается данная поправка.
2-я таблица — двадцать пять отклонённых поправок. Есть замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принято.
Законопроект выносится на "час голосования".
По ведению — Решульский.
Решульский С. Н. Это уже мы проголосовали, ну, без объяснений, как говорится. По ведению всё нормально, только комитету-то по экономической политике надо готовиться. Ну как... Запутали уже всех. У Раисы Васильевны Кармазиной точно такие материалы, как у меня.
Председательствующий. Да, я обращаю внимание, коллеги, действительно, оказалось, что у нас разные материалы. Например, у меня, у депутатов в зале и у докладчика были разные таблицы, то есть сами по себе поправки в них учтены, но у них другая нумерация, вот поэтому и получилась эта неразбериха.
Пункт 17, "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации". Докладывает Владимир Ильич Колесников.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Правительством Российской Федерации и направлен на устранение пробелов в правовом регулировании вопросов прохождения службы прокурорскими работниками. В частности, законопроектом предусматривается внесение в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" изменений, наделяющих Правительство Российской Федерации полномочиями утверждать перечень заболеваний, препятствующих поступлению на службу в органы и учреждения прокуратуры Российской Федерации и исполнению служебных обязанностей прокурорского работника, порядок медицинского освидетельствования и формы медицинского заключения о наличии или отсутствии такого заболевания, а также формы медицинского заключения об отсутствии противопоказаний для прохождения службы в местности с тяжёлыми и неблагоприятными климатическими условиями с учётом состояния здоровья прокурорского работника.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы в первом чтении имело по законопроекту замечание юридико-технического характера. Данное замечание учтено внесённой мною поправкой к законопроекту. Ко второму чтению Правовое управление замечаний по законопроекту не имеет.
Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, одна поправка в таблице, техническая. Есть замечания?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 18. "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Алексей Михайлович Розуван докладывает.
Пожалуйста, Алексей Михайлович.
Розуван А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, законопроект внесён Правительством Российской Федерации и направлен на совершенствование порядка досрочного освобождения осуждённых от отбывания наказания. Изменения в законодательстве, предусмотренные положениями настоящего законопроекта, носят уточняющий характер. Правовое управление Аппарата Государственной Думы имело в первом чтении замечания. Они учтены внесёнными мною поправками, которые находятся в таблице 1 и рекомендуются Комитетом Государственной Думы по безопасности к принятию. Ко второму чтению Правовое управление замечаний по законопроекту не имеет.
Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Одна таблица, четыре поправки. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 19, законопроект "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы". Алексей Михайлович Розуван докладывает.
Пожалуйста.
Розуван А. М. Уважаемые коллеги, законопроект внесён Правительством Российской Федерации и направлен на сохранение установленных ранее, до вступления в силу Федерального закона "О полиции", социальных гарантий для сотрудников уголовно-исполнительной системы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы в первом чтении замечаний не имело. Поправок к законопроекту не поступило. Ко второму чтению Правовое управление замечаний по законопроекту также не имеет.
Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе утвердить таблицу поправок... Их нет, то есть, собственно говоря, предлагаем принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, поскольку поправок не поступило, предлагается вынести данный законопроект на "час голосования". Нет замечаний? Выносим.
Присаживайтесь.
Коллеги, у нас есть возможность рассмотреть пункт 30. Законопроект первого чтения "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера". Валерий Александрович не готов? Материалы не взял. Дадут сейчас материалы вам.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда рассматриваем пункт 31. Законопроект "О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате". Докладывает Москалец Александр Петрович. Он взял материалы.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Действующие федеральные...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас Иванову дадим слово.
Москалец А. П. Действующие федеральные законы в области выборов предусматривают совершение таких актов, как нотариальное удостоверение некоторых протоколов или списков, однако в Основах законодательства о нотариате такое нотариальное действие не указано, в Основах имеется такое слово, как "свидетельствование". Вот в целях унификации терминологии на ваше рассмотрение и выносится данный законопроект. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству его поддерживает и просит принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Выносим данный законопроект на "час голосования".
Мне подсказывают, что готов к рассмотрению вопрос 24 — проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением ротации на государственной гражданской службе". Доклад официального представителя правительства, заместителя министра здравоохранения и социального развития Александра Львовича Сафонова. Он пришёл заранее, молодец.
Сафонов А. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации.
Добрый день, уважаемые коллеги! Законопроект, который выносится на ваше рассмотрение, был разработан в связи с поручением президента, данного в рамках реализации национального плана противодействия коррупции. Изменения в закон № 79-ФЗ предполагают введение ротации специалистов, которые связаны с реализацией контрольно-надзорных функций в территориальных органах исполнительной власти Российской Федерации. Этим законопроектом устанавливаются механизм ротации, а также необходимая в целях обеспечения социальной защиты система компенсаций государственным гражданским служащим. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Николай Николаевич Мусалимов на месте? Идёт. Содоклад члена Комитета по делам Федерации и региональной политике Николая Николаевича Мусалимова.
Мусалимов Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Александр Львович в целом изложил концепцию законопроекта, в то же время хотелось бы отметить следующее.
Предлагаемый вашему вниманию законопроект направлен на повышение эффективности гражданской службы и противодействие коррупции, как уже сказал докладчик. Предлагается дополнить действующие нормы Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" положениями, устанавливающими цели ротации, сроки и порядок её проведения, право гражданского служащего отказаться от замещения должности в порядке ротации при наличии причин, препятствующих её замещению, обязанность представителя нанимателя в данном случае предложить иную должность гражданской службы, а также дополнительные гарантии и компенсации при назначении на должность гражданского служащего. При этом в обязательном порядке ротация на федеральной гражданской службе будет осуществляться в отношении лиц, замещающих должности категории "руководители" в территориальных органах федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих контрольные и надзорные функции. Ротация по иным должностям федеральной гражданской службы может проводиться по утверждённым Президентом или Правительством Российской Федерации перечням должностей федеральной гражданской службы. Перечень должностей гражданской службы субъекта Российской Федерации, по которым предусматривается ротация гражданских служащих субъекта Российской Федерации, и план проведения ротации будут утверждаться нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
Помимо этого, статья 11 Федерального закона "О системе государственной службы Российской Федерации" дополнена положениями, позволяющими устанавливать особенности ротации государственных служащих. Из пояснительной записки к законопроекту следует, что реализация данного федерального закона предполагается с 1 января 2013 года.
На обсуждаемый проект федерального закона субъекты Российской Федерации направили двадцать два отзыва, все они положительные. Правовое управление Аппарата Государственной Думы не высказало по законопроекту замечаний концептуального характера, замечания имеют скорее юридико-технический характер и могут быть проанализированы и учтены ко второму чтению.
В связи с этим комитет поддержал концепцию проекта федерального закона и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть — Решульский.
Решульский С. Н. Это же мы 23-й смотрим, да?
Председательствующий. 24-й.
Решульский С. Н. 24-й вопрос, о ротации?
У меня к докладчику, к Александру Львовичу вопрос.
Вот мне в руки попал ответ администрации города Владивостока: "Ваше обращение к Президенту Правительства Российской Федерации Путину по вопросу использования денежных средств..." и так далее. Я первый раз вижу, чтобы государственный служащий писал так: Президенту Правительства Российской Федерации. Это подписывает заместитель главы администрации — начальник управления содержания жилищного фонда Табаченко. Я не знаю, мужчина это или женщина, но это не главное. Вот когда такие официальные ответы дают, с таким, я не знаю, непониманием, что ли, устройства нашего государства, какая ротация тут может быть? Куда мы его ротировать будем?
Сафонов А. Л. Сергей Николаевич, спасибо за вопрос.
Данный законопроект направлен, как уже сказал, на решение совершенно другой задачи — на обеспечение ротации кадров в тех органах исполнительной власти, которые в наибольшей степени подвержены коррупционным действиям, а именно в контрольно-надзорных органах, и в первую очередь это будет касаться руководителей территориальных органов, связанных с контролем и надзором. Вот он четыре года в милиции или в Генпрокуратуре поработал — его переводят в другой федеральный орган исполнительной власти.
Та проблема, которой вы коснулись, связана уже совсем с другим — с квалификацией данного специалиста, который с нарушением регламента вам ответил. Это решается другими способами, а именно аттестацией данного специалиста, принятием решения о...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Премии его лишить, премии!
Спасибо, Александр Львович, других вопросов нет.
Никто не настаивает на выступлении? Настаивают Решульский и Рохмистров. Ну, вряд ли успеем тогда, у нас осталось четыре минуты. Решульского послушаем, конечно.
Пожалуйста.
Решульский С. Н. Спасибо большое. Ну, чего четыре минуты, тут десять надо выступать.
Председательствующий. Пожалуйста, если вы не успеете...
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я успею, наверное, и за четыре минуты.
Предложенный законопроект мы рассматривали в нашем профильном комитете, Николай Николаевич докладывал, я и там задавал вопросы. Вы, принимая этот закон, представляете, что мы узакониваем норму, что более полутора тысяч человек ежегодно будут ротироваться? Так, по крайней мере, сказано в расчётах и в пояснительной записке. То есть мы с вами в законе закладываем норму о великом переселении народов! Но суть даже не в этом, практика ротации должна применяться. Я спрашивал уважаемого Александра Львовича, по каким критериям мы будем эту ротацию проводить? Как мы будем определять, куда, так сказать, ротировать человека — скажем, из Тюмени на Камчатку или, может, в тёплые южные края какие-то? С юга мы будем ротировать в Москву или из Москвы на юг и так далее? Кто определит эти критерии?
Я просто опасаюсь, что с принятием этого закона вот эта коррупциогенная составляющая, как модно сейчас говорить, будет только увеличиваться. Если я вовремя подойду к своему начальнику и поглажу его хорошо, то, может, он меня ротирует в город Москву, или в Ленинград, Санкт-Петербург, или ещё куда-то. А если не вовремя вы подойдёте и цвет кожи, и глаз, и волос у вас будет совсем другой, то вы из нормального, неплохого региона можете ротироваться куда-то к чёрту на кулички.
Принимая такой закон, мы с вами должны, наверное, параллельно принимать и критерии этой ротации, условия, как это определять. Полторы тысячи человек ежегодно срывать с места и отправлять непонятно как, отдавая это на откуп, на волю, как говорится, начальника, руководителя, на мой взгляд, не совсем правильно. Да, для людей, которые служат в организациях, связанных, скажем, с силовыми структурами, как мы говорим, в органах правоохраны, правопорядка, прокуратуры, для военнослужащих это и раньше применялось. Это всё понятно: когда человек идёт в эти органы, он знает, что он в чём-то ограничивает свою семью, свою жизнь, но вместе с тем, по крайней мере раньше так было, не знаю, как сейчас, какие-то привилегии, преференции им давались. А теперь как это всё будет? Если мы в первом чтении его даже и примем... Я, вообще-то, предлагаю без определения вот этих критериев ротации не спешить его принимать.
Председательствующий. Спасибо.
Максим Станиславович, вы настаиваете на выступлении? Не настаивает.
Тогда мы выносим данный вопрос на "час голосования".
Объявляется перерыв до 12.30. И после перерыва у нас на фиксированное время стоит пункт 20, который докладывает Юрий Сергеевич Горбунов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12.30, прошу занять рабочие места и приготовиться к регистрации.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 27 сек.)
Присутствует	389 чел.	86,4 %
Отсутствует	61 чел.	13,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	61 чел.	13,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем приступить к работе.
У нас сейчас поставленный на фиксированное время законопроект "О внесении изменения в статью 11 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации". Докладывает представитель правительства статс-секретарь — заместитель директора ФСБ Юрий Сергеевич Горбунов.
Горбунов Ю. С., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" разработан во исполнение поручения Правительства Российской Федерации и направлен на устранение противоречий, содержащихся в указанной статье. Так, часть пятая этой статьи раскрывает содержание пограничного контроля, и в то же время в части шестой определяется, что содержание, средства и методы контроля, в том числе пограничного, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Упомянутое положение части пятой предлагается признать утратившим силу.
Кроме того, предлагается признать утратившим силу положение той же части пятой, определяющее, что перечень иных видов контроля, осуществляемых в пунктах пропуска через Государственную границу, устанавливается Правительством Российской Федерации, так как в этой же части закреплено, что пограничный, таможенный и иные виды контроля устанавливаются международными договорами Российской Федерации и федеральными законами.
Принятие федерального закона потребует принятия соответствующего постановления правительства, проект которого нами уже разработан и находится на внешнем согласовании. Реализация законопроекта не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Сергей Иванович Шаврин сделает содоклад от комитета.
Шаврин С. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые депутаты, предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации", внесённый Правительством Российской Федерации, в Комитете Государственной Думы по безопасности рассмотрен. Законопроект направлен на совершенствование нормативно-правовой базы и признан устранить внутренние противоречия в статье 11 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации".
На законопроект пришёл всего один отзыв — от Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности, который поддерживает данную законодательную инициативу. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера не имеется, есть лишь одно замечание юридико-технического характера, которое легко можно устранить при подготовке ко второму чтению.
Комитет Государственной Думы по безопасности поддерживает рассматриваемый проект федерального закона и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Тогда присаживайтесь. Выносим данный законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 22. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра юстиции Дмитрия Вячеславовича Костенникова.
Пожалуйста.
Костенников Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации.
Уважаемые депутаты, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" разработан в соответствии с поручением Президента Российской Федерации.
Анализ результатов возбуждения и расследования уголовных дел, связанных с контрабандой, отмыванием денежных средств, хищением бюджетных средств, показал, что в подавляющем большинстве случаев это совершается с применением реквизитов и счетов коммерческих организаций, создаваемых с использованием паспортных данных лиц, не имеющих никакого отношения к их дальнейшей деятельности.
Умышленное использование в хозяйственной деятельности таких коммерческих организаций — или, иначе, фирм-однодневок — является одним из самых распространённых способов уклонения от уплаты налогов, незаконной банковской деятельности, совершения преступлений, связанных с захватом имущества, имущественных и неимущественных прав, денежных средств предприятий, то есть рейдерством.
Законопроектом предлагается дополнить Уголовный кодекс Российской Федерации новой статьёй 173 1 , устанавливающей ответственность за образование коммерческой организации в целях её использования для совершения одного или нескольких преступлений, связанных с осуществлением финансовых операций, других сделок с денежными средствами или иным имуществом.
Законопроект согласован с МВД России, Генеральной прокуратурой Российской Федерации, Минфином России, Минэкономразвития России, Федеральной таможенной службой (с замечаниями относительно изменения подследственности) и Верховным Судом Российской Федерации.
Кроме того, законопроект предусматривает уголовную ответственность за незаконное приобретение документа, удостоверяющего личность, а также за склонение к предоставлению такого документа для образования коммерческой организации в указанных целях.
Данные составы преступлений являются специальными по отношению к преступлениям, предусмотренным, в частности, статьями 324 "Приобретение или сбыт официальных документов..." и 325 "Похищение или повреждение документов, штампов, печатей..." УК Российской Федерации. При этом под склонением следует понимать действия, направленные на возбуждение у другого лица желания предоставить документ, удостоверяющий личность, для создания коммерческой организации в целях её использования для совершения одного или нескольких преступлений, связанных с финансовыми операциями. Наряду с этим законопроектом криминализируется предоставление документа, удостоверяющего личность, а равно выдача доверенности для образования коммерческой организации в целях совершения одного или нескольких преступлений.
Законопроектом также предполагается внесение соответствующих изменений в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации с целью отнесения предварительного расследования по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьёй 173 1  Уголовного кодекса Российской Федерации, к подследственности следователей органов внутренних дел либо любого органа, выявившего данное преступление.
В заключении Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству имеются определённые замечания по законопроекту, которые, как мы предполагаем, могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать и принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Андрей Геннадьевич Назаров сделает содоклад от комитета.
Назаров А. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает рассмотреть в первом чтении законопроект "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Данный проект федерального закона был внесён в Государственную Думу 7 февраля 2011 года, он направлен на закрепление уголовной ответственности за образование коммерческой организации в целях совершения преступления.
Законопроектом предлагается дополнить Уголовный кодекс новой статьёй, 173 1 . Структуру статьи составят три части и примечание. В первой части предусматривается уголовная ответственность за образование коммерческой организации в целях совершения одного или нескольких преступлений, здесь предлагается максимальная санкция в виде лишения свободы до пяти лет. Вторая и третья части предусматривают уголовную ответственность за незаконное приобретение, а также предоставление документа, максимальная санкция по второй части — до трёх лет лишения свободы, по третьей — до двух лет. В примечании уточняется понятие приобретения документа, удостоверяющего личность. Также предлагается по этим преступлениям в статье 151 Уголовно-процессуального кодекса определить подследственность органов внутренних дел.
Необходимо отметить, что Комитетом по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству концепция законопроекта поддерживается, он на самом деле направлен на борьбу с так называемыми фирмами-однодневками, но при этом есть рекомендации, в соответствии с которыми профильный комитет предлагает доработать законопроект ко второму чтению. В частности, нам представляется достаточно сложным доказать умысел на создание коммерческой организации в преступных целях, если по Гражданскому кодексу у нас в учредительных документах, по которым коммерческая организация будет работать, уже определяются виды деятельности. Но тем не менее проблема, решаемая законопроектом, очень важна, и нам кажется, что есть возможность его доработать ко второму чтению и затем принять закон, который будет работать, поможет нам бороться с фирмами-однодневками.
Верховный Суд не возражает против принятия такого законопроекта, Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний не имеет, поэтому комитет предлагает Государственной Думе поддержать данный проект закона в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы есть? Коломейцев, Решульский, Иванов, Москалькова. Никого не забыл? Четыре вопроса.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Дмитрий Вячеславович, вы, вероятно, слышали, что где-то две недели назад на Ленинградском проспекте были застрелены крупный предприниматель и его гражданская жена — банкирша, которые как раз были завязаны со схемами известного милицейского начальника Глухова. Помните, да? Вот я предполагал, что вы этот законопроект внесёте, дабы пресечь такие схемы, но в данной ситуации, по мнению некоторых экспертов, он может привести к произволу: глушить тех, кого не надо, и не закрывать тех, кого надо, понимаете? Вот скажите, пожалуйста, почему... В принципе концепция законопроекта, с моей точки зрения, дискредитирует слова президента, направленные как раз на ликвидацию фирм-однодневок.
Председательствующий. Кто отвечает? Дмитрий Вячеславович?
Костенников Д. В. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Вячеславович.
Костенников Д. В. На самом деле концепция этого законопроекта не направлена на увеличение произвола, и здесь, кстати, прозвучали слова, в частности, о том, что достаточно сложным представляется доказать прямой умысел на совершение данного преступления.
По имеющейся статистике у нас есть около миллиона так называемых мёртвых фирм, которые зарегистрированы, но не ведут никакой деятельности. Естественно, это не означает, что все эти фирмы созданы с целью совершения одного или нескольких преступлений в финансовой или экономической сфере, поэтому речь идёт о том, что к уголовной ответственности будут привлекаться только лица, которые используют эти фирмы в качестве инструмента преступной деятельности.
Председательствующий. Спасибо.
Решульский, пожалуйста, ваш вопрос.
Решульский С. Н. Дмитрий Вячеславович, к вам вопрос. И к Андрею Геннадьевичу, конечно.
Я хочу вам напомнить, что в апреле прошлого, 2010 года по инициативе президента с вашим докладом, Дмитрий Вячеславович, был принят закон № 60-ФЗ с длинным названием, о внесении изменений в Уголовный кодекс, Уголовно-процессуальный кодекс и так далее, которым отменили, ликвидировали статью 173 "Лжепредпринимательство" в Уголовном кодексе. Тогда мы, обсуждая, говорили, что закон фактически будет провоцировать создание денежных пирамид и фирм-однодневок. Вы нам объясняли, что у нас нет никакой статистики, что мы эту статью, 173-ю, никак не можем реализовать и так далее. Теперь вы вносите подобный законопроект, вернее, подобную статью, 173 1 . Вы согласны, что вы тогда сделали величайшую ошибку, что дали повод?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Костенников Д. В. Конструкция данной статьи, которая предлагается сейчас, отличается от той, которая была исключена из Уголовного кодекса, "Лжепредпринимательство". Возможно, тогда нужно было не исключать эту статью из кодекса, а принять меры к тому, чтобы её доработать. Но тем не менее, как вы знаете, законопроекты готовятся и принимаются на основе консенсуса, и на основе консенсуса при разработке законопроекта было решено, что, поскольку статья фактически не применяется, её нужно из кодекса исключить. Настоящая статья, повторяю, по своей конструкции отличается от статьи "Лжепредпринимательство".
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Назаров А. Г. Сергей Николаевич, я хотел бы отметить, что на самом деле 7 апреля 2010 года статья "Лжепредпринимательство" утратила свою силу, но она предусматривала уголовную ответственность за создание коммерческой организации без цели заниматься предпринимательской деятельностью. В законопроекте, который мы рассматриваем, всё-таки уже более точная формулировка — предлагается уголовная ответственность за создание коммерческой организации для совершения преступления. Это первое. Во-вторых, здесь во второй и третьей частях ещё есть квалифицирующие признаки, которые позволят нам, на наш взгляд, всё-таки бороться с фирмами-однодневками. По той статистике, которую мы имели к прошлому году, когда убирали статью "Лжепредпринимательство", она практически не применялась, и за тот год, 2009-й, по-моему, был один или два гражданина, привлечённых по этой статье.
Спасибо.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Спасибо, Олег Викторович.
Андрей Геннадьевич, ну вообще чудовищная логика или отсутствие логики: вот сейчас только Дмитрий Вячеславович сказал, что статья не применялась, не было статистики, мы её решили исключить. Исходя из того что вы сейчас сказали, эта статья не будет применяться, поскольку крайне затруднительно доказать, что эта фирма создавалась с целью совершения преступления и лицо, которое представило документ, тоже... Ну практически невозможно это доказать! Вы сказали, что комитет вроде как имеет соображения, которые можно будет включить в виде поправок ко второму чтению и таким образом исправить данную ситуацию. С февраля, я напомню, лежит этот законопроект, и только после того, как недавно президент гневно выступил на эту тему, он раз — и выскочил. Вот что комитет-то предлагает? У вас в пояснительной записке не написано, как вы сможете доказать. А потом опять Дмитрий Вячеславович будет выступать и говорить, что статья не применяется, надо её исключить.
Председательствующий. Пожалуйста.
Назаров А. Г. Сергей Владимирович, ну, если вы почитали нашу записку, которую подготовил комитет, то там как раз есть предложения, которые, на наш взгляд, позволят доработать данный законопроект ко второму чтению, чтобы он мог работать. Дело в том, что 7 февраля, когда данный проект закона поступил в Государственную Думу, он был разослан, и затем в июне состоялись два заседания комитета по этому вопросу, а 17 октября были проведены парламентские слушания, где обсуждались вопросы, связанные в том числе с фирмами-однодневками и с принятием закона, который позволит с этим бороться. На основании всего того, о чём мы говорили со специалистами, с юристами, у нас есть понимание, как ко второму чтению доделать, доработать, чтобы на самом деле правоприменители могли его применять.
Председательствующий. Пожалуйста.
Вы хотите добавить, да?
Костенников Д. В. Я тоже хотел бы сказать несколько слов в ответ на ваш вопрос. Дело в том, что перед законодателем сейчас, а ранее перед правительством при подготовке законопроекта была дилемма: как, с одной стороны, не усложнить регистрацию фирм, так сказать, открывающих ворота для занятия бизнесом, не ухудшить инвестиционный климат в стране и условия для предпринимательства, доступ в эту профессию, а с другой стороны, всё-таки как сделать так, чтобы можно было привлечь к ответственности тех недобросовестных граждан, которые используют такие фирмы для преступной деятельности, поэтому вышли на эту конструкцию. Что касается того, что сложно доказать прямой умысел по данной статье. Это действительно так, но нет ничего невозможного, и по совокупности доказательств, основанных на фактических обстоятельствах дела, на показаниях участников процесса, на материалах оперативно-розыскной деятельности, мы полагаем, это вполне можно сделать.
Председательствующий. Депутат Москалькова.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Дмитрий Вячеславович, у меня будет вопрос, связанный с количеством фирм-однодневок, которые действуют, по данным экспертов, на территории Российской Федерации. Миллион "мёртвых" фирм — это не фирмы-однодневки, фирмы-однодневки — это те, через которые прокачиваются финансовые средства для совершения коррупционных преступлений и преступлений, связанных с незаконными операциями. И вопрос: какой объём финансовых средств в год через эти фирмы, по вашим данным, проходит?
Председательствующий. Пожалуйста.
Костенников Д. В. Спасибо за вопрос, Татьяна Николаевна.
Что здесь можно сказать? Реальной официальной статистики на эту тему не существует, есть различные экспертные оценки. По данным, например, Следственного комитета, более половины тех преступлений, которые связаны с такими преступлениями, как мошенничество и ряд других тяжких преступлений в сфере экономики, совершаются с использованием фирм-однодневок, их реквизитов и их счетов в банках. По данным Росфинмониторинга, по совокупности, если взять такую тему, как вывод капиталов за рубеж, и даже вообще сферу международных расчётов, то в настоящее время подавляющая часть всех трансграничных переводов осуществляется через фиктивных участников.
Председательствующий. Коллеги, все вопросы заданы.
Присаживайтесь.
Желающие выступить есть, это депутаты Коломейцев, Решульский, Рохмистров и Крашенинников. Давайте по одному от фракции тогда. Итак, Решульский — от КПРФ, Рохмистров — от ЛДПР, Крашенинников — от "ЕДИНОЙ РОССИИ", Москалькова — от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ".
Пожалуйста, Решульский.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я, конечно, понимаю, что обсуждать этот вопрос не очень приятно, поскольку буквально и двух недель не прошло с этой эпопеи, но обсуждать его надо. И очень жаль, что только по одному человеку выступает, а остальные все почему-то так спокойно к этому относятся.
Что нам опять предлагается? Опять какие-то эксперименты, которые исходят от высшего руководителя нашей страны: вот ему захотелось побороться с фирмами-однодневками, он дал команду, раздраконил зампредседателя правительства, нам, Государственной Думе, высказал — и все быстро начали исполнять. Ну почему Дмитрий Анатольевич так же два или полтора года назад не думал, когда вносил сюда, в Государственную Думу, законопроект "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и в статью 15 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию"? Я специально вам называю наименование того законопроекта, поскольку здесь мы спорили, не зря я сказал, что Дмитрий Вячеславович это представлял нам всем. Тут нам объясняли, что мы должны сейчас либерализовать, понимаешь ли, этот наш рынок, мы должны дать волю предпринимателям и так далее. Но умные люди, грамотные люди, я имею в виду депутатов из профильного комитета, говорили, что принятие такого закона приведёт к довольно непредсказуемым последствиям. А другие говорили, что закон фактически провоцирует создание денежных пирамид, создание фирм-однодневок для легализации различного рода незаконных финансовых операций и денежных средств. Вот стенограммы, я их специально взял, хотя, я думаю, у многих депутатов память очень хорошая.
При всём нашем политическом антагонизме друг к другу я всё-таки привык верить, слушать, прислушиваться к высказываниям и определениям профессионалов. Я считаю, что в данном профильном комитете работают хорошие профессионалы, даже отличные профессионалы. Я внимательно посмотрел, ну, не анализ, а характеристику этого законопроекта, с которой выступали Крашенинников, Груздев, сегодня докладывал Андрей Геннадьевич Назаров, другие наши коллеги из этого комитета, и складывается такое впечатление, что примем, как я сегодня сказал, может немножко грубовато, хоть чёрт-те что, лишь бы начальство было довольно. Ну до каких пор эксперименты над страной будут проводиться в этом плане?! Кто сейчас ответит, Дмитрий Вячеславович, сколько за эти полтора года ещё таких фирм образовалось? А потом, я не понимаю — вот вы профессионально подготовленные люди, уже не одну фирму открывали, всё знаете, — почему нет никакой статистики, как эти фирмы регистрируются? Вы что, хотите мне или всему народу объяснить, что они там регистрируются без каких-то материальных стимулов или, прямо скажу, взяток и так далее? Я понимаю так, и у нас в Гражданском кодексе записано, что человек должен подготовить устав, где должен объяснить, для чего он создаёт своё предприятие, должен взять свой паспорт, взять свои документы, прийти в регистрационную палату или где там это регистрируют, всё это предъявить и показаться: вот он я, вот я хочу зарегистрировать какую-то свою бизнес-структуру. Так каким же образом люди, которые там сидят, регистрируют фирмы по чужому паспорту? А потом мы узнаём, что это фирмы-однодневки.
Я ещё раз говорю: я просто не представляю... Вы вдумайтесь, что за начало у этой статьи 173 1 : "Образование (создание, реорганизация) коммерческой организации в целях её использования для совершения одного или нескольких преступлений, связанных с финансовыми операциями, другими сделками с денежными средствами или иным имуществом, а равно участие в деятельности..." Это что, в уставе, что ли, будет написано, что кто-то создаёт коммерческую организацию в целях её использования для совершения одного или нескольких преступлений и так далее? А если по уже выявленным преступлениям, то у нас, слава богу, в Уголовном кодексе статьи эти ещё существуют, — привлекайте по этим статьям! И кроме этого, выясняйте, пожалуйста, кто зарегистрировал эту фирму, ведь их не просто регистрируют, я вам ещё раз говорю: их регистрируют за деньги! А вы всё боретесь с коррупцией и не можете её никак не то что подавить, но даже сократить каким-то образом.
Опять ссылаюсь на мною уважаемых профессионалов из профильного комитета — пожалуйста, это уже отшлифованный абзац из заключения комитета. Я понимаю, что в комитете всегда делают так, чтобы никого не обидеть, но посмотрите, что здесь написано: "Неопределённость редакции части первой статьи 173 1  Уголовного кодекса Российской Федерации в случае принятия данного закона может вызвать значительные трудности при его применении, что может привести к злоупотреблениям и нарушениям прав граждан". Да тут вся наша правозащитная общественность должна подняться на ноги, я уже просто не говорю про бизнес-сообщество, как сейчас модно это называть. Вы понимаете, что с принятием такой статьи можно любого предпринимателя по желанию того или другого руководителя Следственного комитета, или правоохранительных органов, или губернатора, или президента просто привлечь к ответственности за то, что он зарегистрировал организацию коммерческую и вроде бы собирался проводить такие преступные действия?! Дмитрий Вячеславович нам говорит: там другая диспозиция, тут расписали... Да, расписали, но, опять же, что расписали — что нельзя воровать паспорт у человека, что нельзя использовать паспорт, который потеряли, что нельзя принудить человека к тому, чтобы он этот паспорт отдал, силовым путём забрать и так далее?
Я не зря задал вопрос о статье "Лжепредпринимательство", это статья 173, которая действовала, которую наша импотентная власть не могла никак задействовать, говорила, что никак не может под неё подвести никого, хотя два или три примера таких есть, это, наверное, те, которые оторвались, как говорится, от общей струи, ну, слишком вознеслись — вот их и хлопнули за это дело. А может, эта статья не применялась только потому, что не было нужно, надо было либерализовать наш рынок? Ну да, либерализовали, да так, что даже президент теперь возмущается тем, что у нас творится.
Я не знаю, мы всё больше и больше... Слава богу, великое благо для страны, что этому составу Думы осталось работать сорок шесть дней, чтобы вы знали. Может быть, в следующий состав придут те профессионалы, не говорю, какие партии, но придут профессионалы, которые будут бороться за свою честь и за своё лицо профессионала. А то мы за эти сорок шесть дней дойдём до того, что только концепции будем принимать! Ну давайте спросим любого сидящего в этом зале и не сидящего, их тут двух третей нет: кто против борьбы с фирмами-однодневками? Ну на любой трибуне каждый будет бить себя в грудь и говорить: я первый борец с коррупцией, мы должны... и так далее. Но ведь не движется ничего, не движется, потому что посыл сверху, скажем так, message, как любят сейчас говорить в большой власти, а по-русски — сообщение, посыл, идёт неправильный. Почему экспериментируют над людьми, почему экспериментируют над народом, почему экспериментируют над государством и не несут ответственности?
Ну и, может, такое отступление, тут несколько секунд осталось. Я вообще не понимаю: иметь такую огромную власть, как у президента ныне действующего, пока ещё действующего, и заявлять, что вот в следующем созыве мы наведём тут такой порядок, разгоним всё правительство и какое-то большое соберём, — ну это вообще расписываться или в бессилии, или в непонимании чего-то! Всё экспериментируем, экспериментируем...
Я полагаю, надо не концепцию принимать, а вернуть это правительству, поставить ему срок, раз президент потребовал, в течение недели всё это доработать и принести сюда, внести, как положено, к первому чтению, а мы бы тогда все с удовольствием проголосовали за. Но в таком варианте наша фракция поддерживать это не будет.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Рохмистров.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы высказали позицию фракции, как я понимаю.
Пожалуйста, Рохмистров.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Уважаемые депутаты, вроде как благое дело, но делаем мы его как обычно, о чём здесь говорил предыдущий выступавший, от КПРФ, но он не раскрыл некоторые другие вещи, которые, наверное, пока ещё не видят, к сожалению, и в правительстве.
У нас в стране регуляторами являются неэффективные институты. Теперь мы посмотрим, что, собственно говоря, в результате правоприменительной практики по настоящему законопроекту получит наше общество.
Надо ли бороться с фирмами-однодневками? Надо. Каким образом бороться? У нас с ними борются уже лет пятнадцать. Давайте посмотрим, для чего используются так называемые фирмы-однодневки. Они используются для простых вещей. Первое, для чего они используются, — это для отмывания и легализации денежных средств. Второе — это для того, чтобы выпасть из налогообложения, как правило, чтобы потерялся входящий НДС, и произвести незаконное возмещение этого НДС. Третье — это накручивание себестоимости, когда товар прогоняется через целый ряд таких вот фирм, где числится один, два, три товарища, и опять уход от налогов. Ну и последнее ноу-хау — это когда фирма-однодневка создаётся другом какого-нибудь большого начальника, родственником, дядей, он выигрывает тендер, а потом продаёт эту контору вместе с выигранным тендером за определённые деньги тому, кто этим делом будет заниматься. В принципе все составы ясны.
Затрагивает ли эта статья хотя бы один из этих составов? Нет. То есть подвести сюда ни один из этих составов невозможно, потому что все эти составы являются самостоятельными составами и предусмотрены в уголовном законодательстве.
Кого, собственно говоря, затронет в нынешней редакции данный законопроект? Настоящий законопроект затронет порядка 90 процентов малого бизнеса. 90 процентов нашего малого бизнеса будет под угрозой уголовного преследования. То есть он станет послушный, ручной, будет отстёгивать кому надо, сколько надо, начиная от самого маленького инспектора налоговой службы, участкового, неважно, любого человека, который придёт и скажет: "Парень, ты попал". С чем это связано? Связано это с тем, что сюда попадают практически все организации, которые зарегистрированы по адресам массовой регистрации. Что это такое? При нашей системе создания организаций и фирм, чтобы зарегистрировать организацию, надо получить согласие той или иной организации, что тебе данное помещение будет передано в аренду, не заключая договора аренды как такового. Поэтому сложная процедура регистрации привела к тому... ну, собственно говоря, она для этого и создавалась такой сложной, как, впрочем, и всё у нас, чтобы рядом образовалось огромное количество домашних конторок, которые занимаются кто регистрацией земельных участков и на этом зарабатывает, кто помощью в регистрации квартир, кто помощью в регистрации предприятий, они регистрируют их по адресам массовой регистрации. Многие это превратили в нормальный бизнес, причём у некоторых этот бизнес работает успешно и отлаженно, и они предоставляют почтовые и логистические услуги этим предприятиям. Чтобы организовать предприятие, покупается так называемая готовая фирма, меняется состав учредителей, и предприятие начинает работать. Смена юридического адреса — процедура сложная и неблагодарная, поэтому многие организации имеют два адреса: юридический по адресу массовой регистрации и адрес фактического местонахождения, где, собственно, и осуществляют свой нормальный и вполне легальный бизнес.
Вот сегодня эти предприятия у нас попадают под удар, а это если не 90, ну уж 80 процентов малого бизнеса точно. Кстати говоря, даже такая компания, которая вдруг стала крупной, как "Байкалфинансгруп", — помните, да? — она тоже подпадает под действие этого законопроекта, потому что фирма была куплена в Тверской области за 200 долларов условно или за 10 тысяч рублей, я не знаю за сколько. Но тем не менее те, которые использовали механизм вот этой регистрации, они все сейчас будут находиться под угрозой возбуждения уголовного дела.
А вот решится ли проблема с фирмами-однодневками? Нет. Потому что те составы, которые декларируются, здесь никоим образом не обозначены, потому что настоящим законопроектом фактически дублируется отменённая 173-я статья. То есть здесь единственное, что изменено, — чуть-чуть побольше стали штрафы, максимальный срок уголовного преследования с четырёх лет увеличен до пяти лет, но ведь никаких других составов, кроме как по утерянному паспорту, здесь не добавлено. Не добавлено. Поэтому в том виде, в котором законопроект представлен, он ничего этого не решает.
Но я хочу сказать ещё одну вещь. Какой бы хороший законопроект мы ни написали, какие бы ни вписали сюда составы, мы не решим проблему с фирмами-однодневками, потому что сегодня существует экономическая целесообразность использования такого механизма, как фирмы-однодневки, и их будут использовать. И вся наша борьба с этими компаниями, которая продолжается уже пятнадцать лет, даже с принятием этого закона, даже если он во втором чтении будет хорошо отредактирован... ну решит он проблему, может быть, процентов на пять-шесть. Девяностопроцентной результативности ни при каком решении не может быть, потому что сегодня существует экономическая целесообразность использования этого механизма. Как этот вопрос решается? Решается он достаточно просто. Не надо кивать на Европу, где применяется НДС, и говорить, как там всё хорошо, — попробуйте у нас применить транспортный налог, который в Европе применяется. Ну, через неделю вся наша налоговая служба вместе с руководством и инспекторами просто переедет в дурдом — они и с нашим-то не могут разобраться, с лошадями. Система должна быть простая, потому что чем проще налог, чем проще его администрирование, тем более он понятен и тем проще его применять. Введите вместо НДС налог с продаж, и я вам гарантирую, что 98 процентов фирм-однодневок перестанут существовать через месяц после его вступления в силу. И составы будут понятны всем, никаких проблем не будет. Либо второй вариант: не хотите его называть "налог с продаж" — возьмите НДС, но сделайте европейскую ставку, потому что все коррупционные схемы интересны до определённого уровня. Установите НДС, например, 12 процентов, уберите б о ў льшую часть системы возмещений — откатов, прикатов, зачётов и так далее, чтобы он был понятен, и опять фирмы-однодневки перестанут существовать. Вот это называется либерализацией уголовного законодательства и выстраиванием экономической модели так, чтобы нарушение закона стало невыгодным. Без этого мы вопрос не решим.
Мы, конечно, поддержим настоящий законопроект в первом чтении, но посмотрим, что получится во втором. Если во втором чтении у нас опять будет создан, вернее, сохранён, так скажем, прецедент и 90 процентов малого бизнеса будет находиться под угрозой уголовного преследования, мы во втором чтении не поддержим настоящий законопроект. Хотя бороться с фирмами-однодневками нужно, и хорошо бы, чтобы вместе с ними также ещё у нас и с оффшорными компаниями начали бороться. Ну, будем ждать, когда кто-нибудь: царь, бог, аллах, президент либо премьер — даст указание разобраться с оффшорными компаниями. Тогда, может быть, при рассмотрении расходной части бюджета нам будет что делить. Пока, к сожалению, мы одну таблетку делим на пятерых больных, поэтому они и умирать не умирают, и выздоравливать не выздоравливают.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Крашенинников от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". С места, да?
Пожалуйста, включите микрофон.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну давайте спросим себя: идеален ли текст этого законопроекта? Да, конечно же, нет. Тут уже говорилось о том, что здесь воспроизведены нормы бывшей 173-й статьи. Это правда? Правда, воспроизведены. Но не говорилось почему-то о том, что впервые, наверное, в отечественном уголовном праве первая часть статьи предполагает санкцию выше, чем вторая часть, ну а в третьей части ещё ниже — пять, три, два года. Где такое видано? Такого, конечно же, нигде нет. Наверное, именно поэтому, когда весной мы приглашали представителей правительства на заседание комитета, они не приходили — наверное, понимали, что текст недоработан, ну, может быть, хотели его исправить. Тем не менее мы понимаем, что проблема всё-таки существует, и проблема просто колоссальная, — и в экономике, и в праве. Поэтому мы всё-таки считаем, что в первом чтении его нужно поддержать, данный законопроект, ну и двигаться дальше и всё-таки более-менее современную конструкцию выстраивать.
Мы считаем, что его надо принимать в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Москалькова, пожалуйста.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит этот законопроект, потому что сама идея его абсолютно правильная, она вызвана жизнью: фирмы-однодневки сегодня главное звено в коррупционных схемах, в преступлениях, связанных с незаконными финансовыми операциями. И финмониторинг неоднократно указывал на то, что вывоз капитала происходит в том числе с помощью фирм-однодневок, с помощью вот этих коррупционных, незаконных экономических схем.
Меня очень удивило выступление Павла Владимировича Крашенинникова, юриста с большим именем, уважаемого человека: председатель комитета понимает ущербность законопроекта, его недостатки и то, что он может привести к имитации борьбы с фирмами-однодневками, а не к реальной борьбе, и тем не менее он предлагается нам сегодня к принятию — дескать, мы его будем принимать с условием, что ко второму чтению он будет доработан.
В этом законопроекте есть две части — это внесение изменений в материальное уголовное право, в его Особенную часть, и в процессуальное. И та, и другая требуют существенной переработки, поскольку, действительно, доказать умысел при той конструкции, которая предлагается нам сегодня к принятию, будет практически невозможно, а стало быть, это будет не борьба, а только лишь имитация борьбы с заявленной сегодня очень тревожной темой.
Министерство внутренних дел неоднократно выходило с разного рода предложениями, направленными главным образом на профилактику этих преступлений. Что может быть проще, чем ввести, например, в законодательство, регулирующее процедуру регистрации предприятий, обязательную явку самого лица, регистрирующего юридическое лицо, и проверку его документов на месте?
Я также поддерживаю коллегу Рохмистрова: налог с продаж, действительно, тоже способствовал бы усилению профилактики данного вида преступлений, исключению фирм-однодневок из преступных экономических схем. Но к сожалению, вот эту профилактическую меру, о которой говорят и Министерство юстиции, и профильный комитет, в данном законопроекте не прописывают. Мы могли бы не доводить до преступления, не искать виртуальных преступников, а ещё на этапе замысла предотвратить совершение этих преступлений.
Я хочу также обратить внимание на то, что доказательная база с точки зрения уголовного процесса, за исключением подследственности, никак не изменяется, а вместе с тем уголовно-процессуальное законодательство в этой части тоже требует дополнений. Я хочу обратить внимание Андрея Геннадьевича на позитивный момент: очень правильно, что подследственность этого вида преступлений определяется не только органами внутренних дел, но и любыми другими следственными органами, которые выявили эти преступления. Сегодня ФСБ активно участвует в выявлении и расследовании преступлений экономического характера, логично, что не только органы внутренних дел, но и Следственный комитет Российской Федерации и ФСБ будут иметь право на возбуждение и расследование этих дел. Задача только в том, чтобы изменить конструкцию материальной части и внести в законодательство о регистрации юридических лиц изменения об обязательном присутствии при регистрации физического лица, регистрирующего фирму, и, наверное, об его присутствии при сдаче баланса в налоговых органах.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Коллеги, если можно, три минуты по данному законопроекту, личное мнение.
Председательствующий. Коллеги, настаивает на трёхминутном выступлении депутат Коломейцев. Дадим возможность с учётом экономии, которую создали Крашенинников и Москалькова?
Включите микрофон депутату Коломейцеву.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле закон очень прост, хотя... Для начала вот с той трибуны Сергей Вадимович по фамилии Степашин сказал, что потери от исполнения 94-го закона — 1 триллион рублей. Можете посмотреть, в этом 1 триллионе 800 миллиардов — стопроцентно через однодневки. Посмотрите, одна из главных схем, где используются фирмы-однодневки, — это возврат НДС. Совсем недавно целый ряд СМИ рассказал о генерале Глухове и его подчинённых, которые целую схему отработали, когда давали возможность оформить все документы на возврат НДС, возбуждали уголовное дело, потом душили с помощью своих рычагов рядовых сотрудников, получали деньги и закрывали всё. Давайте посмотрим, как этот закон может противодействовать такой схеме. С моей точки зрения, всё, что здесь говорилось, не совсем так. Здесь всего три статьи. 1-я и 3-я говорят о том, что надо включить ещё статью 173 1 , а вот главная, 2-я статья, о чём она говорит? Она говорит, что за образование коммерческой организации в целях использования её для совершения преступлений — штраф от 500 тысяч до миллиона. Это одна установка. Вторая — за приобретение документа, удостоверяющего личность, — от 300 до 500 тысяч (это в сумме 1,5 миллиона). И третья — о выдаче документа, удостоверяющего личность, здесь от 100 до 300 тысяч. То есть 1 миллион 800 тысяч заплати — и воруй спокойно!
Вот тут, в этом законе, никакого пресечения всей этой деятельности нет. Именно поэтому его и нельзя принимать, потому что он не пресечёт хищений ни одного триллиона, ни сотен миллиардов, которые идут по возврату НДС. Причём обратите внимание: НДС берётся с перерабатывающей промышленности, а возвращается в основном добывающим углеводороды компаниям, которые на самом деле никакого НДС и не зарабатывают. Я предлагаю не голосовать за этот закон именно по этим основаниям. С моей точки зрения, — я это говорил утром, говорю и сейчас — он дискредитирует идеи, высказанные президентом, потому что никаким образом не будет пресекать разворовывание средств с помощью фирм-однодневок, потому что 1 миллион 800 тысяч любой жулик заплатит, для того чтобы взять триллион, ну, это Карл Маркс, страница 541: если прибыль превышает 300 процентов, жулик пойдёт на любое преступление.
Всё. Спасибо.
Председательствующий. Настаивают ли представители президента и правительства на участии в дискуссии? Нет. Уважаемые депутаты, настаиваете? Нет. Докладчик и содокладчик хотели бы выступить с заключительным словом? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 23 повестки дня. "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Докладывает Игорь Евгеньевич Манылов, официальный представитель правительства.
Манылов И. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты. Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении изменений в закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Данный законопроект направлен на установление особого порядка оплаты труда гражданских служащих в зависимости от достижения ими показателей результативности их профессиональной деятельности.
Законом определены категории и группы должностей гражданской службы, к которым может применяться особая оплата труда. К ним относятся гражданские служащие, замещающие должности категорий "руководители" и "специалисты", отнесённые к высшей и главной группам должностей гражданской службы. В этой связи решение о введении особого порядка в каждом государственном органе будет приниматься в соответствии с законом его руководителем в форме издания соответствующего правового акта. С гражданским служащим, оплата труда которого производится по данной схеме, заключается контракт на срок от одного года до четырёх лет. Структура денежного содержания в этом случае состоит из двух частей — постоянной и переменной. В постоянную часть входят должностной оклад, оклад за классный чин и ежемесячная надбавка к окладу за работу со сведениями, составляющими государственную тайну. Переменная часть представлена ежемесячной денежной выплатой, размер которой определяется строго в зависимости от показателей результативности деятельности.
Поскольку система новая, предполагается, что она будет вводиться поэтапно: в случае принятия закона с 1 января 2012 года этот порядок будет применяться только к государственным служащим, замещающим должности высшей группы в органах исполнительной власти федеральных и субъектов Российской Федерации, в последующем, на втором этапе, с 2014 года, как это сейчас записано в проекте закона, особый порядок будет применяться в отношении представителей федеральных органов государственной власти и всех органов государственной власти субъектов Российской Федерации высшей и главной групп должностей.
В случае поддержки этого закона потребуется принятие нормативных актов, которые готовит сейчас Минздравсоцразвития, Минфин и наше Министерство экономического развития. Они определят правила исчисления денежного содержания для таких гражданских служащих, определят порядок установления размеров в зависимости от результативности, а также правила установления этих показателей и методики оценки результатов профессиональной служебной деятельности. Также законопроект предусматривает определение трёх основных принципов, на основе которых будут определяться эти показатели: это прямая зависимость показателей от результатов, принцип чёткости этих показателей и принцип возможности оценки показателей.
Таким образом, законопроект постепенно вводит возможность применения к отдельным категориям гражданских служащих особого порядка оплаты труда, что может положительно повлиять на эффективность их деятельности. И этот законопроект является, по мнению правительства, первым шагом по формированию законодательной основы, предусматривающей такой порядок труда. Просим поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Николай Николаевич Мусалимов сделает содоклад от комитета.
Мусалимов Н. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Игорь Евгеньевич достаточно подробно изложил концепцию законопроекта. Действительно, предлагаются следующие изменения в действующий федеральный закон: порядок установления показателей профессиональной служебной деятельности гражданских служащих предлагается определять с учётом задач и функций конкретных государственных органов, утверждать этот порядок предлагается правовым актом соответствующего государственного органа на основе правил и методик, определяемых Правительством Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Я должен сказать, что на обсуждаемый проект федерального закона субъекты Российской Федерации направили двадцать четыре отзыва, все положительные. Правовое управление Аппарата Государственной Думы не высказало по законопроекту замечаний концептуального характера, замечания носят скорее юридико-технический характер. Они могут быть проанализированы и учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
В связи с этим комитет поддержал концепцию проекта федерального закона и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Два вопроса: депутаты Локоть и Коломейцев. Других рук нет? Никого я не пропустил?
Пожалуйста, Локоть.
Локоть А. Е. Спасибо. У меня к представителю правительства вопрос.
Данным законопроектом предусматривается исключение из федерального закона положений, определяющих необходимость установления Президентом Российской Федерации и правительством обобщённых показателей эффективности, результативности деятельности государственных органов и так далее. Были разработаны специально методики, шкала показателей работы администраций субъектов Российской Федерации, глав администраций, губернаторов и так далее. Я правильно понимаю, что все эти положения будут отменены и не будут действовать вот эти показатели?
Манылов И. Е. Спасибо, Анатолий Евгеньевич.
Я просто за неимением времени сократил эту часть. Я хочу сказать, что с момента вступления в силу вот этого положения, о котором вы говорите, до сегодняшнего дня прошло уже очень много времени, сформировалась база в субъектах и большая работа проделана федеральными органами, чтобы такие методики разработать и применять. Действующая редакция закона предусматривает, что будут единые, общие показатели по всем буквально уровням власти и по всем государственным органам. За эти годы пришли к выводу, практика показала, что однозначно определить по единым критериям, по единым показателям эффективность деятельности всех государственных служащих просто невозможно. Поэтому вот эта предложенная схема как раз позволит реализовать этот принцип в отношении отдельно взятых органов. Это касается и субъектов, и вся та работа, которая проделана субъектами, ляжет в основу при реализации этого закона, в законопроекте есть положения о том, что субъекты Российской Федерации также принимают соответствующие региональные акты по предметам правового регулирования в отношении своих органов.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый докладчик — заместителю министра я задаю вопрос, господину Манылову, — скажите, пожалуйста, вот вы анализировали, вообще-то, разницу в доходах высших должностных лиц и их заместителей в восьмидесяти трёх субъектах, вот каков порядок, можете вы сказать, ну, если брать Сибирь усреднённо, Урал, Юг, Центр и Северо-Запад?
Манылов И. Е. Мы анализировали эти показатели в том числе и по субъектам. Разница по регионам, безусловно, есть, но данный закон, скажем так, не приведёт к какому-то ущемлению субъектов, в которых сегодня, например в более развитых, недотационных, получают в среднем большее содержание.
Председательствующий. Спасибо.
Присаживайтесь, Николай Николаевич.
Настаивает на выступлении депутат Коломейцев, других желающих я не вижу. Одно выступление.
Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, вот здесь мой уважаемый коллега Москалец сделал удивлённое лицо, когда я вышел на трибуну. Да, я вышел на трибуну, потому что не такой это простой закон, как здесь его представили два докладчика.
На самом деле сегодня идёт дезинтеграция России по всем параметрам. Что такое управление? В исполнительной власти управление — это прежде всего единоначалие и мотивация. Вот здесь страшная коррупционная зависимость заложена, когда непонятный мистер Икс будет определять какие-то непонятные категории показателей игрек и потом в зависимости от них будет варьировать, сколько заплатить чиновнику.
Сегодня происходит страшное дело. Вот здесь Владимир Вольфович в моё отсутствие выступал и рассказывал про Ростовскую область. Не только в Ростовской области, но и в Мурманской области, в Волгоградской области, в Амурской области, в Воронежской области сегодня в принципе введено внешнее управление, когда варяги-губернаторы привозят с собой и заместителей, и других чиновников, вплоть до аппарата. Вдумайтесь, двести пятьдесят восемь чиновников областного уровня заменены в Мурманской области — все умные из Питера и Москвы, ни одного умного на территории Мурманской области нет! В Ростове-на-Дону, в Ростовской области что происходит? Раньше у нас был губернатор из Пролетарского района, и б о ў льшая часть замов прошли с ним всю школу — подчёркиваю, прошли всю школу: от района, а перед этим предприятия области — и только потом становились министрами и заместителями. Сегодня все из Ленинского района Московской области, причём последним из министров, министром по информационным технологиям, назначили молодого человека. Я не против молодых, но из десяти лет стажа семь лет он был сержантом ППС. Конечно, он там сидел и тренировался в сфере информационных технологий.
Но проблема не в этом. Мало того что мы привозим людей, которые оторваны от территории... Вот здесь сидит уважаемый мною Лисицын, он прошёл все ступеньки, и он прекрасно знает, что для того, чтобы стать руководителем областного уровня, надо пятнадцать лет попахать и знать, что такое область, какая её специфика. Россия — большая страна, и в каждом регионе есть свои специфические вопросы. Если вы привозите человека, который получил ярлык на правление и хочет отбить заплаченные в коррупционных местах деньги за назначение, то гибель стране.
Поэтому мы убеждены, что это вредный проект. Почему? Я не зря спросил, я всем вам рекомендую — посмотрите: ведь у нас во всех субъектах зарплата законодателей зависит от исполнителей. Скажем, назначили у нас губернатором бывшего главу Ленинского района. Он приехал, пришёл первый раз в кассу, а у него зарплата, зарплата губернатора Ростовской области, пятой по численности в Российской Федерации, меньше, чем у главы Ленинского района Московской области. Это о чём говорит? У нас произошла колоссальная дезинтеграция мотивации к труду! В Ленинском районе надо было в аренду землю сдавать под оптовые склады, а в Ростовской области из девяноста шахт восемь осталось работающих, там куст — десять предприятий сельхозмашиностроения, там двадцать предприятий оборонного комплекса, там увезли завод "Атоммаш" и половину смонтировали уже в Турции, понимаете? Но этим же надо заниматься, понимая эти вопросы, а если вы привезли из Ленинского района жадных до денег людей, которые приехали, чтобы заработать, то что, они это всё поднимут?
Поэтому мы призываем вас отнестись к этому закону очень внимательно. Мне кажется, его не зря внесли, когда в зале всего несколько человек присутствуют — тут у нас десятая часть сидит, ну, может быть, пятая. Это закон, который дальше дезинтегрирует Россию и отдаёт назначение должностей на откуп непонятным людям. У нас ведь о коррупции не говорит только ленивый. Вы почитайте все послания президента, ещё действующего, — у него ведь в каждом послании обязательно боль о коррупции, ну, правда, методы странные: вот перед этим закон принимали — триллионы воруют, а предлагается на 500 тысяч жулика оштрафовать. Причём мы считаем, что данная ситуация... На самом деле необходимо вводить единые требования, требования, независимые от чиновников в Москве. В законе нужно прописать: если ты вот этим критериям соответствуешь, то имеешь право занять должность, но для этого ты должен сдать соответствующий экзамен, если ты набрался опыта, то ты достоин занять другую должность. А ротация жуликов по стране — это бессмысленное дело, мы с вами уже и так страну разорили, поэтому надо её возрождать, но не такими законами.
Предлагаем не голосовать за этот законопроект, потому что он напрочь коррупционный и не решает ни одного вопроса в системе управления.
Спасибо.
Председательствующий. Представитель президента настаивает на дискуссии? Нет. Представитель правительства? Также нет. Докладчик на заключительном слове не настаивает, и содокладчик не просит заключительного слова. Завершаем обсуждение и выносим данный законопроект на "час голосования".
24-й пункт мы уже рассмотрели, следующий — пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации". Докладывает Максим Анатольевич Топилин, официальный представитель Правительства Российской Федерации.
Топилин М. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации.
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации". Данный законопроект содержит две новеллы, которые мы предлагаем на ваше обсуждение.
Первая. В соответствии с действующим законодательством в Российской Федерации готовится государственный доклад о положении детей. Мы, проанализировав практику подготовки таких докладов, которые разрабатываются Министерством здравоохранения и социального развития и направляются в правительство и палаты Федерального Собрания, увидели, что очень сложно эти доклады готовить вне связки с вопросами, отражающими ситуацию не только с положением ребёнка, но и с семьями, в которых растут дети. В связи с этим предлагается готовить государственный доклад — а готовится он ежегодно — не только о положении детей, он будет называться: Государственный доклад о положении детей и семей с детьми в Российской Федерации. Нам кажется, что это будет более комплексный документ, который, как я уже сказал, представляется ежегодно, в том числе и на рассмотрение палат Федерального Собрания.
Вторая новелла, которая этим в принципе небольшим законопроектом предусмотрена, — это технологизация и раскрытие конструкции подготовки самого доклада и его внутреннего содержания. Сейчас в законе у нас просто написано о том, что существует такой доклад. Мы, с тем чтобы более точно отразить в докладе и более точно собрать сведения, характеризующие положение детей и семей с детьми, предполагаем в самом законе написать, что Правительство Российской Федерации будет устанавливать требования к содержанию разделов доклада, системе показателей, которые будут на постоянной основе мониторироваться, порядок общественного обсуждения государственного доклада путём его размещения на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, то есть на сайте министерства здравоохранения.
Поэтому в законопроекте предусматривается вот такая технология подготовки доклада, его структуры, показателей и порядка обсуждения. Мы намерены в короткие сроки подготовить соответствующие проекты решений в случае одобрения данного законопроекта палатами Федерального Собрания.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Елена Борисовна Мизулина сделает содоклад от комитета.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Максим Анатольевич дал очень подробное объяснение того, какой законопроект мы сейчас рассматриваем, я просто хочу ещё раз обратить ваше внимание на то, что, хотя в действующем законе на самом деле есть положение относительно того, что правительство представляет госдоклад о положении детей в Российской Федерации, эта процедура до сих пор была очень непрозрачной и никакой эффективности от этой нормы не было. Тот законопроект, за который мы сегодня имеем возможность все вместе проголосовать, во-первых, позволит нам получать информацию о положении не только детей, но и семей с детьми, потому что благополучие ребёнка зависит именно от семьи. Во-вторых, будут обязательными опубликование доклада на официальном сайте и организация его публичного обсуждения, в котором смогут принять участие и депутаты, и общественные организации. Ну и в-третьих, основные разделы, структура, показатели, параметры этого доклада тоже будут утверждаться правительством. Текст будет доступен для всех — значит, каждый из нас, депутатов, и каждый заинтересованный человек сможет представлять свои предложения к этому докладу.
Это небольшой законопроект, но, по мнению комитета, знаковый, важный. Мы признательны правительству за то, что оно выступило с этой инициативой, и просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо за лаконичный и чёткий доклад.
Уважаемые коллеги, сообщаю, что по просьбе Нины Александровны Останиной мы обратились с приглашением к господину Астахову, но в настоящее время он отсутствует в стране и поэтому не сможет принять участие в нашем заседании.
У вас вопрос или выступление? Пока вопрос. Пожалуйста, Останина.
Останина Н. А. Вопрос к Максиму Анатольевичу.
Уважаемый Максим Анатольевич, вы говорили о том, что в короткие сроки будут представлены соответствующие проекты решений о критериях разработки доклада и так далее. Вот под короткими сроками что можно понимать? И не целесообразнее ли было бы всё-таки, чтобы мы, депутаты, вместе с вами обсудили критерии подготовки этого доклада, размещения материала? Я так полагаю, что сегодня мы принимаем чисто техническое решение о названии доклада. Мне непонятно, что такое публичное обсуждение. Хорошо, доклад будет официально размещён на сайте, а каков формат публичного обсуждения? Я несколько раз пыталась на заседании Государственной Думы поднять вопрос о приглашении уполномоченного по правам ребёнка Павла Астахова, вот сегодня согласились пригласить его на обсуждение проекта закона, но на отчёт о положении детей — не моги. Как вы считаете, не целесообразнее ли было бы в этой ситуации привлечь к подготовке этого доклада в том числе общественное?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Топилин М. А. Спасибо, уважаемая Нина Александровна.
Первое, что я хотел бы заметить, — мы действительно уже подготовили проекты решений правительства по исполнению этой нормы законопроекта — мы обязаны делать это заблаговременно — и готовы направить их в профильные комитеты, с тем чтобы представители Государственной Думы высказали свои замечания и предложения по процедуре, по структуре доклада, по порядку его общественного обсуждения. Безусловно, мы всё время, готовя доклады в действующей конструкции, обсуждаем и направляем проекты докладов в том числе и различным негосударственным организациям — это обычная практика, просто она не закреплена, как я сказал, в действующих нормативных актах.
Итак, мы в короткие сроки, в течение, допустим, недели готовы представить всем заинтересованным представителям Государственной Думы наши проекты решений и будем признательны за замечания и предложения по ним.
Из зала.  (Не слышно.)
Топилин М. А. Правительство выпускает акты после того, как будет принят закон, сам выпуск актов предусмотрен после принятия закона. Как только закон будет принят, у правительства появятся полномочия по утверждению соответствующей структуры, порядка обсуждения, порядка размещения на сайте и так далее. Я сказал о тех проектах решений правительства, которые есть, мы их готовы представить.
Председательствующий. Спасибо.
Нина Александровна, настаиваете на выступлении? Настаивает. Других рук я не вижу. Одно выступление — подводим черту.
Останина Н. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В 2005 году Правительство Российской Федерации отчитывалось на заседании Комитета ООН по правам ребёнка, представляя там свой доклад о положении детей в Российской Федерации. Впервые на такого рода форуме была создана юридическая коллизия: не согласившись с теми цифрами, с той статистикой, которая была заложена в официальном докладе правительства, представители общественных организаций подготовили свой, альтернативный доклад о положении детей в Российской Федерации, и им было позволено огласить этот альтернативный доклад. Я думаю, что неловко чувствовали себя не только представители власти, неловко чувствовали себя все. Почему? Я не знаю, исходя из каких критериев верстался официальный доклад правительства, какие ответы на официальные запросы правительства были получены из регионов, но того факта, что главам территорий зачастую хочется каким-то образом представить ситуацию лучше, чем она есть, я думаю, не станет отрицать никто, поэтому я и задавала вопрос Максиму Анатольевичу.
Всё-таки мы доверяем принятием данного законопроекта разработку системы показателей доклада, порядок разработки, общественного обсуждения и прочие вещи правительству, но опять вопрос: берёт ли Министерство здравоохранения и социального развития, уважаемый Максим Анатольевич, на себя ответственность за все те разделы будущего доклада о положении детей и положении семей с детьми, которые мы хотели бы всё-таки увидеть, чтобы иметь полноценную, полновесную картину положения детей в Российской Федерации? Посмотрите, ведь вы часто бываете на заседании нашего комитета — спасибо, что откликаетесь, — но когда мы задаём вам вопросы даже по одной проблеме, по организации летнего отдыха, вы говорите, что влиять напрямую на улучшение его организации ваше министерство не может, даже координировать работу не может, только собирает статистику. Максим Анатольевич, не получится ли так, что и сейчас министерство — судя по тому, что вы представляли проект этого закона, это Министерство здравоохранения и социального развития — берёт на себя непосильную ношу? Согласитесь, сегодня отсутствует какой-либо институт в исполнительной власти, который координировал бы работу в отношении детей и вообще проводил бы государственную политику по защите семей с детьми. Часть информации есть у вас, часть работы проводите вы, часть работы проводит министерство образования. Там, где неблагополучная семья, — понятно, что это сфера Министерства внутренних дел, Генеральной прокуратуры, Следственного комитета, Роспотребнадзора и прочих структур. В этой связи хотелось бы знать: у нас в исполнительной власти когда-нибудь появится хотя бы один институт, где можно было бы получить всю информацию о том, как живут сегодня наши дети? И каким образом вы собираетесь тогда строить вот этот доклад? Что будет собой представлять общественное обсуждение? Мы знаем, что на сайте Минобрнауки был опубликован проект федерального закона "Об образовании", на сайте Минздравсоцразвития — проект федерального закона о здоровье, но при этом, невзирая на общественные обсуждения этих проектов, на обсуждение палаты они поступили примерно в том виде, в каком они вносились правительством. Кому нужна эта профанация? Поэтому любопытно было бы, конечно, получить ответ на вопрос: вот как будет обсуждать этот доклад Общественная палата, в каком формате Государственная Дума заслушает? Потому что, как правило, это сводилось к следующему: тайком у нас вот там, на столиках, как-то потихоньку появлялись доклады и нигде никогда не обсуждались.
Действительно, вызывают сомнение многие цифры, которые есть в этом докладе, и, больше того, сам подход к формированию доклада. Вот мы сегодня получили доклад за 2008—2009 годы, а на дворе уже 2011 год заканчивается — с опозданием на два года! Ну что мы знаем о положении наших детей, с тем чтобы дальше политику выстраивать?
Поэтому хотелось бы, первое, чтобы доклад был ежегодный: периодичность — один раз в год. Ну если появляется информация двухлетней давности — кому нужен такой доклад? Поэтому, Максим Анатольевич, и эти вещи должны были быть отражены сегодня в вашем докладе. Мы хотели бы об этом знать и слышать, потому что очень многое сегодня зависит от того, какие параметры на будущее задаст наша власть. Если в этом глянцевом докладе всё будет здорово, то вряд ли тогда можно рассчитывать на помощь федерального центра нашим регионам. Ведь сегодня вся политика, которая касается семей с детьми, является полномочием субъектов Федерации, а получается, что наше министерство только собирает статистику в субъектах, не оказывая никакой поддержки этим субъектам. Для меня эта ситуация печальная.
Мы поддержим этот закон, безусловно, но хотели бы внести свои поправки, которые я отразила в выступлении.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, других выступлений нет. Настаивает ли на выступлении представитель президента? Не вижу. Представитель правительства? Также нет. Докладчик? Содокладчик? Нет. Выносим данный законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 26. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам подготовки лиц, желающих взять на воспитание детей, оставшихся без попечения родителей". Докладывает Игорь Михайлович Реморенко, официальный представитель Правительства Российской Федерации.
Реморенко И. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра образования и науки Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагается на рассмотрение проект федерального закона о внесении изменений в законодательство по вопросам подготовки лиц, желающих взять на воспитание детей, оставшихся без попечения родителей. Законопроект разработан в целях помощи кандидатам в усыновители, опекуны (попечители), приёмные родители, а также обеспечения прав детей в замещающих семьях. В настоящее время существует ряд проблем, связанных с воспитанием детей-сирот в замещающих семьях, например, такие, как отказ от детей и возврат их в детские дома. В России ежегодно отменяется более восьми тысяч решений о передаче ребёнка на воспитание в семью, при том условии, что всего таких случаев в год более семидесяти тысяч, то есть более 10 процентов случаев отмены. Одним из путей улучшения сложившейся ситуации в этой сфере является психолого-педагогическая подготовка потенциальных замещающих родителей к приёму в свою семью ребёнка, оставшегося без попечения родителей. Такая помощь позволит обеспечить максимально комфортное и безболезненное протекание периода адаптации как для ребёнка, помещённого в семью, так и семьи к новым условиям, неизбежно возникающим с появлением в ней приёмного ребёнка.
Возможность непрохождения такой подготовки предусматривается для трёх категорий граждан. Ну, во-первых, для усыновителей, уже являющихся отчимами (мачехами) усыновлённых детей, которые фактически уже воспитывают детей и совместно с ними проживают. Вторая категория — это усыновители, опекуны и приёмные родители, близкие родственники детей, оставшихся без попечения. Соответственно, что такое близкие родственники, у нас законодательство также разъясняет. Третья — это лица, которые уже являются или являлись усыновителями и опекунами и не были отстранены от исполнения возложенных на них обязанностей. Иностранные граждане также должны будут проходить подготовку на территории государства, в котором они постоянно проживают. В случае если иностранные граждане не прошли подготовку, указанная подготовка будет проходить на территории Российской Федерации.
Принятие проекта закона не потребует дополнительного финансирования из федерального бюджета. Осуществляться подготовка кандидатов в замещающие родители будет за счёт средств регионов. При этом осуществлять подготовку граждан смогут как органы опеки и попечительства, так и уполномоченные ими организации: образовательные, медицинские, оказывающие социальные услуги или иные организации, в том числе для детей-сирот. Принятие проекта закона позволит снизить риск возникновения проблем, связанных с воспитанием детей в новой семье.
Надо сказать, что в тех регионах, которые настоятельно ввели такую подготовку — Калужская, Московская области, Краснодарский край, Пермская область, — риски возврата снизились до десяти раз. Полагаем, что данный законопроект позволит это сделать и в других регионах.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Елена Борисовна Мизулина сделает содоклад от комитета.
У нас восемь минут до перерыва, успеем, Елена Борисовна? Успеем.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Игорь Михайлович подробно осветил содержание законопроекта. Хочу обратить ваше внимание на то, что на самом деле это очень позитивный законопроект. Предложения, аналогичные содержащимся в этом законопроекте, о предварительной психолого-педагогической подготовке будущих усыновителей и приёмных родителей неоднократно вносили депутаты Государственной Думы, и вот такой законопроект сегодня мы имеем возможность принять.
Несколько основных моментов. Вместо добровольного прохождения такая предварительная подготовка становится обязательной. Не распространяется это только на близких родственников, на лиц, которые уже являются усыновителями. Порядок, какой должна быть программа, источники финансирования, всё зафиксировано в этом законе, то есть нет фактически моментов, которые препятствовали бы его реализации.
Эту подготовку могут осуществлять не только органы опеки и попечительства, обращаю ваше внимание, но и организации, осуществляющие эти виды деятельности, то есть в том числе некоммерческие организации. На это неоднократно указывали, говорили и Общественная палата Российской Федерации, и общественные организации, которые к нам обращаются.
Комитет просит поддержать этот законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть один вопрос. Задержитесь на трибуне пока.
Нина Александровна, вы к министру, да?
Присаживайтесь, Елена Борисовна.
Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Уважаемый Игорь Михайлович, при обсуждении проекта федерального закона о бюджете Министерство образования и науки вышло с предложением делегировать регионам мандат по разовой выплате приёмным родителям, а также по оплате содержания и воспитания ребёнка по той причине, что в регионах якобы появляются свободные средства после вступления в силу закона "О полиции". И за счёт этих гипотетически высвобождающихся средств будут обеспечены разовые выплаты приёмным семьям, когда они берут ребёнка в семью, повторяю, и выплаты на содержание и воспитание самого ребёнка. Скажите, пожалуйста, чем вы руководствовались, принимая такое решение, потому что закона о делегировании этого мандата ещё нет, а в бюджет вот эта поправка уже внесена? И не считаете ли вы нужным всё-таки помочь приёмным семьям и в части...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Михайлович.
Реморенко И. М. Уважаемая Нина Александровна, надо сказать, что ежемесячные полномочия — это уже полномочия субъектов, а в целом действительно поле полномочий нуждается в корректировке. Это поле готовится к корректировке на уровне Министерства регионального развития, и мы предусмотрели в наших предложениях соответствующие корректировки на эту тему. В целом полагаем, что, поскольку действительно эта сфера регулируется на региональном уровне, где непосредственно общаются родители, опекуны с соответствующими региональными службами, на наш взгляд, представляется разумным осуществление полномочий на региональном уровне на этот счёт.
Председательствующий. Спасибо.
Никто не настаивает на выступлении? Настаивает Нина Александровна. Пожалуйста. Осталось четыре минуты.
Останина Н. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Не сомневаюсь в необходимости принятия закона, который обязывал бы впредь все приёмные семьи пройти психолого-педагогическую экспертизу, ибо статистика возврата детей в детские дома ужасающая.
Я всё-таки хотела бы сказать о второй части этого законопроекта, которая осталась за кадром. В этом законопроекте абсолютно не прописаны обязательства государственной власти, в том числе и власти федеральной. Меня просто поразили ваши слова, уважаемый Игорь Михайлович, о том, что, уж коли семьи с приёмными детьми общаются на месте с местной властью, тогда и все обязательства по поддержке этих семей несёт местная власть — ну не приезжать ведь им сюда, не проводить же им здесь пикеты, перед вашим министерством! А иначе как вы их сегодня услышите?
Восемь тысяч возвращённых детей практически ежегодно. Мы тоже понимаем, что отчасти причина не только в слабой психолого-педагогической подготовке, но и в слабой материальной поддержке этих семей. Я приведу такую статистику на сегодня: Чеченская Республика — 2 тысячи 500 рублей в месяц получает приёмная семья (хватит ли этих денег, для того чтобы помочь ребёнку?), Забайкальский край — 2 тысячи 500 рублей, Марий Эл — 2 тысячи 500 рублей, Мордовия — 3 тысячи 300 рублей. При этом по другим территориям другие суммы: Республика Тыва — 28 тысяч рублей, Ямало-Ненецкий автономный округ — тоже 28 тысяч рублей, Ставрополье, Мурманская область, Кировская область, Саратовская область — 23 тысячи рублей. Получается, что, с одной стороны, призывая родителей, призывая действительно сегодня семьи, которые и уже имеют детей, и хотели бы их иметь, но не могут иметь, принимать детей в свою семью, мы, к великому сожалению, с другой стороны, очень слабое финансовое сопровождение этому обеспечиваем, — отсюда и возвраты детей, потому что нынешняя кризисная ситуация сказалась на всех семьях, не только на тех семьях, где трое и больше детей, но и на семьях, где появляется первый ребёнок, там ребёнок является обременением для семьи, поскольку дорожают услуги ЖКХ, появляется платное дошкольное образование, школьное и прочие вещи.
Мне кажется, большим лицемерием, говоря о заботе, о приёмных семьях, является желание сегодня федеральные полномочия сбрасывать на субъекты, я повторяю, разовые выплаты приёмной семье и на воспитание самого ребёнка. Приёмные родители получают так называемую заработную плату из бюджета субъекта, остальное шло из федерального бюджета, но, друзья мои, в 2010 году мы уже сбросили три мандата на регионы: по организации летнего отдыха, по софинансированию воспитания детей в детских садах, по софинансированию по детским пособиям. Сейчас мы сбрасываем четвёртый мандат и говорим, что заботимся о детях.
Мне любопытно, как это вообще корреспондируется с Посланием Президента Российской Федерации Федеральному Собранию. 30 ноября двадцать девять минут президент говорил о необходимости заботы о семьях с детьми. Мы сегодня, по сути, сбрасываем последнее федеральное полномочие, делаем это даже в обход своего собственного Регламента: закон ещё не принят, министерство ваше ещё не внесло, а в бюджете эту строку уже упразднили.
Мы, конечно, поддержим закон о необходимости проведения психолого-педагогической подготовки родителей, безусловно, но мы будем вносить поправки в этот законопроект, которыми обязывалась бы в том числе и федеральная власть финансово обеспечивать те семьи, которые отважились принять к себе биологически не родного ребёнка.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желание выступить у представителей президента, правительства? Нет. Выносим на "час голосования".
Представитель правительства по ведению, пожалуйста.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, мы просим предоставить несколько минут для рассмотрения законопроекта из пункта 27. Там будет короткий доклад от правительства. Вопрос уже обсуждён, со всеми согласован.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Какое обоснование? Вас спрашивает депутат Лебедев.
Логинов А. В. У содокладчика начинается заседание комитета по очень сложным вопросам.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Лебедев против.
Ставится на голосование просьба представителя правительства рассмотреть пункт 27, а после этого объявить перерыв.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я сказал, что Лебедев против, я же видел.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	252 чел.	56,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	255 чел.
Не голосовало	195 чел.	43,3 %
Результат: принято
Принято.
С учётом того что три фракции против, ваш доклад будет очень коротким, я это имел в виду. Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", разработанный во исполнение указа Президента Российской Федерации "О мерах по совершенствованию государственного регулирования в сфере финансового рынка Российской Федерации" в целях эффективного регулирования на финансовых рынках Российской Федерации. Законопроект направлен, во-первых, на распределение функций по нормативно-правовому регулированию в сфере финансового рынка между Министерством финансов и Федеральной службой по финансовым рынкам, во-вторых, на сокращение процедур межведомственного согласования нормативных правовых актов, а также на совершенствование государственного контроля в сфере финансовых рынков, в том числе в области страхования микрофинансовой деятельности и кредитной кооперации. Законопроектом предлагается передать ФСФР часть функций по нормативно-правовому регулированию в сфере страхования, наделив её правом издавать ряд нормативных правовых актов, а также передать ФСФР часть полномочий Минфина по регулированию вопросов банкротства страховых организаций. В законопроекте уточнены отдельные положения Федерального закона "О кредитной кооперации" и Федерального закона "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях", уточнены определения уполномоченных органов исполнительной власти, осуществляющих государственное регулирование в сферах кредитной кооперации и микрофинансовой деятельности, а также уточнены полномочия федерального органа исполнительной власти по финансовому рынку и по ряду других вопросов в сфере финансовых рынков.
Законопроект прошёл обсуждение в комитете, мы тесно работали с коллегами-депутатами, с правовыми службами Государственной Думы и просим поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Резник — содоклад от комитета.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Глубокоуважаемые коллеги, комитет тщательным образом рассмотрел данный законопроект, представленный в первом чтении, поддерживает его, единственное, считает, что необходимо дополнительно обсудить и согласовать его положения с постановлением Правительства Российской Федерации № 717, определяющим полномочия Федеральной службы по финансовым рынкам, связанные с изданием нормативных правовых актов в части несостоятельности (банкротства) финансовых организаций. Считаем, что это можно сделать во втором чтении.
Законопроект поддерживаем.
Предлагаем палате его поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить по законопроекту? Также нет.
Выносим данный законопроект на "час голосования".
Объявляется перерыв до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 октября 2011 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16.00. Прошу занять рабочие места и приготовиться к регистрации.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 11 сек.)
Присутствует	407 чел.	90,4 %
Отсутствует	43 чел.	9,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	43 чел.	9,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем продолжить работу.
Пункт 28 порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд". Докладывает председатель Комитета по строительству и земельным отношениям Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на урегулирование порядка изъятия земельных участков для государственных и муниципальных нужд. Законопроектом определяются компетенция органов власти, уполномоченных принимать решение об изъятии, порядок заключения соглашений об изъятии земельных участков и порядок предоставления земельных участков или иных объектов недвижимости взамен изымаемых, чётко устанавливается порядок расчёта выкупной стоимости и убытков, регулируются вопросы предоставления земельных участков взамен изымаемых, устанавливаются порядок выявления собственников земельных участков, подлежащих изъятию, существенные условия соглашения об изъятии земельного участка. При этом следует отметить, что законопроект не предусматривает никаких новых оснований для изъятия, он направлен исключительно на регламентирование процедурных вопросов, устраняет пробелы или коллизии законодательства в части регулирования порядка в данной сфере правоотношений.
Комитет рекомендует поддержать законопроект при рассмотрении его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, какие будут вопросы к докладчику? Нет вопросов.
Присаживайтесь, Мартин Люцианович.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Также никто не настаивает. Тогда выносим законопроект на...
А, я поторопился, не надо вам присаживаться.
Выносим данный законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 29. Проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Шаккум.
Прошу вас, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает возможность строительства на территории Российской Федерации на основании зарубежной проектной документации повторного применения, разработанной и утверждённой в странах Евросоюза и в других государствах, перечень которых определяется правительством. Законопроект устанавливает требования, при соблюдении которых возможно строительство на основании такой документации, особенности проведения государственной экспертизы, уточняет перечень документов, необходимых для получения разрешения на строительство и ввод объектов в эксплуатацию.
На законопроект поступил положительный отзыв правительства. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект при рассмотрении его в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, вопросы. Вижу одну руку пока — Локоть Анатолий Евгеньевич. Один вопрос, и подводим черту.
Пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемый Мартин Люцианович, непонятно, как будет решаться вопрос совместимости иностранной документации с нашей комплектацией? Или предполагается, что мы будем строить в соответствии с документацией, которую будем завозить? То есть мы предприятия свои не используем в данном случае, а используем только рабочих для сборки? А изготовление материалов, комплектация и прочее — это всё завозное и мы строим по их документации? Об этом идёт речь?
Шаккум М. Л. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, дело в том, что на сегодняшний день нашим Министерством регионального развития, отраслевыми институтами проделана очень большая работа по сближению стандартов Евросоюза и, скажем так, стран СНГ, особенно стран Таможенного союза. У нас очень многие стандарты сегодня имеют значок "EN", то есть "евронормаль", и в принципе очень многие наши материалы могут использоваться в этих зданиях, так как отвечают всем европейским требованиям. В случае если они не отвечают таким требованиям, то да, такие материалы будут завозиться.
Но я хочу вам сказать, Анатолий Евгеньевич: дело в том, что вот этот законопроект, он не... Это будет, скорее, исключение из правил, то есть мы не подразумеваем, что эти здания... Ввоз этой документации из-за рубежа будет носить исключительно единичный характер, разовый характер, никто не планирует, что мы будем массово использовать эту документацию. Это будет происходить исключительно в том случае, если здание, скажем так, полностью соответствует всем нашим нормативам. Это бывает не всегда, всё-таки у нас нормы очень разные, но ещё раз хочу сказать, что это, как правило, будет носить единичный характер, когда необходимо конкретное здание поставить у нас здесь.
Председательствующий. Других вопросов нет. Присаживайтесь.
Настаивает ли кто-то на выступлении, коллеги? Нет, выступлений нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к пункту 30, я уже сегодня его объявлял. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера". Доклад члена Комитета по безопасности Валерия Александровича Востротина.
Востротин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемые коллеги, в соответствии со статьёй 72 Конституции осуществление мер по борьбе с катастрофами, стихийными бедствиями, эпидемиями и их ликвидация является предметом совместного ведения Российской Федерации и её субъектов. Вместе с тем существующий порядок разграничения полномочий федеральных органов и органов государственной власти субъектов, органов власти местного самоуправления требует постоянного совершенствования, поскольку при возникновении ЧС действия указанных государственных органов нередко являются разрозненными и требуют длительных процедур согласования. Это ярко показало так называемое аномальное лето прошлого года, которое в том числе послужило предпосылкой к разработке данного законопроекта.
Проект федерального закона разработан в целях повышения эффективности системы реагирования на угрозы возникновения чрезвычайных ситуаций и возникающие чрезвычайные ситуации, а также создания дополнительных условий для совершенствования защиты населения и территорий.
Данным законопроектом вводится новая статья 4 1 , которая предусматривает установление трёх режимов функционирования органов управления и сил единой государственной системы — режим повседневной деятельности, в котором существуют данные силы постоянно, режим повышенной готовности и режим чрезвычайной ситуации. Определяются должностные лица, решениями которых такие режимы устанавливаются. Это руководители федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов и органов местного самоуправления и организаций. Устанавливаются четыре уровня реагирования на чрезвычайные ситуации: местный, региональный, федеральный и особый.
Законопроектом также закрепляется перечень органов государственной власти и должностных лиц, по решению которых вводится тот или иной уровень реагирования. Предусматривается открытый перечень дополнительных мер обеспечения безопасности населения при установлении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации и уровня реагирования на чрезвычайную ситуацию. Устанавливаются дополнительные полномочия федеральных органов власти, органов государственной власти субъектов, органов местного самоуправления, руководителей организаций по установлению режимов повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, а также установлению уровня реагирования на эту ситуацию.
На законопроект поступило семьдесят пять отзывов, семьдесят четыре из них положительные. Правительство указанный законопроект поддерживает. В отзыве имеются некоторые замечания, которые мы учтём при подготовке ко второму чтению. Законопроект не предусматривает дополнительных расходов, покрываемых за счёт федерального бюджета. Заключение Правового управления имеется, оно положительное.
Предлагаю данный законопроект принять в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доклад завершён. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов.
Присаживайтесь.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Выносим данный законопроект на "час голосования".
Мне говорят о том, что Михаил Александрович Сутягинский вот-вот подъедет, он у нас докладчик по 32-му пункту. Может быть, тогда сейчас рассмотрим пункт 33?
Сергей Владимирович Иванов, вы готовы? Как всегда, он всегда готов, это правда.
Переходим к 33-му пункту. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Сергей Владимирович Иванов докладывает.
Иванов С. В. Добрый день, уважаемые коллеги, ещё раз. Сегодня у нас кворум большой. Законопроект очень важный, о выборах.
Значит, так, уважаемые коллеги. Из чего исходила фракция ЛДПР, внося данный законопроект? Все вы прекрасно знаете, как проходят выборы депутатов Государственной Думы и как формируются списки. Ну, тем, кто не особо интересуется, могу вкратце напомнить, что после того, как съезд определил порядок и очерёдность размещения кандидатов в федеральном списке, в него можно вносить изменения. Изменения эти заключаются в исключении кандидатов из этого списка по причинам, которые указаны в уставе политической партии, за соблюдением чего следит Центральная избирательная комиссия. То есть если к моменту выборов происходит сокращение, то это всё вполне законно, логично, и здесь как бы ни у кого вопросов не возникает.
Кому понравится, если человек, включённый в какую-то региональную группу, почивает на лаврах, думает, что попал на проходное место, и всё, избирательную кампанию абсолютно не ведёт. Политическая партия теоретически может его исключить, но она может его исключить из этого списка только за действия, наносящие урон партии. То есть очень сложно всё это доказывать, все эти вещи, грубо говоря, проблематично, но тем не менее партия этим пользуется.
Либо другой вариант, если кандидат сам решил, что, наверное, это не его, и написал заявление с просьбой исключить его из списка зарегистрированных кандидатов. В этом плане всё это возможно.
Вот мы, уважаемые коллеги, предлагаем изменить порядок распределения мандатов после выборов. Та система, которая сейчас действует, приводит к следующему: как кандидаты размещаются в федеральном списке, так после подведения итогов выборов Центральная избирательная комиссия и распределяет депутатские мандаты — в соответствии с тем, кто на какой позиции находится. И здесь, ещё раз говорю, все политические партии немного в своих правах ущемлены, так как нельзя, так скажем, поощрить или наказать кандидата, который либо хорошо работал, либо вообще не работал. Суть нашего предложения: любая партия должна иметь возможность определять, какой кандидат имеет право претендовать на получение данного мандата.
По большому счёту, сейчас данное правило действует, но действует когда? Например, если из какой-то региональной группы все взяли и поотказались, что в принципе мы с вами часто наблюдаем... то есть "паровозы", разумеется, сразу отказываются, хотя, как вот уже сегодня говорил Сергей Николаевич Решульский, они до этого написали заявление о том, что в случае избрания обязуются сложить с себя полномочия. Допустим, в региональной группе не оказалось ни одного кандидата. В результате этого партия имеет право выбрать, какому кандидату передать мандат, который ей полагается в результате первичного распределения депутатских мандатов. Мне, например, задают журналисты вопрос, а не считаю ли я, что такая система может привести к следующей ситуации: человек, который договорился с руководством партии, стоял где-то там тридцать восьмым (ну, я к примеру говорю), и вдруг оттесняют людей, которые хорошо работали, и ставят вот этого товарища по известным, как они говорят, причинам на проходное место, вернее, дают ему возможность получить мандат? Сразу хочу сказать, что мы идём здесь от противного и считаем, что как раз политическая партия, если она нормальная партия, во-первых, никогда такого человека не поставит, не даст ему мандат, так как она понимает, что вместо того, чтобы работать депутатом, этот человек будет заниматься исключительно своими производственными или коммерческими делами, а такой депутат в принципе партии не нужен. И самое главное, второе — человек, который хочет попасть в депутаты и не собирается заниматься депутатской деятельностью, он-то как раз заинтересован в чётких гарантиях, чтобы стоять на самом проходном месте и его никто ни в коем случае не имел возможности из этого списка исключить. Поэтому тут мы, как говорится, абсолютно спокойно эту ситуацию объясняем: это не в интересах партии и не в интересах человека, который с деньгами теоретически может попасть на... в партийный список, то есть здесь всё чисто.
Второй момент — то, что нам написал комитет: так, дескать, нехорошо, потому что избиратели, голосуя за кандидатов от той или иной политической партии, всё-таки выбирают, за кого из этих кандидатов они голосуют, то есть избиратели, которые голосуют в своих регионах, видят (вы все знаете, что бюллетень выглядит следующим образом: там есть общефедеральная часть списка), скажем, первую тройку кандидатов или четвёрку, пятёрку — у кого как это устроено, — и вот они якобы голосуют за них. Тоже с этим категорически не можем согласиться по одной простой причине: избиратель голосует за этих кандидатов на выборах, которые проходят по многомандатной схеме, то есть когда он имеет возможность напротив каждого кандидата поставить галочку или не ставить таковую, и после этого уже избирком при распределении смотрит, за кого из них больше подано голосов, и в зависимости от этого распределяются мандаты. Здесь этого нет, избиратель, по большому счёту, не может выразить своё волеизъявление и сказать: вот из этой тройки региональной, которая у нас здесь в списке, я, например, предпочитаю вот этого, который третьим стоит, а за остальных я бы не голосовал. У него этой возможности нет. Поэтому здесь точно так же говорить, что мы как бы обманываем избирателей, нельзя, упаси господь. Когда человек стоит "паровозом", а потом с чистой совестью отказывается и говорит, что он так просто поучаствовал в выборах, чтобы рейтинг, допустим, поднять, — вот это как раз и есть обман избирателя. В нашем случае здесь эти все кандидаты в списках присутствуют, и политическая партия по тому, как проводил избирательную кампанию, как работал кандидат, уже определяет, кому конкретно передать мандат — из этой же группы, заметьте, — то есть здесь никакого произвольного выбора нет, всё, что избиратель видел, в принципе он точно так же и получит: даже если человек стоял третьим и если партия посчитала нужным, то она вправе ему этот мандат и передать.
То есть вкратце вот такая ситуация с данным законопроектом. Мы считаем, что, по большому счёту, раз уж сейчас в отдельных случаях мы имеем право и даём политическим партиям такие возможности, то почему бы не сделать это уже на следующих, конечно, выборах (на эти выборы это уже распространяться не будет), почему бы не дать партиям самим возможность определять, кто из кандидатов, из этого списка более, так скажем, достоин. Ну, я уж не говорю про случаи, когда кандидат в ходе избирательной кампании может, вообще, заболеть, в силу различных причин ещё что-то там... перековаться, выразить своё согласие или несогласие. То есть подобные ситуации могут иметь место, и вполне логично будет, если партия получит адекватного своим политическим принципам, своей программе человека, а не человека, который уже на стадии выборной кампании, зная, что с ним ничего сделать не могут, заявляет абсолютно противоположные требования.
Поэтому, уважаемые коллеги, просим поддержать данный законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Подождите, подождите, Сергей Владимирович, подождите, вдруг вопросы будут.
А, Москалец сначала, да, я думал...
Пожалуйста, Александр Петрович, содоклад.
Я думал, что у нас всё ограничится только докладом.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Ну, вы услышали уже из доклада, что законопроектом предлагается предоставить право политическим партиям вносить изменения в порядок размещения кандидатов в списке кандидатов после предоставления указанного списка в соответствующую избирательную комиссию, хотя сегодня — мы с вами прекрасно знаем — предусмотрен запрет на изменение состава списка кандидатов и порядка размещения в нём кандидата после того, как список представлен в Центральную избирательную комиссию, ну, за исключением некоторых случаев, мы их все знаем, они в законе прописаны. И мы полагаем, что всё-таки именно существующее законодательство является гарантией реализации избирательного права кандидатов, не только действует в период избирательной кампании, но и распространяется на отношения, связанные с распределением вакантных депутатских мандатов, тем самым означая безусловное признание законодателем порядка размещения кандидатов в списке с учётом очерёдности получения мандатов. Мы полагаем, такое регулирование гарантирует соблюдение демократической процедуры при выдвижении списка кандидатов, поскольку решение о персональном составе списка кандидатов и порядке расположения в нём этих самых кандидатов принимается руководящим органом избирательного объединения и обеспечивает неизменность (заметьте, неизменность) этого порядка в течение всего срока полномочий избираемого органа.
Кроме того, должен отметить, что в избирательном бюллетене под наименованием политической партии помещаются и фамилии, и имена, и отчества кандидатов и вследствие этого избиратели, голосуя за определённую политическую партию, ориентируются не только исходя из своих представлений о заявляемых политическими партиями целях и задачах, но и принимая во внимание конкретные кандидатуры, указанные в избирательном бюллетене.
С учётом всего, о чём я только что сказал, Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству не поддерживает концепцию данного законопроекта и рекомендует его отклонить.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы будут к Александру Петровичу? Есть рука одна, единственный вопрос.
Останина Нина Александровна, пожалуйста, ваш вопрос.
Останина Н. А. Вопрос к автору законопроекта.
Уважаемый Сергей Владимирович, наше избирательное право представляет собой плохую копию зарубежного. Достаточно вспомнить политический термин "мажоритарная система", а одна политическая партия даже придумала "праймериз", будто в русском языке недостаточно слов, а ведь это просто первичные выборы. Выборное законодательство, по сути дела, сегодня плохая компиляция зарубежного, и в этой связи вопрос: предлагаемая вами новелла уже имеет практику применения в других странах, насколько она успешна?
Спасибо.
Иванов С. В. Спасибо, Нина Александровна.
Я по другим странам не могу вам сказать, но знаю, что у нас в некоторых регионах есть, например, свободный, так скажем, список, то есть партия выдвигает список без всяких групп и прочего, и в соответствии с положением в этом списке кандидатов идёт потом распределение мандатов. Мне кажется, это вполне нормально. Из этого списка кто-то сам, по своей воле уходит, кого-то убирают, потому что он не соответствует статусу кандидата, то есть ведёт себя не совсем правильно и порочит, например, партию. Это уже есть, по большому счёту.
Ещё раз говорю, то же самое происходит, когда в региональной группе не остаётся ни одного кандидата, — так случается, так бывает. "Паровозы" ушли, тот кандидат, который был за ними, получил депутатский мандат, но потом отправился на работу куда-то в другое место, что несовместимо со званием депутата, — всё, законодательство позволяет политической партии взять кандидата из любого другого регионального списка и наделить его полномочиями депутата.
То, о чём говорил Александр Петрович, ещё раз повторю, не соответствует действительности, потому что избиратели, видя тройку, например, кандидатов в региональной части списка, не имеют возможности отдать предпочтение кому-либо из этого списка, они голосуют в целом за список. Поэтому вполне логично будет, ещё раз говорю, в той же самой региональной группе, если первого кандидата никто не видел, его взяли неизвестно откуда, регионы его знать не знают, а второй номер — местный, он там пахал и с избирателями встречался, выступал и так далее... Почему, извините, у партии не должно быть возможности взять и второго, которого избиратели знают и за которого больше людей голосовало, поставить на место первого, который засланный казачок, так скажем, и ничего не делал?!
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Да, одно выступление — депутат Жириновский, и подводим черту.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. У нас постоянно неправильное понимание того, в чём заключаются права политической партии, и вообще системы выборов. Нам отказывают в принятии данного закона, поскольку якобы избиратель голосовал за список в том виде, как он есть, — это абсолютно неправильно. Для избирателя совершенно не играет роли, на какие группы разбит список и какова очерёдность людей в какой-то группе, и когда нам говорят, что нельзя, чтобы политическая партия занималась перестановкой, изменением того порядка, который был определён при регистрации, — ну это просто издевательство над демократией! Весь смысл голосования по партийным спискам — это то, что граждане голосуют именно просто за список, они голосуют за название данной партии, и они абсолютно не учитывают, в какой последовательности, какие люди указаны там. Другое дело, когда выдвигается кандидат в президенты, — тогда, естественно, речь идёт только об одном лице, но в данном случае это список кандидатов. А люди в списке самые разные, они могут плохо работать, могут лениться, человек может просто отказаться от участия, а выходить из списка не желает, и вы лишаете политическую партию права придать списку тот характер, которого требует сам избиратель, — чтобы на проходном месте оказался человек более активный, более деятельный. Просто непонятно, зачем лишать политическую партию такой возможности.
Кампания идёт почти полгода, за два месяца, допустим, зарегистрировали список, но проходит какое-то время, и мы видим, что, допустим, в данном регионе проходит только одно лицо — то, которое во главе списка, но куда лучшие показатели мы видим у второго, у третьего, у четвёртого, у пятого, и мы должны иметь право до дня голосования произвести перестановку, чтобы по итогам голосования лучшие оказались в числе депутатов, а вы говорите — нельзя. А почему нельзя? Почему нельзя? В чём здесь может быть ошибка? Как может быть нарушена воля избирателей? Избиратели абсолютно не голосовали за порядок, который в данном региональном списке, — первый, второй, третий, они вообще не голосовали за конкретных лиц, они голосовали за политическую партию.
Мы сегодня убрали процедуру качественного голосования, потому что, имея в Регламенте понятие "качественное голосование", мы ни разу к этому не подошли даже. У нас в России вообще качество никого не интересует, нам нужно количество — количество убитых, количество самоубийств, количество наркоманов, количество преступников, а человек не интересует. В том числе и количество депутатов — четыреста пятьдесят. А какие они? Да наплевать, какие они! Ну дайте возможность политической партии решить, чтобы они подобрали наконец нужный состав из тех, кто вышел на выборы! Ведь то, что содокладчик говорит... Избиратели проголосовали за весь список политической партии, за всех шестьсот кандидатов. Всё, они проголосовали за всех шестьсот, и теперь их совершенно не волнует, кто реально станет депутатом из этих шестисот. Но нам говорят — нет, так нельзя. А как можно — пропускать брак в работе? Ну ведь это так же, как брак в любой работе. Вот экипаж самолёта, лётчики видят, что такую-то часть механизма надо скорее менять, и мы разрешаем это делать, потому что это связано с жизнью пассажиров. А здесь мы видим брак — нет, говорят, пускай остаётся, пять лет у вас будет сидеть человек, который хуже, чем те, другие, которые были в списке. Вот как можно оценить такую позицию? Ведь речь не идёт о том, чтобы новых включить, хотя даже на это надо идти. Надо вообще перейти к голосованию за название партии, и никаких списков вообще не должно быть. Поддерживают программу партии? Поддерживают. Сколько? 50 процентов. Сколько это депутатов? Двести двадцать пять. Всё, избирком говорит: у этой партии в парламенте будет двести двадцать пять депутатов. И вот после этого я разрешил бы созвать съезд и на съезде утвердить, кто эти люди, которые будут депутатами, — вот тогда будет конкуренция, тогда будет честность, тогда будет чистота, а вы, так сказать, отсекаете возможности для реального выбора. Граждане дали партии право иметь такое-то количество депутатов, и пускай она сама решает, кто будут эти люди, а вы цепляетесь: нет, мол, вы должны их на съезде утвердить, вы должны представить списки, их зарегистрируют, и только тот, кто стоит первым, во главе, — только он станет депутатом. С какой стати?! Вот где здесь логика?! Почему отсекаете возможность избрать лучших в парламент? Но ведь нет, говорят: вот как написали, так и есть. И говорят нам, мол, давайте вы их заранее проверяйте. А как вы можете заранее проверить? Как вы можете заранее проверить, если человек не кандидат в депутаты? Вот сейчас ваш руководитель "ЕДИНОЙ РОССИИ" хвалится, что у вас в списке из трёхсот кандидатов половина вообще никогда не участвовали, так откуда вы знаете, какими они будут как депутаты? Откуда вы их можете знать? Что, за пять минут праймериз определили, за пять минут всего? Мы двадцать два года не можем определить, что человек совершенно гнилой, негодный, и вот только когда он стал депутатом, мы видим наконец, какой он, а так он не будет себя показывать с худшей стороны. Значит, вы считаете, что пять минут праймериз важнее, чем двадцать лет проверки людей? Смешно просто! И вообще, какие праймериз?! Кого вы допустили к праймериз?! И кто там вообще был судьёй, чтобы определить, кто из них лучше, кто хуже? Совершенно нет логики в ваших действиях! И вы ещё столкнётесь после 4 декабря — к вам придут те, кто вообще не будет вас слушать здесь. Сейчас вы хвалитесь, что у вас половина лиц, которые вообще никогда никуда не избирались, а потом они здесь начнут вести себя так, что вы скажете: "Где там законопроекты фракции ЛДПР? Скорее, скорее, скорее!.." — и задним числом примете всё то, что мы вам предлагаем, с тем чтобы этот закон действовал в отношении Думы шестого созыва. Вы всё сделаете, чтобы действовал закон в отношении депутатов шестого созыва, когда в первые два месяца увидите, что неуправляемая Дума, что вы ошиблись в них! Такие тихие, хорошие, умные, а когда получат власть на пять лет, тогда вы увидите, какие они реально, и будете искать способ, как бы, так сказать, ввести их в определённую норму. Мы говорим: давайте это делать до их прихода в зал, давайте потом мы посмотрим, что это за люди, увидим их по-настоящему, когда явно уже можно определить, кто будет депутатом, — вот пускай соберётся съезд партии и там разгорятся настоящие праймериз, когда неделю будут решать, кого всё-таки включить, всё вспомнят про него — всё самое хорошее и самое плохое. И мы действительно отберём лучших по той квоте, которая нам положена. Квота — сорок депутатов? Вот мы этих сорок отберём из этих четырёхсот, самых лучших соберём и скажем: "Вот сорок у нас — кто пойдёт от вашего региона? Вот вы решайте, красноярская делегация, смоленская..." Даже, может быть, отдать эти квоты им туда, на места — пусть собирают конференцию, тысячу человек, и решают, кто от них будет депутатом от ЛДПР в Думе. Вы нас лишаете такой возможности, вы говорите: нет, вот списочек написали — так и будет. Даже очередь в баню можно поменять — объяснить людям: "Человек торопится на поезд, дайте ему помыться", а здесь говорят: нет, всё, сиди пять лет! Пять лет теперь ты будешь сидеть, и ничего с тобой нельзя сделать, пускай даже плохо работает парламент.
Вот понимаете, почему у нас плохая страна Россия, плохая экономика, плохая мораль? Вот до сих пор я с коммунистами спорю: они говорят — самодержавие... Да оно осталось в ещё худшей форме! Уж лучше бы Николай II — его можно было в чём-то убедить, он шёл на уступки; уж лучше КПСС — и она шла на уступки. Вот сейчас что мы получили? Самые страшные виды самодержавия с самыми страшными видами одной партии — всё! Самый страшный такой симбиоз — худший самодержец и худшая, так сказать, партия. И мы с вами ничего не сможем сделать, ничего не сможем сделать, никуда не сможем двинуться! Видите — полупустой парламент, никто здесь не хочет находиться: не с кем спорить, не о чем спорить, никакой перспективы, никому не нужная демократия — это вот вы сделали! Вы упорно не хотите поменять законодательство — не хотите дать отдушину гражданам, чтобы они действительно могли здесь спорить, говорить, доказывать, чтобы лучшие из лучших сидели в парламенте! Вы напрочь отсекаете это, потому что вы боитесь реальной конкуренции, боитесь, что у вас...  (Микрофон отключён.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Присаживайтесь, пожалуйста.
Есть ещё желающие выступить, уважаемые коллеги? Александр Петрович, наверное, вы хотите выступить с заключительным словом? Я должна сначала спросить докладчика, есть ли у него желание. Нет.
Пожалуйста, Александр Петрович, ваше заключительное слово.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, выступавшие отметили якобы отсутствие логики в позиции комитета. Что должен вам сказать? Даже в самом проекте закона, который представили авторы законопроекта, отмечено, что политические партии после окончания выборов вправе — заметьте — в произвольном порядке внести изменения в порядок размещения кандидатов. И далее: очерёдность кандидатур в списке кандидатов после завершения выборов политические партии вправе определять произвольно. Это прямо записано в тексте законопроекта. Но как раз это вот слово "произвольно" и предполагает действия при отсутствии всякой логики. Ведь что означает "произвольно"? То есть в любом порядке, то есть практически анархия, чего, конечно, допускать нежелательно.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович.
Для стенограммы отмечаем, что полномочные представители президента и правительства в Государственной Думе не изъявляли желания выступить по данному законопроекту. Он выносится на "час голосования".
Пункт 32 порядка работы Государственной Думы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях регулирования безопасности в области использования атомной энергии". Доклад депутата Государственной Думы Михаила Александровича Сутягинского.
Пожалуйста, Михаил Александрович.
Сутягинский М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Проект федерального закона № 243819-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части государственного надзора за обеспечением ядерной и радиационной безопасности, в области промышленной безопасности, включая безопасность гидротехнических сооружений и других объектов) был внесён депутатами Государственной Думы Бесчётновым, Лазаревым, Терентьевым и мною 8 августа 2009 года. 13 октября 2009 года Комитет Государственной Думы по энергетике рекомендовал авторам изменить текст законопроекта с учётом замечаний, содержащихся в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы. Новая редакция законопроекта была внесена теми же авторами с наименованием "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях регулирования безопасности в области использования атомной энергии" 8 сентября 2011 года.
Законопроект направлен на повышение эффективности, совершенствование системы государственного регулирования безопасности при использовании атомной энергии, предназначенной для обеспечения безопасности использования атомной энергии на протяжении всего жизненного цикла объектов использования атомной энергии, начиная с проектирования, строительства, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации и заканчивая перевозкой, утилизацией, контролем и учётом радиоактивных источников. Законопроект обеспечивает установление основных принципов государственного регулирования безопасности, соответствующих принципам международного права.
Основными задачами законопроекта являются следующие: укрепление законодательных основ обеспечения безопасности при использовании атомной энергии с целью минимизации рисков для жизни и здоровья человека, общества и окружающей среды; определение полномочий органов исполнительной власти в области регулирования безопасности использования атомной энергии; определение уровня регулирующей ответственности и подведомственности органам государственной власти функций регулирования, управления, надзора и контроля деятельности в области использования атомной энергии; определение перечня видов деятельности и объектов контроля в области обеспечения безопасности использования атомной энергии; формирование единой системы нормативно-правового и нормативно-технического регулирования безопасности объектов и видов деятельности в области атомной энергии с целью повышения эффективности регулирующих документов; усиление ответственности организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и их должных лиц.
Законопроектом определяется особый порядок нормативно-технического регулирования путём установления системы требований к объектам регулирования в области атомной энергии, основанной на дифференцированном подходе к обеспечению безопасности с учётом различных уровней радиационных рисков, связанных с объектами и деятельностью в области использования атомной энергии. Нормативно-техническое регулирование в области использования атомной энергии включает в себя порядок разработки и утверждения федеральных норм и правил, а также систему стандартизации и оценки соответствия в области использования атомной энергии.
Законопроектом предусматривается создание единой системы лицензирования деятельности в области использования атомной энергии, устанавливается система требований к заявителям и процедурам проведения экспертиз безопасности при осуществлении лицензируемой деятельности, включающая следующее: определение перечня видов деятельности в области использования атомной энергии, подлежащих лицензированию с учётом уровня их опасности; требования к комплекту документов для получения лицензии в области использования атомной энергии, включающего в себя документы, обосновывающие обеспечение безопасности объектов использования атомной энергии; порядок рассмотрения представленных документов, предварительную проверку документов с назначением и осуществлением экспертизы документов, обосновывающих обеспечение безопасности объектов использования атомной энергии; определение сроков рассмотрения заявления и принятия решения о выдаче или об отказе в выдаче лицензии; содержание лицензии, включающее в себя условия действия лицензии, устанавливаемые уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование безопасности при использовании атомной энергии.
Положения, определяющие особый порядок лицензирования и технического регулирования, предлагается включить в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии".
На законопроект получены положительные заключения ответственного комитета — Комитета по энергетике, а также комитетов-соисполнителей — Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии, Комитета по строительству и земельным отношениям, Комитета по промышленности и положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы с замечаниями, которые могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Проект федерального закона одобрен Правительством Российской Федерации.
Учитывая изложенное, предлагаю вам, уважаемые депутаты, поддержать концепцию законопроекта и принять его в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Александрович. Присаживайтесь, пожалуйста.
Содоклад члена Комитета по энергетике Валерия Афонасьевича Язева.
Пожалуйста, Валерий Афонасьевич.
Язев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Предложенный вашему вниманию законопроект имеет большое значение, как было сказано, для формирования системы государственного регулирования безопасности при использовании атомной энергии на протяжении всего жизненного цикла объектов её использования.
Депутат Сутягинский достаточно детально всё объяснил, я не буду повторять то, что он сказал. Я хотел бы отметить только, что устанавливаемые законопроектом основные принципы государственного регулирования безопасности в полной мере соответствуют международным договорам и конвенциям, ратифицированным Российской Федерацией, и всем принципам международного права.
Как уже было сказано, определяется особый порядок нормативно-технического регулирования как раз потому, что наша система технического регулирования требует установления минимальных уровней безопасности, а особенность атомной промышленности, атомной энергетики заключается в необходимости установления максимальных уровней безопасности, что вот этим законопроектом и предлагается: законопроектом предлагается внести изменения во все действующие законы в данной сфере, для того чтобы усилить эти нормы безопасности.
Следует отметить также, что в законопроекте есть нормы, требующие доработки. Так, в пункте 6 статьи 1 предлагается наделение полномочиями федерального органа власти, осуществляющего государственное регулирование безопасности при использовании атомной энергии, отнести к полномочиям Президента Российской Федерации, при том, что в абзаце четвёртом статьи 9 Федерального закона "Об использовании атомной энергии" прописано, что эти функции, порядок деятельности и обязанности органов государственного регулирования безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации определяет Правительство Российской Федерации, а не Президент Российской Федерации. Здесь нужно дорабатывать.
Поскольку в статье 2 законопроекта предлагается вывести из сферы действия Федерального закона "О техническом регулировании" вопросы требований к деятельности в области использования атомной энергии, необходимо уточнить, что понимается под стандартизацией в области использования атомной энергии и каково соотношение этого понятия с термином "сертификация", который используется в статьях 20, 25, 37 Федерального закона "Об использовании атомной энергии".
Исключение в соответствии с пунктом 2 статьи 2 рассматриваемого законопроекта из наименования статьи 5 Федерального закона "О техническом регулировании" формулировки "процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации, утилизации, захоронения указанной продукции и указанных объектов" выходит за рамки предмета регулирования законопроекта, так как не относится к вопросам только атомной энергии.
Данные замечания, нужно сказать, не касаются концепции законопроекта, но они обязательно должны быть урегулированы при подготовке его ко второму чтению. Как я уже сказал, все нормы предлагаемого законопроекта максимально соответствуют требования МАГАТЭ, международных конвенций и международного права, поэтому данный законопроект направлен именно на атомную отрасль, учитывает её особенности, и очень важно его принять своевременно.
Учитывая вышеизложенное, Комитет по энергетике поддерживает концепцию рассматриваемого законопроекта и рекомендует принять его в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Афонасьевич.
Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Один вопрос. Депутат Рохмистров, пожалуйста, ваш вопрос.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, у меня вопрос достаточно короткий: в какой мере учтён опыт тех аварий, которые у нас были ранее? То есть это фальсифицированные поставки какого-то несертифицированного оборудования, бэушные, отмытые поставки либо, как на одной известной электростанции, просто вообще ремонт не производился, деньги просто списывались. Сегодня на Ленинградской АЭС, кстати говоря, конкурс выиграла фирма-однодневка, с которой мы тут собираемся бороться, и никому неизвестно, что они поставят на атомную электростанцию. Так что, я думаю, санкт-петербуржцам надо искать другую родину в ближайшее время.
Язев В. А. Спасибо.
Вопрос касается правоприменительной практики и судебной практики, а не концепции этого законопроекта. Тем не менее я вам должен сказать, что всё лучшее, что есть в мире, самые жёсткие нормы, заложено в нашем законодательстве о ядерной и радиационной безопасности. Не так давно здесь, в Госдуме, побывала Комиссия США по ядерному будущему, я их принимал, это так называемая Комиссия синей ленты, созданная президентом Обамой. И они вполне официально высказали свою позицию в отношении того, что российское законодательство в области ядерной и радиационной безопасности сегодня является самым передовым и самым продвинутым в мире. Когда проектировали наши новые реакторы поколения "три плюс" и аналоги, уже тогда там были заложены нормы намного жёстче и выше, чем те, которые привели к аварии на "Фукусиме". Поэтому ваш вопрос правомочен по злоупотреблениям в сфере закупок, в сфере комплектации оборудования, но наш закон не допускает подобного шельмования ядерной безопасности, это уже надо обращаться к конкретным исполнителям и в органы судебной системы.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, Валерий Афонасьевич.
Есть ли желающие выступить по обсуждаемому вопросу? Нет желающих. Представители президента, правительства? Также нет. Заключительное слово? Никто не настаивает, не требуется. Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 34 порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации о выборах". Сергей Владимирович Иванов докладывает.
Иванов С. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, Олег Викторович! Я прошу прощения, маленькая ремарка. Александр Петрович, ну вот я, убей бог, не помню: то ли я по китайски докладывал о законопроекте... Да, в произвольном порядке, но там, в бюллетени, стоит: Иванов, Петров, Сидоров. Избиратель конкретно не голосовал за то, что Иванов будет первым, Петров — вторым, Сидоров — третьим. И если партия Сидорова поставит на первое место, что поменяется? Ничего, то же самое будет. Ну ладно.
Теперь по поводу законопроекта, уважаемые коллеги. Как вы знаете, не раз слышали в этом зале, ЛДПР всё-таки является самой чистой и честной партией, потому что никогда не применяет никакие мерзкие технологии на выборах. Данный законопроект, который сейчас ЛДПР предлагает вашему вниманию, направлен на то, чтобы исключить коллизию двух законов, которая, к сожалению, имеет место у нас сейчас. О чём идёт речь, уважаемые коллеги?
Все знают, что в соответствии с избирательным законодательством все кандидаты должны находиться в равных условиях. Понятно, да. Второй момент — освещение избирательной кампании в средствах массовой информации начинается за тридцать дней до дня голосования. Тоже понятно. И вот тут мы сталкиваемся с очень интересной вещью. Как вы знаете, у нас в выборах имеют право принимать участие абсолютно все граждане, обладающие активным и пассивным избирательным правом, и некоторые из них занимают определённые должности, которые позволяют им не уходить в отпуск на время участия в избирательной кампании. Если бы это были представители оппозиционных партий, конечно, никто и никогда не рассказывал бы, чем они занимаются, находясь, так сказать, на своих рабочих местах. Но, как правило, эти кандидаты являются членами одной известной партии и, не уходя в отпуск, они используют то, что закон позволяет, вернее, обязывает средства массовой информации освещать деятельность этих должностных лиц. То есть все знают, что он является кандидатом, во-первых, все знают, что он является, к примеру, губернатором, во-вторых. В итоге задолго до дня официального открытия агитации в средствах массовой информации мы видим, что, как сейчас, абсолютно по всем областям и краям России идёт вал информации, — что какой-то губернатор, который возглавляет список, приехал на какую-то ферму, там бурёнку за вымя потрогал, доярку по плечу постучал, навоз помесил, ну всё сделал, всем понаобещал всё, там пятое-десятое... И всё это, заметьте, делается в рамках освещения его деятельности как губернатора этого края или области.
Коллеги, извините, но это обман избирателя. Во-первых, мало того, что все избиратели прекрасно понимают, что он вовсе не собирается становиться депутатом Госдумы, а останется там, где находится. Во-вторых, где же равенство всех кандидатов во время освещения выборного процесса?
Поэтому мы и предлагаем сделать очень просто, ЛДПР имеется в виду: ограничить это всё только информационным планом. Что это значит? Раз положено освещать деятельность того или иного федерального чиновника, значит, средства массовой информации сообщают: сегодня данный федеральный чиновник приехал туда-то по такому-то вопросу — всё, никаких комментариев третьих лиц, никакого общения с избирателями, с представителями творческих коллективов, трудовых и так далее не должны показывать во время проведения избирательной кампании. Это абсолютно честно, абсолютно законно, и это в принципе сейчас может, если мы с вами оперативно примем данный закон, привести к тому, что после выборов Исаеву уже не нужно будет включать в свой бестселлер "Десять неудобных вопросов "ЕДИНОЙ РОССИИ" — я ещё коснусь этого на следующих пленарках — вопрос: может ли "ЕДИНАЯ РОССИЯ" честно выиграть выборы?
Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы  Н. В. Герасимова
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович. Присаживайтесь, пожалуйста.
Содоклад сделает Александр Петрович Москалец.
Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Исходя из содержания пояснительной записки, которую авторы представили нам в обоснование внесённого законопроекта, очевидно, что делается попытка через схему рассмотрения законопроектов искусственно поднять, на наш взгляд, вопрос некой несправедливости и обсудить его в объёме действий как главы государства, так и лиц, замещающих государственные должности. На наш взгляд, это не только неправильно, но и нехорошо, а поэтому комитет предлагает и полагает возможным провести обсуждение в объёме именно конституционного права и через призму норм Конституции Российской Федерации. Почему мы говорим о таком подходе?
Авторы законопроекта сами указали — я прочитаю дословно, — что "изменения направлены на устранение неравенства кандидатов... при проведении агитационной кампании через средства массовой информации". Заметьте, цель законопроекта — устранение неравенства, и вот тут сразу очевиден главный пробел такого предложения, так как конституционный баланс, равенство обязанностей, возможностей и полномочий, этим предложением как раз может быть нарушен, а сведение в единый знаменатель ещё и всех лиц, замещающих государственные должности, в том числе и главы государства, объективности абсолютно не добавляет.
Я на этом сделал акцент ещё и потому, что действующая Конституция в главе 1 "Основы конституционного строя" говорит о равных обязанностях граждан и развивает это положение в следующей главе в виде гарантий государства равного отношения к каждому человеку и гражданину. А что касается должностных лиц, то даже в Кодексе об административных правонарушениях и в Уголовном кодексе ответственность должностных лиц куда выше, чем ответственность граждан.
В Российской Федерации законодательное обеспечение права граждан на получение и распространение информации о выборах и референдумах построено именно с соблюдением баланса конституционно защищаемых ценностей — права на свободные выборы и свободы слова и информации — и не допускает неравенства и несоразмерных ограничений.
Кроме того, предлагаемые законопроектом нормы не согласуются со статьёй 38 Закона "О средствах массовой информации", согласно которой граждане имеют право на оперативное — я подчёркиваю: на оперативное — получение достоверных сведений о деятельности госорганов и организаций, общественных объединений и их должностных лиц.
Усматриваем мы и противоречие законопроекта закону "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации", согласно которому именно вот эти средства массовой информации обязаны обеспечивать распространение обращений и заявлений, в том числе и президента, и Совета Федерации, и Государственной Думы, и правительства, в полном объёме и не позднее чем через двадцать четыре часа с момента совершения соответствующих событий.
Да и вообще, уважаемые коллеги, если исходить из текста законопроекта, то получается так, что любое распространение информации будет являться предвыборной агитацией, даже в случае отсутствия цели побудить избирателей голосовать за кандидата или список кандидатов. Но это же явно недопустимо!
Следует отметить ещё и то, что в одном из своих постановлений Конституционный Суд Российской Федерации указывал на недопустимость расширительного понимания предвыборной агитации. Вместе с тем федеральное законодательство о выборах и референдумах содержит достаточное количество норм, определяющих перечень действий, признаваемых агитацией.
Комитет полагает, что предлагаемые сегодня нормы являются избыточными, не соответствуют требованиям определённости и соразмерности, а также существенно ограничивают права граждан на получение и в период избирательной кампании полной и достоверной информации об официальных мероприятиях, действиях и решениях соответствующих лиц.
Учитывая изложенное, комитет предлагает Государственной Думе данный проект федерального закона отклонить.
Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Две руки.
Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Александр Петрович, вот хотелось бы чёткой юридической ясности. В вашем докладе прозвучали два ключевых, на мой взгляд, момента — это Конституция Российской Федерации и глава государства. У нас совершенно конкретная ситуация: глава государства возглавляет списки "ЕДИНОЙ РОССИИ" и является кандидатом в депутаты Государственной Думы. Я задаю риторический вопрос: уйдёт ли он в отпуск на период агитационной кампании? Ну, наверное, нет. Но как же тогда соблюдаются конституционные права граждан в этом отношении, если он будет продолжать выходить на работу, исполнять свои полномочия, служебные обязанности и будет, безусловно, максимальное информационное сопровождение работы президента — кандидата от "ЕДИНОЙ РОССИИ" на выборах депутатов Государственной Думы?
Спасибо.
Москалец А. П. Вы знаете, ещё известный классик Карл Маркс говорил — я не буду называть номер тома и страницу, — что равное право предполагает неравные отношения: все люди разные и по должностному положению, и по своим обязанностям. И нельзя сложить на какой-то период некоторые полномочия. Да, все мы граждане: депутаты, президент и так далее, но мы же не уходим с вами в отпуск, это и не нужно, мы замещаем государственные должности, и трудовое законодательство и иное законодательство здесь действует несколько по-другому, чем в каких-то других, прямолинейных режимах. Поэтому, уважаемые коллеги, как я уже говорил, и вопросы ответственности за страну тоже разные, а решение вопросов политических — ну что же, это абсолютно вписывается в логику действий и весь смысл деятельности конкретного человека.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Александр Петрович, ну, на страницу, конечно, и на том, год издания надо ссылаться, если вы к классику апеллируете, но у меня конкретный вопрос. Вот вчера, скажем, Игорь Иванович Сечин, до этого Зубков Виктор Алексеевич и ряд других вице-премьеров, возглавивших списки, используя служебное положение, собрали совещание руководителей в ранге не ниже заместителя министра и разбирали конкретные агитационные вопросы по закреплённой территории. Как вы считаете, является ли это нарушением Конституции и избирательного законодательства, и каким образом вы предлагаете это пресечь?
И к Сергею Владимировичу один вопрос. Сергей Владимирович, считаете ли вы возможным в случае принятия вашего законопроекта в первом чтении всё-таки во втором чтении уточнить, отменить избирательные фонды, определить одинаковое количество времени и места в государственных СМИ и одинаково дать всем зарегистрированным партиям для?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, всё-таки не все меня услышали, хотя я ясно посыл делал сразу же, в начале своего выступления. Я сказал: давайте проведём обсуждение в объёме именно конституционного права и через призму норм Конституции, а не через частные примеры, о которых вы сейчас говорите. Поэтому, если есть необходимость, с вами я готов этот вопрос обсудить.
Спасибо.
Председательствующий. Сергей Владимирович, вы ответите?
Пожалуйста, включите микрофон Иванову.
Иванов С. В. Да, спасибо.
Николай Васильевич, мы, ЛДПР, разумеется, ратуем за то, чтобы всё рекламное время, которое выделяется, было оплачено государством, тогда мы избежим многих ненужных моментов, которые, к сожалению, имеют место быть у нас. Но я думаю, что в данном законе это, наверное, неуместно. Вот то, что мы предлагаем, это надо сделать, а всё остальное надо вносить в другой закон.
Председательствующий. Спасибо.
Присаживайтесь, Александр Петрович.
Будут желающие выступить? Тогда мы запишемся после "часа голосования".
Объявляется "час голосования".
Ставится на голосование пункт 2, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Медведева Юрия Германовича".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принято.
3-й пункт. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Осадчего Сергея Юрьевича".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принято.
4-й вопрос. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по физической культуре и спорту".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принято.
5-й вопрос. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О проведении дополнительного заседания Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 20 октября 2011 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принято.
6-й вопрос. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в статью 83 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принято.
7-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О ветеранах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принято.
8-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления ответственности за нарушение правил использования воздушного пространства".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принято.
9-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части, касающейся деятельности государственных академий наук и подведомственных им организаций".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принято.
10-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об обеспечении единства измерений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принято.
11-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12.21 1  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 35 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принято.
12-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 225 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принято.
13-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 16 и 31 Закона Российской Федерации "Об образовании" в части обеспечения территориальной доступности муниципальных образовательных учреждений".
Двое записались по мотивам.
Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживает данный законопроект. Но мы очень сожалеем, что профильный комитет всё-таки не прислушался к нашим поправкам, где речь шла о предложении более конкретных и уточнённых определений, которые содержатся в этом законе. В частности, данный закон не определяет точно, что такое доступное расстояние. Мы считаем, что доступное расстояние — это расстояние не более 2 километров от района, где проживает ребёнок, до того места, где расположена школа.
Мы понимаем, что необходимость принятия поправок в данный закон вызвана той чрезвычайной ситуацией, которая сложилась в последние годы в связи с невозможностью для детей обучаться вблизи района своего проживания. В частности, это проявилось весной текущего года, когда не только в столичном центре, но и в других городах, краевых, областных центрах возникли настоящие очереди при записи детей в первые классы школ, которые находятся поблизости. А в городе Москве вообще возникла правовая коллизия, пришлось вмешиваться прокурору города Москвы, когда депутаты Московской городской Думы приняли так называемые приоритетные правила для тех категорий населения, которые, по их мнению, — и мы с этим согласны, — конечно, имеют первоочередное право на устройство детей для обучения в школу: многодетные семьи, семьи, где имеются дети-инвалиды. Но это была вынужденная мера, потому что депутатов поставили перед выбором: или — или.
Я так полагаю, что в нашей далеко не бедной стране есть возможность всё-таки вернуться к соблюдению замечательного правила: дети имеют право учиться там, где они родились, независимо от того, крупный это город или это сельская территория. Повторяю, к сожалению, в законе, в том виде, в каком сейчас мы его принимаем, вот эта определённость, что такое "доступное расстояние", отсутствует. И я надеюсь, что всё-таки нам достанет политической воли вернуться к тому, чтобы внести уточнения в принимаемый сегодня нами закон.
Председательствующий. Спасибо.
Шудегов Виктор Евграфович, пожалуйста.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемые коллеги, наша фракция приняла решение голосовать свободно по данному закону. Дело в том, что этот закон носит декларативно-рекомендательный характер для регионов и для муниципалитетов, поскольку, действительно, здесь не говорится о шаговой доступности, не даётся чёткого определения. Ведь фактически в действующих СанПиНах чётко сказано, что максимальный радиус расстояния до школы для учащихся начальных школ должен составлять не более 2 километров, для старшеклассников — не более 4 километров. Принимая данный закон, фактически мы отменяем все действующие нормативы, которые сегодня не вписываются в реальность, так сказать, расстояния уже увеличились на десятки километров только потому, что закрыты сельские школы.
Учитывая, что закон не содержит конкретных механизмов реализации шаговой доступности, мы будем голосовать свободно.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона в соответствии с 13-м пунктом повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принято.
14-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу установления особого порядка финансового обеспечения мер безопасности в отношении участников уголовного судопроизводства".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принято.
15-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 17 и 22 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принято.
В своём докладе Михаил Васильевич Тарасенко предложил принять этот законопроект и в третьем чтении в случае его принятия во втором. По мотивам никто не записывался, я ставлю данный проект федерального закона на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принято.
16-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией мер государственной поддержки судостроения и судоходства".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принято.
17-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принято.
18-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принято.
19-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принято.
20-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принято.
21-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принято.
22-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принято.
23-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	57 чел.	12,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принято.
24-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением ротации на государственной гражданской службе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	58 чел.	12,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принято.
25-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принято.
26-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам подготовки лиц, желающих взять на воспитание детей, оставшихся без попечения родителей".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принято.
27-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принято.
28-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	91 чел.	20,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принято.
29-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	34 чел.	7,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принято.
30-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Принято.
31-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принято.
32-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях регулирования безопасности в области использования атомной энергии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принято.
33-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	98 чел.	21,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	101 чел.
Не голосовало	349 чел.	77,6 %
Результат: не принято
Не принято.
Возвращаемся к 34-му вопросу. Я вижу одного желающего выступить, нет, двух, трёх желающих выступить. Может быть, по одному от фракции, уважаемые коллеги? По крайней мере от вашей.  (Оживление в зале.)
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Просто я не настаиваю, чтобы от всех.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, легитимность власти определяется многими факторами. Несмотря на то что Владимир Вольфович, использовав то, что я вышел из зала, возвёл на меня клевету и перепутал губернатора Голубева с Лебедевым — ну, вероятно, сын на него воздействовал, — я тем не менее поддержу его законопроект. Почему? Потому что сегодня у нас складывается крайне опасная ситуация, когда в агитации, напрямую злоупотребляя служебным положением, участвуют более семидесяти государственных чиновников. И я уже вопрос задавал, хотя Александр Петрович скромно ушёл от ответа на этот вопрос: во что же превращается правительство, если вице-премьер собирает министров, заместителей министров и привлекает их не просто к агитации, а к злоупотреблениям служебным положением с целью привлечения дополнительных финансовых ресурсов для оказания агитационного влияния на избирателей, если в Новочеркасск приезжает заместитель губернатора, который продекларировал личный доход 270 миллионов за прошлый год, приезжает министр вот с таким перстнем в четыре карата, приезжает ещё один без году неделя назначенный министр, приглашают, так сказать, пять камер и клевещут на мэра, который единственный в Ростовской области запустил отопление 15-го числа во всех домах? И это в то время, когда в Ростове ещё треть не запущена, а в других городах ещё больше! И в этот же день показывают... Ну людей-то как можно обмануть, если отопление у тебя есть, а тебе говорят, что его нет!
Ещё хуже ситуация, когда люди, которые, несмотря на соотношение один к тысяче в финансах, по опросам, побеждают с перевесом более чем в 50 процентов, как это происходит, например, в городе Берёзовске Свердловской области: есть наш кандидат Еланцев Юрий Александрович, а его внаглую, без оснований снимают. Мы каемся, что мы во фракции держали товарища, или господина, Багарякова, который сейчас участвует в этом деле. Но я вас спрашиваю: как же мы хотим, так сказать, уровень доверия-то людей поднять? Я согласен с Александром Петровичем: да, государственные интересы должны соблюдаться, но давайте тогда примем изменения в Конституцию — восстановим главенствующее положение одной партии, давайте тогда не будем тратить бешеные деньги на выборы. Но самое правильное, с моей точки зрения, это всё же учесть опыт всех цветных, весенних революций и учесть мнение народа.
Мы убеждены, что вот этот законопроект можно принять в первом чтении, а ко второму чтению жёстко прописать, что при агитации для объективного представления предвыборных обещаний надо сделать так, чтобы все избиратели могли одинаково оценить, что же предлагает конкретная партия и что у неё за душой. Я вас уверяю, несмотря на колоссальную нищету, наш народ мудр и правильно всё оценит: там, где есть кого поддерживать, он поддержит, там, где сплошь проворовавшиеся люди, он не поддержит. Ну что же мы занимаемся насилием и манипуляцией общественным мнением?! Ведь уже сегодня говорят: да у нас есть технологии, мы нарисуем конституционное большинство — этих пустим, этих не пустим. Я вас спрашиваю: при чём же тогда выборы, для чего тогда нужна вообще агитация?
Уважаемые коллеги, возвращаясь к тому, с чего начинал: легитимность власти определяется доверием подавляющего большинства народа к её институтам, но если мы каждый день по три часа видим первых должностных лиц... Ни в одной стране мира вы не увидите выборы, в которых первое лицо — гарант Конституции возглавляет список одной из партий, в которых второе лицо, являясь лидером партии, занимает пост председателя правительства и всех своих заместителей отправляет на выборы вместе с министрами и губернаторами. Вместо того, чтобы заниматься подготовкой к зиме, а зима в Россию, к сожалению, приходит ежегодно и проходит на двух третях территории в жёстком режиме, сегодня все заняты предвыборной агитацией за одну из партий — это неправильно.
Я считаю, что мы специально идём по алгоритму, американцами навязанному. Ну неужели нам непонятна Северная Африка, те механизмы, которые были там включены? Там ведь были включены механизмы пятой колонны, предварительно возбудившие недовольство населения действующей властью. Или мы не видим, что происходит в Сирии? Зачем же мы, с одной стороны, ратуя за крепость нашего государства, с другой стороны, способствуем реализации такой же технологии на нашей территории? Нельзя этого допускать!
Нам надо, чтобы министры занимались делами, и не с девчонками в коротких юбках... как это делает Сердюков, лишая надежды уже выброшенных на улицу людей, по тридцать — тридцать пять лет отслуживших в самых дальних гарнизонах, надеявшихся, что их семьи хотя бы на закате жизни поживут в нормальных условиях. Нет, полгода побыл он — квартиру не предоставляют по закону, и будь здоров, не кашляй.
Мы считаем, что все эти вопросы уже стучатся в наши двери. Запомните: можно один раз нарисовать, можно два... Ну, наш народ терпеливый, но читайте гения Пушкина, он говорил, что самый беспощадный — русский бунт. Вы что, этого хотите? Поверьте мне, 4 декабря мороз во многих территориях придёт на помощь избирателям, для того чтобы отрезвить их горячие головы и подсказать, что же им делать дальше. Поэтому призываю всех поддержать законопроект Иванова в первом чтении, доработать его до следующей недели и принять во втором и третьем чтениях.
Спасибо.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич. Можно с места, можно с трибуны, как хотите. Ваш коллега очень конкретно выступил, оперативно, поэтому у вас есть возможность добавить.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы же не голосовали.
Решульский С. Н. Спасибо за предоставленное слово.
Поверьте, уважаемые коллеги, я после сегодняшней утренней пятиминутки чувствую себя, как тот мальчик из сказки Андерсена, который вдруг крикнул, что король-то голый. Все почему-то удивляются: неужели у нас семьдесят пять государственных мужей подали письменные заявления, что они дают согласие баллотироваться по спискам одной из партий — ну, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" имеется в виду — и обязуются потом, взяв мандаты депутатов, сдать свои посты? Да, это действительно так, вы можете проверить в Центральной избирательной комиссии, что я сегодня и сделал, это уже официально. (Борис Вячеславович, я вас и ваше выборное объединение поздравляю: вы сегодня зарегистрированы.) Так что то, что я утром говорил, всё действительно: есть такие заявления и от Медведева, и от всех семидесяти пяти губернаторов, от членов правительства и так далее — вот это и есть письменный обман, введение в заблуждение избирателей, использование своего положения! Но это прелюдия, как говорится. Как выходить из этой ситуации — об этом в следующий раз на пятиминутке, а теперь — по законопроекту.
Интересный законопроект, и он, конечно, имеет право на жизнь — при одном только условии. Мы все, как те персонажи сказки Андерсена, никак не хотим посмотреть на реальную жизнь, закрывая глаза и говоря: а давайте будем что-то улучшать. Нельзя улучшить процесс, для которого заранее заданы неверные параметры! Многие из вас технари, извините за это слово, есть и гуманитарии, вы прекрасно знаете, что если задать неверные параметры в любом процессе — химическом, техническом, физическом, каком-то другом, — то процесс этот достигнет совершенно обратных результатов, не той цели, которая ставилась. Я ещё раз говорю: законопроект подготовлен грамотно, его и корректировать особо ко второму и к третьему чтениям не надо, можно и сейчас принять, но результат будет совсем не тот, на который рассчитывали авторы при всём их профессионализме и грамотности.
Что нужно было бы сделать, чтобы изменить вот эту систему косвенного обмана избирателей? Я полагаю, хорошо бы в ближайшие день-два уважаемому Борису Вячеславовичу встретиться с уважаемым президентом Дмитрием Анатольевичем Медведевым и согласовать один вопрос: нам нужно в законодательство о выборах внести одну небольшую поправку — она, кстати, в такой или в другой редакции в предыдущих законах существовала — что в случае отказа от мандатов по неуважительным причинам — а уважительные причины вы знаете — все эти мандаты передаются другим партиям для распределения на пропорциональной основе. И дальше уже не надо будет нам принимать этот закон, подготовленный нашими коллегами из ЛДПР, потому что ни один из тех, кто письменно подписался, что берёт на себя обязательства, а потом от них откажется, и использует преимущества своего должностного положения, как и докладчик говорил, и выступивший передо мной мой товарищ Николай Васильевич, ни один из них уже не сможет пользоваться этими преимуществами.
И другой вопрос. Я всё-таки никак не могу понять: а что, свою любимую партию по-другому нельзя, что ли, поддерживать — не нарушая и не обходя законы? Либо здесь боязнь, что все цифры, которые сейчас на нас обрушили, — чуть ли не две трети и тому подобное будет голосов — это виртуальные цифры, надуманные цифры, цифры психологического давления на избирателя, либо других методов наши коллеги просто не знают — я полагаю, здесь два варианта.
Законопроект давайте попытаемся принять, попытаемся улучшить неулучшаемую систему, неулучшаемый процесс, который сейчас идёт. С другой стороны, я вам предлагаю способ простой и конкретный, ясный и понятный, и все честные депутаты должны с этим согласиться, в том числе и руководство Государственной Думы (я к нему с большим уважением отношусь): давайте быстренько, в период, скажем, с 1 по 6 ноября примем поправку в закон, что все мандаты, от которых откажутся без уважительной причины, перераспределяются между другими партиями, и тогда они достанутся... ну, я не знаю кому — "ПРАВОЕ ДЕЛО", наверное, будет участвовать, по-моему, "ЯБЛОКО" сдало подписи, кто-то ещё...
Из зала.  (Не слышно.)
Решульский С. Н. "ЯБЛОКО" сдало, да?
Вот тогда эти мандаты будут перераспределяться и у нас будет действительно демократический парламент, где будет возможна дискуссия о том, как нам жить дальше.
А данный законопроект я предлагаю поддержать, и, может, даже сразу в трёх чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Позиция комитета нам известна — это борьба с демократией. Красивые слова они употребляют — "по конституционному законодательству". Я предлагаю в шестом созыве Думы переименовать этот комитет в комитет по антиконституционному законодательству или в комитет по борьбе с Конституцией — это будет более правильно, и все юристы России это поддержат, потому что всё, чем занимается комитет по конституционному законодательству, — это как раз против Конституции.
В данном случае мы предложили изменения в законодательство, связанные с предвыборной агитацией. Ну вот я был в Ростове — ничего не сообщалось, где и когда я буду встречаться с избирателями. Даже Коломейцев, который так ненавидит ЛДПР, пришёл бы посидеть где-то там на задней скамеечке — послушать, как я общаюсь с ними, потому что он знает, как он сам общается со своими избирателями, и надо было бы посмотреть новую технологию, а как "ЕДИНАЯ РОССИЯ" общается, он видит: телевидение и радио день и ночь говорят. Намертво вырублена была область, никто не знал, где я встречаюсь, загнали в какой-то маленький клуб, несколько убогих человечишек пришли, потому что никакой информации не было вообще, — и вот это называется демократией, господин Москалец?! Это произвол, а не демократия, когда день и ночь показывают всё, что связано с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", по всем каналам — оглушили уже! Вы же страну с ума сведёте, понимаете?! У вас останутся сумасшедшие и алкоголики вот с такой вашей пропагандой, когда день и ночь вы показываете одно и то же! Это же как при Брежневе: все устали уже! Помните, как радовались, когда хоронили, — никто не жалел тех, кого несли из Колонного зала, наоборот: давай ещё, давай скорее, ещё, следующий, следующий... Вот до чего довели страну — страна жаждала смерти своих руководителей! Такого нету нигде в мире! Нигде в мире такого нету, и над этим нужно подумать вам всем.
И проблема алкоголизации в нашей стране связана не с экономикой, не с семьёй, не с войнами, не с революциями, только с одним — безысходность, безысходность! Один плюс есть у нынешнего режима — глава государства сказал: мы в тупике. Вот за это спасибо. А выйти из тупика предлагают другие партии — вам говорят: давайте по-другому построим пропаганду. Ведь вы же, господин Москалец, прекрасно знаете, что у всех участников избирательного процесса должны быть одинаковые права. Если же права зависят от должности, то это уже не выборы — тогда действительно переходите к назначениям. Но если вы нам будете говорить, что вот у президента больше ответственности и пусть он работает, а кто-то там, какая-то часть кандидатов, может быть, уйдёт в отпуск... Условия должны быть одинаковые, все должны, став кандидатами в депутаты, иметь одинаковый доступ к средствам массовой информации, одинаковые возможности для встреч с избирателями и так далее.
Я понимаю, почему криминальная ситуация в Ростовской области, — я был ещё маленьким ребёнком, и помню, что говорили: "Одесса — мама, Ростов — папа", то есть два преступных города было в СССР — Одесса и Ростов. И ничего не изменилось — хоть сто режимов поменяй, Ростов остаётся криминальной столицей нашего юга. Но мы говорим о всей стране, не одного Ростова касаемся, и неважно, кто там — Голубев, Лебедев или Селезнёв, птичьих фамилий полно, я могу и перепутать, но голубь — мирная птица, и как-то жалко, когда человек носит такую фамилию: все мальчишки любят разводить голубей, а тут, получается, разводят преступные кланы и мафиозные структуры на территории области.
И подтверждаю насчёт отопления: я в Ростове замёрз в гостинице, а в Новочеркасске было тепло. Но в Новочеркасске мэр — коммунист, поэтому давай про него лгать на всю Ростовскую область, что там нет отопления, а Ростов замерзает — это всё в порядке. То есть подтверждаю всё это.
Мы, внося наш законопроект, говорим: все в одинаковых правах, прекратите выдумывать здесь разный уровень ответственности, кому можно уходить в отпуск, кому нельзя. Вот вы покопайтесь, как используется транспорт авиакомпании "Россия", разберитесь, кому положено и когда. Если поездка по партийным делам — можно? Нельзя. А вот Миронов ездил по партийным делам, и что? Теперь он меня зовёт в суд — не я его, а он меня! Он истратил незаконно сотни миллионов рублей, катаясь на служебном самолёте по партийным делам, и это никого не интересует, это ерунда, так сказать.
Конечно, идеальный вариант — вообще бесплатными сделать выборы. Это чудовищно — заложили норму в 700 миллионов на избирательное объединение, и это белая схема, а по серой схеме, наверное, в десять раз больше — 7 миллиардов или даже 70 миллиардов. Я уверен, что выборы дойдут до триллиона рублей, если всё посчитать, сколько уйдёт, — это сколько дорог можно было бы построить, домов и всего прочего!
Ну зря вы здесь сокрушались, левые, — говорили: что же это такое?! Я вам объясняю по-русски: это имитация — имитация выборов. Это можно сделать: многие действительно не поймут, а кто-то поверит, что... Вот в Саратовской области уже дали команду — 86 процентов. На уровне правительства дали команду, а не просто местные товарищи придумали, представляете?! Восемьдесят шесть вот дай, и всё. И будут показывать: смотрите, я добился — в этой области 86 процентов дали. Совсем уже дальше некуда идти! Ни в одной европейской стране 40 процентов ни одна партия не может получить, поэтому всё, что будет за 40 процентов, я предлагаю коммунистам и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" не признавать, заранее не признавать всё, что будет на любом участке за 40 процентов зашкаливать. Только так можно заставить страну отреагировать — показать, что мы не верим, если будет хоть на один голос больше 40 процентов, причём за любую партию, потому что такова Европа. Если во всей Европе невозможно найти партию, чтобы за неё проголосовало больше 40 процентов, что, Россия такая дурная страна, что здесь могут проголосовать и 90, и 100 процентов?! Есть на Северном Кавказе чудаки — уже обещают 103 процента, 115 процентов, они даже не знают, что не может быть больше 100 процентов.
Конечно, допуск к средствам массовой информации, агитация, ушёл в отпуск или не ушёл — здесь полная анархия, господин Москалец! Вы говорите, что нельзя делать произвольным распределение мандатов внутри партии, партия, оказывается, не имеет права решить, кто у неё лучше, кто хуже, — ну а что по закону? Это даже не анархия — это произвол в чистом виде! Ничего мы не можем получить, искажают всё, извращают, ничего не показывают, билборды все срывают или не вывешивают или вывешивают и тут же снимают, ничего не пишут в газетах, а если и есть что-то в каких-то информационных блоках, то "приехал-уехал": Жириновский приехал туда-то... Мы чего, туристы? Вы скажите, что я говорил!
Так и здесь. Вы можете кровью истекать на этой трибуне, кровью и пеной, — ничего не покажут. Вот она, пустая трибуна для прессы, всё пусто, видите? Вы умертвили парламент! Вот есть слово "умиротворить": в Абхазии мы умиротворили Саакашвили, может быть, было за что — здесь вы умертвили парламент: сегодня о заседании ничего не увидите вы ни по одному каналу телевидения! Можно заниматься имитацией демократии, можно: вот сейчас зал пустой, пришли для проформы в пять часов, проголосовали и ушли не думая ни о чём — а чего думать, всё давно решено! Можно имитировать экономику: здесь тоже есть доходы, не наши, а природа даёт нам доходы от нефти, и магазины полны, правда, отходами европейского ядовитого продовольствия, но видимость есть — полные прилавки, куда ни приедешь, но всё зарубежное, всё отравленное, всё с вредными добавками, которые действуют на наших людей. Потому у нас и смертность самая высокая после 91-го года — что открыли ворота Гайдар и прочие, чтобы завезти сюда отравленное продовольствие, а оно ведь хорошо травит, не сразу: покушал колбаски, потом ещё покушал, а через десять лет у тебя цирроз печени и поджелудочная железа заболит — и уходят. В основном на мужчин действует, вот мужскую часть населения и выбили без войны. Это всё связано с тем, что имитировать можно, но имитировать жизнь вы не сможете! Имитировать борьбу за здоровье можно: фальшивые лекарства люди идут покупают, якобы лечатся... Никто не лечится! Но людей-то сохранить вы не можете, имитировать отсутствие самоубийств вы не можете: мы стоим на первом месте, нас обманывают, когда говорят, что Россия на втором месте, на первом месте Литва, но там русские уходят из жизни, первое место у Литвы за счёт русского населения, которого лишили возможности всего. Бесперспективность, безысходность — вот причина алкоголизации, наркотизации, криминализации и коррупционности. Так мы с вами ничего не добьёмся — страна будет погибать. А кто за это будет отвечать? Вы будете отвечать — те, кто сегодня имитирует демократию, имитирует экономику, имитирует государство, в котором в некоторых местах власти нет вообще, местные князьки и все остальные действуют!
Закон надо принимать, но мы знаем, что вы не примете, а это ещё раз имитация: надо прийти сюда, сказать, впустую потратить силы свои, душу и сердце...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента? Полномочному представителю правительства? Нет. Докладчику с заключительным словом?
Включите микрофон Иванову Сергею Владимировичу.
Иванов С. В. Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, два замечания. Во-первых, я, при всём уважении к Сергею Николаевичу Решульскому, не могу согласиться с тем, что вот если этот закон принять, а закон об отказе не принять, то ничего не поменяется. Мы не можем, Сергей Николаевич, исключать того варианта, что кто-то из действующих губернаторов или членов правительства всё-таки захочет остаться в Государственной Думе, история знает такие примеры, поэтому я считаю, что нет логики с вашей стороны. Это первое.
И второе — что касается Александра Петровича Москальца. Вы знаете, он с достоинством, которого мы, наверное, уже больше не увидим, поскольку полномочия свои он досрочно прекращает по собственному желанию, утверждает, что вот вынь да положь, но надо сохранить гражданам конституционное право знать, что же делают сегодня наши руководители, будь то руководители государства или руководители региона.
Александр Петрович, вы поймите, мы же это авансом всё сделали, людей уже тошнит от всего этого, они знают уже, что в программе "Время" будет показано: сегодня один сделал то, другой то, потом какая-нибудь там клубничка, ну и потом небольшой сюжет про какую-нибудь собачку или кошечку, которую спасли сотрудники Шойгу Сергея Кужугетовича, — вот вся жизнь, которая уже расписана! Поэтому, может быть, стоит всё-таки вам подумать и отказаться, и тогда не будет перебора-то вот этого. Людям абсолютно неинтересно, куда поехал губернатор, что он там сделал. И вот всем этим, что вы приторно показываете, причём в период избирательной кампании, вы только озлобляете людей, которые узнают, что вот туда он приехал, а к ним уже тысячу лет не приезжал, — от областного центра в 30 километрах населённый пункт, он там не был и не будет никогда. Вот это вы зря делаете, Александр Петрович, лучше подумайте: может быть, сейчас не торопиться, отложить и изменения внести какие-нибудь, если хотите. Но вряд ли надо, я думаю. Поэтому, уважаемый Александр Петрович, аргументы ваши, к сожалению, неубедительные. Нам, ЛДПР, главное, чтобы сохранялось именно справедливое отношение, справедливый подход ко всем кандидатам, чтобы одни не были равнее других, а то, судя по позиции вашего комитета, у вас действует старая латинская пословица: "Quod licet Jovi, non licet bovi". Не надо считать, что один — Юпитер, а другой — быдло какое-то, эта позиция вам потом может всё-таки боком выйти.
Спасибо.
Председательствующий. Содокладчику с заключительным словом? Нет.
Уважаемые коллеги, в рамках "часа голосования" ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации о выборах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	124 чел.	27,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	124 чел.
Не голосовало	326 чел.	72,4 %
Результат: не принято.
Не принято.
35-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Максима Станиславовича Рохмистрова.
Пожалуйста.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, настоящий законопроект достаточно простой. Все вы были когда-то участниками выборных процессов, все прекрасно знаете, как проходят выборы и их заключительная часть — подсчёт голосов. Он значительно облегчён там, где у нас работают так называемые КОИБы, это автоматизированные комплексы, которые подсчитывают голоса, и фактически через пять — десять минут после закрытия избирательного участка уже готовые результаты мы имеем.
Данный комплекс себя хорошо зарекомендовал, а самое главное, исключил, ну, будем так говорить, человеческий фактор из подсчёта голосов. Многие из вас, и я в том числе, неоднократно присутствовали при подсчёте голосов. Когда вручную считаются тысяча, полторы, две тысячи бюллетеней, видимо, от усталости очень часто приходится из стопки одной партии доставать бюллетени, в которых проголосовали за другую партию. Ну, здесь тоже можно понять людей. Они весь день сидели на участке, они очень устали, они под давлением средств массовой информации, под постоянным вниманием первых лиц и как бы под убедительными доводами наших социологических агентств глубоко убеждены, что все, кто пришёл и проголосовал, они проголосовали за одну партию, поэтому не очень сильно вглядываются в эти квадратики, и очень часто получается, что бюллетени некоторых других партий, за которые всё-таки наши граждане голосуют, оказываются в этой самой стопке.
Вот чтобы исключить эту возможность и чтобы результаты голосования граждан были застрахованы от этой самой усталости либо от давления, фракция ЛДПР предлагает уже опробованные комплексы внести в закон наряду с комплексом средств автоматизации — ГАС "Выборы", чтобы они работали на всех избирательных участках. К сожалению, не совсем понятно: вроде как согласие-то всех имеется, только, как нам говорят, денег на это нет. Если мы посмотрим, сколько денег у нас тратится на выборную кампанию, то даже если мы сократим вполовину те средства, которые сейчас тратятся на то, чтобы известить наших граждан о том, что 4 декабря у нас выборы депутатов Государственной Думы, — ну хотя бы на телевидении будут не двенадцать раз в день показывать, а всего четыре — я думаю, что этих денег будет вполне достаточно, чтобы оснастить.
К сожалению, почему-то эти вещи как-то не очень проходят. Как-то с прохладцей была воспринята идея об оснащении избирательных участков веб-камерами, чтобы в режиме онлайн любой гражданин России мог бы посмотреть, как считают его голос.
Понимаю, что в сегодняшней ситуации, наверное, есть некое опасение, что все сохранившиеся до сегодняшнего дня методы голосования за партию власти будут каким-то образом ограничены. Не будут. Мы точно так же будем внимательно слушать, что, оказывается, у нас есть выносные урны-матрёшки. И когда на один бюллетень в одной выносной урне, которая должна быть доставлена инвалиду, чтобы он проголосовал, затрачивается девятнадцать секунд, обнаруживается... мне рассказывают, что на самом деле четыре урны было. Честно говоря, я долго искал в законодательстве, каким образом, если в протоколе отражено, что урна одна вышла с избирательного участка, вернулась урна одна в такое-то время и в ней обнаружено такое-то количество бюллетеней... Если мы поделим время, которое отсутствовала эта урна, на количество бюллетеней в этой урне, мы увидим, сколько времени потребовалось для того, чтобы люди, которые с этой урной вышли к больным людям, число которых, кстати, например, в Тульской области во время выборов в Законодательное Собрание составило более 30 процентов от всех тех, кто принял участие в голосовании... Уровень пандемии, да, заболели все.
Но вот когда на то, чтобы дойти до человека, позвонить в дверь, выдать ему бюллетень под роспись и попросить как бы проголосовать, уходит девятнадцать секунд, — ну, наверное, об этом следует заявить в Книгу рекордов Гиннеса. Но объяснили, что, оказывается, была применена новая нанотехнология: урна как бы одна ушла, но там почему-то на четыре разложилась.
Мы, конечно, будем с пониманием относиться к тем людям, которые... Я лично задавал вопрос: каким образом несложенный, нигде не согнутый бюллетень формата А4 попал в урну для выносного голосования, хотя щель в два раза меньше формата листа? Пригласили местного фокусника, который показал, что, если особым образом сложить бюллетень, не сгибая его, и аккуратненько туда вставить, он внутри обязательно развернётся в нормальный лист. И такая процедура была повторена нашими избирателями более тысячи раз, причём самыми разными, в том числе тяжелобольными людьми, которые не могли дойти до избирательного участка.
Так вот, этот законопроект эти технологии не затрагивает. Он затрагивает уже результат подсчёта. Пожалейте собственных членов избирательных комиссий, которые зачастую, проведя тяжёлый день, наблюдая за голосованием, за честностью подхода, не допуская, чтобы некоторые товарищи с отметкой в паспорте проголосовали за один избирательный день пятьдесят раз за тех, кто не ходит на выборы, которые борются с этими моментами, которые не допускают вброса, которые ходят по больным нашим гражданам, рискуя собственным здоровьем, и умудряются это делать огромное количество раз — вот чтобы эти уставшие люди ещё и вечером не мучились и с уставшими глазами вручную не пересчитывали бюллетени, а просто взяли бы дискетку, распечатали и совершенно спокойно уже через час были бы дома, в девять часов вечера смотрели бы новости, где будут озвучены результаты честно прошедших выборов, где не было никаких нарушений, и самое главное — не потребуется потом дополнительный пересчёт вручную этого огромного количества бюллетеней.
Законопроект, который мы просим вас поддержать, не требует больших затрат, мало того, он поддержит нашего отечественного производителя, потому что КОИБы изготавливаются на предприятии "ЛОМО" в Санкт-Петербурге. Я думаю, что там с удовольствием примут этот заказ и очень быстро изготовят необходимое количество этих автоматизированных комплексов. Давайте хотя бы в этом поддержим наш избирательный процесс, наших членов избирательной комиссии, у которых тоже есть семьи, чтобы они скорее вернулись домой и не переживали по поводу того, что вот они где-то как-то случайно недоглядели и бюллетень, который был отдан за одну партию, попал в стопку другой партии.
Уважаемые депутаты, предлагаем поддержать настоящий законопроект. Есть ещё очень много разных вариантов развернуть свою пропаганду таким образом, чтобы остаться у власти.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Присаживайтесь.
Москалец Александр Петрович.
Так, коллеги, 18.00, но согласно нашему Регламенту мы завершаем рассмотрение того вопроса, который начали. Никто не возражает? Голосовать не надо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это зависит от докладчиков.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Что касается вопроса обязательного использования комплексов обработки избирательных бюллетеней, сразу хочу отметить, что предлагаемые законопроектом изменения уже предусмотрены нормативными правовыми актами Российской Федерации, а полномочия по обеспечению и реализации мероприятий, связанных с подготовкой и проведением выборов, отнесены к ведению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, и комиссией 6 июля текущего года уже утверждена инструкция о порядке использования технических средств подсчёта голосов. Следует также учитывать, что нормативное регулирование использования Государственной автоматизированной системы "Выборы" при подготовке и проведении выборов и референдумов уже предусмотрено статьёй 74 рассматриваемого федерального закона, а также Федеральным законом "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы". Таким образом, в настоящее время федеральным законодательством урегулированы вопросы введения технических средств подсчёта голосов. Кроме этого, мы понимаем, что введение ещё вот этих, обсуждаемых сейчас технических средств, сиюминутно невозможно, это дело времени, а на сегодня мы имеем, как нам сообщают, четыре тысячи таких комплектов, что позволяет оборудовать только две тысячи участков.
Учитывая изложенное, Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует рассматриваемый законопроект не принимать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов.
Присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить? Есть, два — Решульский и Жириновский.
Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Включите микрофон.
Решульский С. Н. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, в зале не так много депутатов, уже "час голосования", как говорится, почти закончился...
Председательствующий. Четыреста двадцать два, если я не ошибаюсь.
Решульский С. Н. Четыреста двадцать два? Это хорошо, это примерно как в списках наших — вот эти все "паровозы", "локомотивы" и так далее. Но суть не в этом.
Меня немножко покоробило вот то, что Александр Петрович сказал о финансовых возможностях. Я, вообще, поражаюсь иногда, мы не следим даже за своей деятельностью, или за своей судьбой, или за своим направлением работы — как тут правильно-то выразиться? Ведь несколько триллионов, Александр Петрович, выделено на выборные кампании. Это раз.
И второе. Ну вот я вам тоже для примера один такой расчёт приведу. Вы знаете, что у нас девяносто семь тысяч избирательных участков. Округлим до ста тысяч, правильно, да? Теперь я запросил специально информацию в технических службах, сколько же стоит установить веб-камеры на избирательном участке. Оказывается, за 5 тысяч рублей (не долларов, рублей!) нам гарантированно могут установить веб-камеры, которые будут работать в прямом, онлайн режиме и показывать, как же активно на этот избирательный участок бегут избиратели голосовать — явка по 95—98 процентов и так далее. И самое главное, что эти веб-камеры в прямом эфире могут показать, как ведётся подсчёт голосов. Ну что мы скрываем от народа? Как голосуют, так и считают.
Когда сто тысяч умножаешь на 5 тысяч, получается (помните сколько?) 500 миллионов рублей. Кому скажешь, все хватаются за голову и говорят: ох, какие огромные деньги, какие огромные деньги! Когда просишь потом эти огромные деньги перевести в доллары, быстренько подсчитывают и говорят: это примерно 16—17 миллионов долларов. Тоже вроде бы сумма огромная, но вот уже какой месяц идут в средствах массовой информации подсчёты, сколько стоит одно депутатское место: называют суммы от 5 до 7 миллионов евро. Ну давайте мы как-то заключим...
Председательствующий. Это у вас?
Решульский С. Н. Я не знаю, тут называют разных: у нас, у вас, кстати. Ну я же не сказал, что это у вас делается, я говорю о том, что в средствах массовой информации пишется. Наверное, это не так, наверное, у вас это дороже, до 10 миллионов доходит, у нас поменьше. Ну что говорить, чего мы тут пикироваться будем, Олег Викторович? Вы же знаете, я могу ответить на любой ваш вопрос, как и вы мне. Ну, если в средствах массовой информации пишут, что от 5 до 7 миллионов евро стоит депутатское место, тогда — посчитайте — надо просто трёх кандидатов, которых внесли в списки, попросить, чтобы они оплатили полностью, на сто процентов, установку на избирательных участках веб-камер, и никто никого не будет подозревать. Так же и по КОИБам: если пересчитать стоимость их установки и наладки, то оказывается, что нас-то и пугать не надо финансовыми затратами, эти деньги есть, надо только исполнять это всё, делать.
Особо революционного в этом законопроекте ничего нет. Там единственное что есть, не устраивающее нынешнюю власть, — это проведение в нашей стране честных и достойных выборов. Поэтому если мы все, начиная от президента Дмитрия Анатольевича Медведева и заканчивая, скажем, депутатами Государственной Думы, ратуем за то, чтобы прошли честные, достойные, соответствующие великому статусу нашей страны, а самое главное, 3-й статье нашей действующей Конституции выборы, то, я уверен, сейчас все фракции — "ЕДИНАЯ РОССИЯ", КПРФ, ЛДПР, как автор, и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", — несмотря на наши политические разногласия и антагонизмы, должны просто поддержать этот законопроект, чтобы никто никогда не мог кинуть, как говорится, камень в наш огород и сказать: вот они на словах одно говорят, а делают совсем другое, они просто лицемерят, для того чтобы остаться при власти.
Давайте поддержим этот законопроект и до завершения нашего созыва Государственной Думы примем его в третьем чтении. Я думаю, после такого эпохального выступления Дмитрия Анатольевича Медведева и вчерашнего выступления Владимира Владимировича Путина, когда он сказал, что это право народа — решать, мол, пусть все участвуют в голосовании, но я всё равно буду первым, как говорится... Ну да бог с ним. Примем закон, и Дмитрий Анатольевич подпишет его, и мы пойдём на выборы вот именно с этими техническими средствами, которые исключат всякую фальсификацию.
Предлагаю поддержать законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мы много раз просили вопрос поднять выше по повестке, чтобы не выходить за пределы рабочего дня, но "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сама хочет задержаться, видимо, поэтому тут нашей вины нет: мы несколько раз пытались поднять выше, но даже этого права вы нас лишили.
Ну, это третий закон — нам всё время говорят, что с Конституцией надо увязать. Всё соответствует Конституции, но пытаются нас обвинить, что как бы вот что-то не соответствует Конституции, или говорят, что денег нет, хотя денег немерено, ну и другие доводы приводят, чтобы не принимать. Причина в чём? Если поставить КОИБы, то будут честные выборы. А зачем они нужны им? Ведь косвенно это означает, что, раз боятся установить КОИБы, значит, делают ставку на нечестные выборы. При этом зовут нас подписать соглашение "За честные выборы". Это двойной удар — заранее все знают, что выборы нечестные, но говорят: давайте подпишем бумагу "За честные выборы". Это идиотизм! Зачем вы требуете, чтобы с вами подписали соглашение "За честные выборы"? Ну я удивляюсь: чего вы себя унижаете? Ведь мы можем подписать, но вы же прекрасно понимаете, что мы вам не верим, — и зачем вам это нужно? Зачем?!
Это вот проблема — отказ от установки технических средств. Космическая страна — и дедовским способом будет считать бюллетени! Почему? Пока боятся: КОИБы не дадут возможности обеспечить нужный подсчёт. Но подождите, как только им какая-нибудь шарашка, какое-нибудь оборонное предприятие разработает КОИБ, где можно будет регулировать подсчёт, они моментально введут везде КОИБы, и будет воздействовать ещё легче: из определённого центра, скажем на каком-нибудь космодроме, нажмут нужную кнопку и получат свои 70 процентов. Как только они это научатся делать, сразу везде будут стоять КОИБы, и вы в эту технику не влезете. Я не знаю, что они сейчас-то тянут, можно было всё это уже сейчас сделать. Неужели у нас нет такой техники? Я уверен, что можно, это всем понятно: информация уходит, а дальше она обрабатывается как вам угодно. На Сахалине был случай, когда нам пришлось силой ворваться в этот центр, где они уже перекручивали данные, там был КОИБ — так они влезли и только тогда, когда мы ворвались туда и, как говорится, положили их на пол, остановили докрутку голосов в пользу "ЕДИНОЙ РОССИИ". То есть это они уже умеют делать, а сейчас, наверное, боятся, что американцы могут всё-таки засветить через свои технические средства, что здесь влезают (это так же, как можно хакеров засветить, которые влезают в системы каких-то финансовых институтов). Поэтому всякие отговорки, что нету денег, конечно, совершенно безосновательны, потому что действительно четыре партии могли бы запросто взять на себя эти расходы — ради чистоты, ради честности.
В Москве я сам присутствовал наблюдателем при подсчёте: это наглость — даже меня не боялись и подбросили десять бюллетеней за КПРФ в стопку за "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Я говорю: "Уберите!", а представитель КПРФ у стенки стоял — как его поставили у стенки, так и стоял там. Да и чего он может видеть, молодой парень? Я-то встал прямо вот так и говорю: "Посмотрите, написано "КПРФ", а это стопка — за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", — тогда вытащили десять бюллетеней. Это только один раз подбросили десять, а представляете, сколько по всей стране — миллион голосов уже искажение, миллион! Но товарищ Москалец считает, что это не искажение, такова воля избирателей: ну вот, скажем, больной человек — он, вместо того чтобы в стопку бюллетеней за КПРФ положить, положил в стопку за "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Он больной, может быть человек больным? Может по Конституции. Ну больной человек: вот у него взгляд, рука в сторону уходят — и он кладёт туда, не виноват человек, ну бывает такое, по Конституции он может быть таким. Он пока не признан недееспособным, и пока он ещё может вот так ошибаться: он любит "ЕДИНУЮ РОССИЮ", и он не замечает, чт о ў  написано в бюллетене — "КПРФ" или "ЛДПР". То есть нам говорят: "Это любовь народа. Почему вы останавливаете любовь народа? Кто позволил вам останавливать любовь народа? Вы что, в душу и сердце будете влезать?"
Это чудовищная страна! Я просто млею, думаю, как это... Наконец-то мне стало понятно, почему так ненавидели царя: его портреты срывали, потому что триста лет... Двадцать четыре года этот Николай II — везде его лицо, везде его лицо, и это ненависть вызвало! Двадцать четыре года — целое поколение!
В 91-м году стою один на Манежной площади — а где коммунисты Москвы? Да возненавидели эту Старую площадь, всё это старьё, которое там сидело, и, чтобы освободиться от этого старья во главе КПСС, старья на Старой площади (название даже соответствует — Старая площадь), страну целую бросили! Такого никогда нигде не было! И сейчас... вот какие фразы прозвучали уже: "Власть не отдадим". Представляете, они уже внаглую говорят: "Власть не отдадим". Хоть бы их пресс-секретари подсказали им, чтобы так-то не формулировали. "Мы не должны отдавать власть" — слушайте, как вы можете решать, должны или не должны?! Скажите: "Мы попробуем на выборах получить какое-то количество голосов" — нет, говорят: "Власть не отдадим". Коротко сказано, ясно: мол, ребята, не трепыхайтесь, чего вы там какие-то КОИБы придумали. Какие КОИБы — всё уже подсчитано, мы вам всё объявим, так сказать, 5-го утром, кого надо — поздравим, кого надо — в реанимацию отправим и так далее, всё уже распределено.
Это вот проблема наша, что вот никак не хотим... Ведь отказ от техники — это косвенный показатель подготовки фальсификации выборов. Ведь действительно люди наши — бедные, и за 20 тысяч они любые протоколы подпишут, а иной раз дают и 5 тысяч, и тысячу рублей, и даже пятьсот, поэтому отказ от наблюдателей, отказ от того, чтобы была техника, — это как раз косвенный показатель. Мы предлагали: давайте проведём выборы в рабочий день, чтобы люди пошли, например, во вторник, проголосовали — и на работу или после работы пошли проголосовали — и домой. Нет, в воскресенье! Почему? В воскресенье можно обеспечить другую явку, а то придут же нормальные люди (все, кто работает, — нормальные люди) — нет, давай ставку на тех, кто не работает. То есть все эти досрочные голосования, голосования на дому, открепительные талоны, отказ от КОИБов, отсутствие наблюдателей мешают всегда нам всем, руки выкручивают. Всё это показатель одного — что выборы нечестные, что результаты сфальсифицированы, и это знает весь мир! Я вот удивляюсь: ведь миллион членов комиссий, по десять человек в каждой из ста тысяч — миллион, у каждого члены семьи — три человека, то есть три миллиона стопроцентно знают о фальсификации, все остальные партии знают и их сторонники, то есть вся страна знает, но они внаглую говорят: "Нет, народ нас поддержал". Так выйдите к народу — вам плюнут в лицо! Вы же не выходите к народу, вы в бронированных автомобилях проскакиваете мимо народа! Я никогда не видел, чтобы кто-то стоял с народом. Вот я стою — и ко мне тянутся, просят, доказывают, руки целуют, письма дают, а вас никогда я не видел с народом, никогда вы не стояли с народом, потому что вы прекрасно...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Да, как же, "не показывают"... День и ночь, день и ночь, двадцать четыре часа в сутки только вас и показывают, только вас и показывают двадцать четыре часа в сутки!
Я вот арбузы раздавал по 2 рубля арбуз — ну покажите! Значит, боятся — как это, Жириновский арбузы продаёт по 2 рубля!
Председательствующий. Это же подкуп избирателей.
Жириновский В. В. Нет, почему подкуп? Я определил цену — 2 рубля, при чём здесь подкуп? 2 рубля арбуз стоит, платочки вообще по 2 копейки. То есть это нормальный процесс! А стесняются показать — как это, ЛДПР сбивает цены, нельзя же! Вы вздуваете их — а мы сбиваем, вы вздуваете — мы сбиваем. И нельзя показать, что есть дешёвые арбузы, дешёвый хлеб...
Был в Калмыкии: мясо овцы 22 рубля на выходе — почему на рынке двести, сто пятьдесят? Где вы, как вы это позволяете — мясо при себестоимости 22 рубля на рынках стоит 200 рублей, сто пятьдесят, триста?! Вот ваше неумение владеть ситуацией — ваши овцы вам дают дешёвое мясо, но вы грязных людей напустили. Это всё связано: от КОИБов почему отказываются? Чтобы грязными руками перекладывать бюллетени куда надо. Как и баранина у вас: она дешёвая — нет, вы грязными руками влезаете, все посредники накушались — она уже 200 рублей, и народ не может купить! Люди получают пенсию 5 тысяч, за квартиру тоже 5 тысяч — человек вообще ничего купить не может! Конечно, дети помогают и ещё кто-то... То есть это всё в одном пакете, в одном коктейле, от которого блевать хочется! Понимаете, когда-нибудь вся страна срыгнёт, рвота начнётся у всех — и вас заблюют всех, убивать не надо никого! Пусть начнётся всероссийская рвота! Не выдерживает уже организм, понимаете, мозги не выдерживают и пищеварение! Переварить не можем мы вас! Мы царя не переварили — убили его, мы КПСС не переварили — её распустили, теперь с вами что делать? Вы должны понять это! С вами что делать? Вы лично не волнуйтесь, вас оставят в покое: и камера будет, и каюта будет, и палата будет — всех устроят! Вы уже разбежались все по счётным палатам, по всем кабинетам, всё в порядке у вас, но народ не выдержит, поэтому ждите всероссийскую блевотину, которая ударит и по вашей грязной демократии, и по отсутствию КОИБов, и по отсутствию совести, если вы не хотите честно провести выборы и признать своё поражение. 30 процентов — всё, что вы максимально можете получить, тридцать — коммунисты и сорок — ЛДПР...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Есть ли желающие выступить с заключительным словом? Докладчик желает? Да, желает докладчик.
Рохмистров М. С. Теперь, возвращаясь к сути законопроекта, хотелось бы...  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Да, это очень правильное добавление.
Рохмистров М. С. Просто вам говорили о последствиях, которые неминуемо наступят, а я хотел бы вернуться к сути законопроекта.
Я пытался объяснить эзоповым языком, что у вас останутся практически все способы фальсификации, за исключением, наверное, самого плохого и самого неприятного способа, при котором уже дошедший бюллетень, когда человек пришёл и проголосовал за другую партию, попадает в другую стопку. Ведь тот, кто это делает, это делает через коленку. Человек, который это делает, понимает, что находится под уголовным делом. Я неоднократно видел многих членов избирательных комиссий, председателей участковых избирательных комиссий, председателей ТИКов, которые хватались за сердце: они понимали, что если сейчас это будет запротоколировано, будет доведено до суда, то человек, которого угрозой, шантажом, подкупом заставили это сделать, будет осуждён, получит реально уголовный срок и его никто защищать не будет. Но если он этого не сделает, то его уволят, с работы выгонят, какие-то проблемы у семьи будут, ребёнок не получит места в детском саду или ещё чего-то. Ведь все мы это выслушивали неоднократно — давайте хотя бы в этом избавим наших граждан! Цена вопроса копеечная, но нету денег в бюджете. Даже оппозиционные партии тратят больше на наблюдателей, которые находятся на избирательных участках. Давайте мы запишем: за счёт парламентских партий. Пропорционально разбросаем эти деньги и внесём. Для избирательного фонда "ЕДИНОЙ РОССИИ" это вообще как слону дробина, но тем не менее, я думаю, КПРФ, ЛДПР и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" тоже найдут возможность свои средства туда пропорционально внести. Но говорить о том, что мы этого не будем... Ну пожалейте людей! Давайте сделаем так, чтобы была возможность хотя бы сохранить голоса тех людей, которые дошли до избирательных участков и проголосовали за свою любимую и дорогую партию. И не будем приводить в предынфарктное состояние председателей и членов избирательных комиссий, которым неприятно делать, но приходится делать то, что они делают на своих избирательных участках. Давайте подумаем о людях, подумаем об этом. Ну и у международного сообщества во всяком случае отпадёт всякая необходимость говорить о том, что у нас бюллетени куда-то не в ту стопку складываются. Машина всё сделает, и никакого человеческого фактора не будет. Давайте хотя бы это поддержим! Если нет денег, то здесь уже прозвучало согласие с тем, что оппозиционные партии — даже без "ЕДИНОЙ РОССИИ", если нет денег у бедной "ЕДИНОЙ РОССИИ", все деньги на роддома потратили, внесли деньги в бюджет, в расходную часть бюджета, пару триллионов, там, на спортсооружения, — оппозиционные партии между собой поделят.
Из зала.  (Не слышно.)
Рохмистров М. С. Дороги, да, ещё на дороги потратили.
Мы, оппозиционные партии, скинемся на КОИБы. Давайте поддержим в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Москалец, пожалуйста. Насчёт рвоты не надо, а всё остальное можно.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, ну, не могу не отметить удивительную способность выступающих свои недостатки приписывать другим. Ведь кто сегодня поедет на автомобиле, пусть небронированном, с работы домой или приехал сюда сегодня так? Я лично — на метро, и вчера, и сегодня, и сейчас поеду на метро, поэтому я не могу согласиться с тем, что кто-то отдалён от народа. Давайте, уважаемые коллеги, вести себя честно и откровенно хотя бы в этом зале.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится...
Да, прошу прощения, я забыл обратиться к полномочному представителю президента: вы не хотите принять участие в дискуссии? Нет. А представитель правительства, Андрей Викторович? Вы тоже не хотите.
Уважаемые депутаты, тогда я ставлю на голосование данный законопроект в рамках "часа голосования". Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	127 чел.	28,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	127 чел.
Не голосовало	323 чел.	71,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Уважаемые депутаты, докладываю вам, что загрузка на нынешнюю неделю у нас такова, что мы вынуждены все оставшиеся нерассмотренными сегодня законопроекты отнести на первую рабочую неделю ноября, а порядок их рассмотрения определит Совет Государственной Думы.
Спасибо за работу. До завтра! 