20 сентября 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 сентября 2010 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 22 сек.)
Присутствует	417 чел.	92,7 %
Отсутствует	33 чел.	7,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	33 чел.	7,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу.
Уважаемые коллеги, в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации пятого созыва Тян Любомир Индекович, региональная группа, Нижегородская область.  (Аплодисменты.)
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 20 сентября.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, выступающие.
Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Уважаемые коллеги, Николай Михайлович просит, чтобы потише было в зале, я присоединяюсь к этой просьбе, надо послушать, что он скажет.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, завтра 21 сентября. В этот день в 93-м году вышел из-под пера Президента России Ельцина указ за номером 1400 о поэтапном реформировании представительных органов власти России. После этого был расстрелян, как вы помните и знаете, в начале октября российский парламент на потеху всему миру. Я был тогда народным депутатом, и ряд товарищей моих из разных политических фракций тоже были в то время депутатами и участниками тех событий. Правда, после этого хватило мужества у авторов новой Конституции, написанной под Ельцина, записать, что единственным носителем власти в России является её многонациональный народ, но, к сожалению, с того времени и берёт отсчёт правовой беспредел, повторяю, правовой беспредел в России, особенно в избирательных кампаниях всех уровней. Это видно на конкретном примере.
Выборы мэра города Бийска Алтайского края в марте 2010 года. Побеждает коммунист Андрей Петрович Нагайцев, и вот уже полтора года он во всех инстанциях доказывает свою победу. За это время Мосиевский, кстати член "ЕДИНОЙ РОССИИ", который фальсифицировал выборы, изгнан с должности мэра и осуждён на три года условно — видимо, не зря говорят в народе: Бог шельму метит. Он вместе с избиркомом города Бийска фальсифицировал выборы, его поддержал алтайский избирком и благословил заслуженный юрист России губернатор края Карлин Александр Богданович, который много лет работал прокурором города Бийска.
От имени Компартии Российской Федерации, фракции КПРФ в Госдуме заявляем решительный протест: хватит мучить Нагайцева, издеваться над здравым смыслом! Требуем неукоснительно выполнить решение Верховного Суда России от 10 августа 2011 года, где определены нарушения в период избирательной кампании в городе Бийске, и допустить Нагайцева к исполнению обязанностей мэра города Бийска. Это, кстати, будет во исполнение 131-го закона "Об общих принципах организации местного самоуправления...", того закона, который мы с вами принимали и обсуждали здесь. Мы от фракции и от партии требуем привлечь к ответственности и наказать всех виновных. Это будет хорошим знаком перед серьёзнейшей избирательной кампанией по выборам в Государственную Думу и выборам Президента Российской Федерации в марте 2012 года.
В начале осенней сессии коллега Яровая говорила здесь, что коммунисты плохо работают в период избирательных кампаний. Мы очень хорошо работаем, хотя у нас в отличие от вас нет административного, финансового, информационного ресурса, и вчерашние выборы в Нижегородской области показали это. Вы пытаетесь всеми правдами и неправдами сохранить одномандатные округа, и пока вам это удаётся, но даже Маргарет Тэтчер, "железная леди", продержалась с консерваторами семнадцать лет, а потом в Лондоне победили лейбористы. И мэров-коммунистов бояться не надо. Кстати, в марте этого года Владимир Максимов от ЛДПР в Новосибирске победил, его мучили долго — работает, коммунист в городе Бердске Новосибирской области победил — работает, поезжайте посмотрите! Вы, половина сидящих в зале, полмира объездили — вы знаете, что ни одна правящая партия более двух созывов не находится у власти, поэтому надо собирать чемоданы. И этого бояться не надо при условии проведения честных выборов.
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Я с удовольствием оттолкнусь от того, что сказал честный коммунист Харитонов Николай Михайлович насчёт указа Ельцина. Но хорошо было бы, если бы мы всегда всю правду говорили, объективную правду!
Когда руководители Верховного Совета СССР обратились за поддержкой к народу, тысячи патриотов, от Приднестровья до Камчатки, приехали к Белому дому — и как с ними разделались? Всех расстреляли. Кто виноват? Руцкой, Макашов и делегация КПРФ. Руцкой потом показывал всем — смотрите, чистый автомат, ни одного выстрела, Макашов говорил: не дам ни одного патрона... Вы позвали людей, обещали вооружить — зачем тогда позвали их?! То есть вы их предали. Делегат от КПРФ... не буду называть фамилию товарища, скажу так, делегация пришла вечером, сказали: ребята, у них кругом патроны, гранаты, всю ночь будем стоять, защитим советскую власть, — молодцы! Сказали — и ушли, то есть бросили народ, и тысячи патриотов были расстреляны, похоронены на кладбище. На стадионе юных пионеров... А кто виноват? Руководители Верховного Совета: позвали и бросили. Вы же обещали вооружить, вы завезли оружие, патроны — и не дали, и безоружные люди оказались жертвой спецназа, который — в отличие от 91-го года — выполнял любой указ Ельцина: он понимал уже, на чьей стороне сила, и за деньги кого угодно готов был "сделать".
По Новосибирской области, Николай Михайлович, мы солидарны с вами: ваш мэр мучается и наш мэр мучается. Я уже предлагал и вам сейчас предлагаю: если мучения будут продолжены, мы жителей двух городов поведём двумя колоннами на Новосибирск с одной целью — свержение власти действующего губернатора мирным путём. Над населением двух городов, поддержавшим мэра-коммуниста и мэра от ЛДПР, он издевается: газ не даёт, деньги не даёт... То же самое в Рязани Ковалёв делал и так далее. То есть мы имеем население, которое поддержало двух мэров от двух оппозиционных партий, и если вы согласны, мы всех поставим на уши, чтобы никто больше не занимался саботажем.
Теперь "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". В четверг была передача "Поединок", выиграл я, но из-за мошеннических действий — заплатили деньги, и товарищи сидели нажимали на кнопки в пользу Левичева — получилось, что он выиграл. Это нас не интересует, ибо страна поняла, кто выиграл. Но другое дело — депутат Гартунг, который здесь отсутствует: боится... Он высказал несколько клеветнических измышлений — что мы, ЛДПР, не поддерживали предложения "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" о повышении жалованья военнослужащим, о поддержке малого бизнеса. Вот всем показываю: вот голосовала ЛДПР — всё поддержали! Поэтому требую от депутата Гартунга, клеветника, сдать мандат досрочно: он всё равно не будет в Думе. И вместо того чтобы под Новый год его арестовывать — лучше сейчас, чтобы семья уже приготовилась встречать Новый год, немножко успокоилась, а то под Новый год арестуют его за проделки и мошеннические действия на территории Челябинской области. Не надо лгать на всю страну! Вот как голосовала ЛДПР — всегда поддерживаем любые инициативы КПРФ, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", показываю специально, чтобы у вас не было козыря, чтобы не говорили, что мы не поддержали. Мы знали, что наши предложения не пройдут, потому что без "ЕДИНОЙ РОССИИ" ни одно наше с вами предложение не проходит, но чтобы вы не смели на нас клеветать, мы всегда голосуем за любые самые бредовые предложения специально. Но если Гартунг лжёт на всю страну, что мы не поддержали... Вот я об этом говорю — клеветник и лжец Гартунг!
Шеин говорит плохие слова про "ЕДИНУЮ РОССИЮ" из того, так сказать, лексикона, который Навальный употребляет. Слушайте, ну тогда расторгните соглашение ваше, у вас же соглашение-то о взаимодействии! Как вам не противно взаимодействовать с такими, Шеин, если вы их обвиняете в том, в чём обвиняет этот авантюрист Навальный, пятая колонна, цэрэушник? Тогда вы расторгайте соглашение с ними! У нас с ними нет никакого соглашения, а у вас есть. Тогда в чём, Миронов, взаимодействие-то? То есть вы такие же, как они? Я согласен!
Я повторяю ещё раз, что вы клеветники и берёте деньги за места в списках, — это говорят ваши люди! Из брянской организации они все вышли, и ваша женщина-руководитель говорит, что торгуют местами в списках. Прекращайте торговлю местами в списках! Напоследок тонущий за соломинку хватается, но перед смертью не надышитесь, всё равно ваши деньги никуда не пойдут! Вас здесь не будет, в новом созыве Государственной Думы, и прекращайте клеветать и шельмовать, иметь нужно совесть! Вы здесь незаконно находитесь с декабря 2007 года, так имейте совесть хотя бы не клеветать на две парламентские партии и не проситься в КПРФ! КПРФ вас к себе не возьмёт, вы никому не нужны! Как и Прохоров. До свидания!
Председательствующий. По ведению — Гартунг. Пожалуйста, Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович! Я считаю, что, кто бы ни выступал, он должен придерживаться моральных принципов и не допускать оскорбительных высказываний в адрес своих коллег, поэтому я прошу вас, как ведущего, делать замечания выступающим.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Да, уважаемый Борис Вячеславович, вот это хамство и оскорбления, они не входят в парламентскую лексику, и вы, как ведущий, обязаны это пресекать. Это первое.
И второе. Я просил бы комиссию по этике рассмотреть поведение депутата Жириновского, который, по-моему, вышел за все рамки разумного. Он сам сказал, что всегда за самый абсурд голосует. Мне кажется, нужно просто, так сказать, провести какой-то совместный анализ его высказываний и лишить его права голоса, потому что он использует его совершенно не в парламентских целях. И давайте жёстко подойдём к тем, кто нарушает парламентскую этику: у нас не балаган, а парламент.
Председательствующий. Во-первых, у вас есть возможность в комиссию по депутатской этике написать заявление, представление — как хотите. Во-вторых, я тоже хочу сказать по ведению: ведущие бывают в ток-шоу, а я — председательствующий. Это так, на всякий случай.
Пожалуйста, Булаев Николай Иванович.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Иногда происходящее в этом зале на самом деле свидетельствует, что ошибки в школе есть всегда, не только в наше время, они были и в прошлом, они будут и в будущем. Эти ошибки, к сожалению, проявляются и в этом зале. Один из великих сказал, что отсутствие оппонентов может свидетельствовать об отсутствии успехов. В этом зале оппонентов у "ЕДИНОЙ РОССИИ" достаточно много, поэтому я думаю, что объективно у нас должны быть какие-то и успехи.
Я хотел бы сегодня поговорить об образовании, но не в той как бы тональности, в которой мы обычно говорим: всё валится, всё разрушается, ничего не делается и вообще российская школа и российская система высшего профессионального образования деградировали. Я хотел бы сегодня поговорить о двух проектах, которые реализуются по инициативе председателя нашей партии Владимира Владимировича Путина и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе.
Проект модернизации общего образования. Позволю напомнить коллегам одно из последних заседаний Думы в прошлую сессию. Рассматривалась поправка в бюджет на 2011 год в размере 20 миллиардов рублей. Кроме нашей фракции, за эту поправку не проголосовал ни один депутат ни одной фракции. Уважаемые коллеги, разрешите доложить, что эта поправка позволила с 1 сентября в сорока четырёх регионах Российской Федерации выплачивать заработную плату, равную средней по отраслям экономики в данных регионах. Мы говорим о том, что должны заботиться, так вот это наша забота — одни голосовали, вторые нет? Кроме этого, я хотел бы напомнить: 20 миллиардов рублей — деньги, выданные, в общем-то, на модернизацию инфраструктуры системы образования. Мы прекрасно знаем, много спорим о стандартах системы общего образования, и сегодня в пространстве и во времени две проблемы столкнулись: проблема введения стандартов общего образования и проблема создания условий для реализации этих стандартов. Вот 120 миллиардов за три года, которые мы дадим общеобразовательной школе, позволят нам решить проблему создания инфраструктуры общего образования, которая позволит реализовать стандарты.
Я хотел бы ещё об одном проекте сказать, на мой взгляд, очень важном, говоря об общеобразовательной школе. Очень часто с этой трибуны говорят о ЕГЭ, о 83-м законе — на мой взгляд, очень многие вещи рассчитаны на то, что вообще никто не читает законов. Вот 83-й закон критикуют все кто угодно. Господа, его же читают другие депутаты! Перед вами человек, который является в какой-то степени жертвой 83-го закона: у меня в прошлом наказаний было приблизительно раза в три больше, чем наград, — на каждую мою награду приходится три-четыре наказания. За что? За нарушение сметы в какой-то части. Тот, кто не работал в бюджетном учреждении, не знает, что такое смета, и не знает, что такое КРУ, и не знает, что такое проверки, когда тебя за рубль, перенесённый из одной статьи в другую, снимают с работы. Поработайте в бюджетной организации! И конечно, ни о каком платном образовании в 83-м законе речь не ведётся!
Что касается ЕГЭ. Буквально два дня назад я был в МГУПИ. МГУПИ — это Московский государственный университет приборостроения и информатики. Сто сорок шесть первокурсников, с которыми я общался. Первый вопрос, который я задал: "Кто из вас готов перейти на старую, классическую форму экзаменов в школе и экзаменов при поступлении?" Из ста сорока шести первокурсников десять готовы, сто тридцать шесть не готовы уже. Давайте спрашивать у людей, которые через это прошли, а не людей на улице. Дальше я спрашиваю: "Кто из вас считает, что ЕГЭ — это тесты, отгадай загадочку — и всё у тебя будет хорошо?" Пять человек подняли руку — пять человек считают, что это тесты. Из пяти я спрашиваю одного: "Как ты сдал математику?" — "Сорок девять баллов". Сорок девять — это три с минусом. Я спрашиваю: "Если всё так легко, чего же ты получил сорок девять баллов?" Ответа нет. Мы очень часто не сможем ответить учителям, потому что мы не голосовали за поправку о 20 миллиардах, не будем голосовать за ту поправку, которая будет, о 60 миллиардах, не будем голосовать и за 40 миллиардов.
Что касается бассейнов, мы тоже — единственная фракция — за эту поправку голосовали. И когда мы начинали этот проект, все говорили: популизм. В прошлом году восемь бассейнов построено в вузах, в пилотном проекте мы отработали технологию, в этом году достраиваем семнадцать. В итоге за два года двадцать пять бассейнов, это почти половина того, что было построено в России за всё время существования высшей школы. В следующем году построим двадцать, итого мы почти за три года построим столько, сколько было построено за все годы советской власти.
Поэтому давайте с вами, ещё раз говорю, не просто декларациями заниматься... Я вот почитал, Геннадий Андреевич прислал мне: восемь строк российскому образованию посвящено, из них семь взято из Конституции. Зачем такие программы? Как можно с ними идти к людям? Очень интересный вопрос!
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я вынуждена потратить несколько минут моего выступления на ответ на то, что сейчас прозвучало.
Не вам, Владимир Вольфович, говорить о чести, совести и порядочности. Вы превратили партию в семейный бизнес. Это ваша первая тройка на этих выборах: Жириновский... о, Жириновский! И вы забыли о том, что это вы были последовательным сторонником применения силового варианта в ситуации разрешения чеченского конфликта! Это вы призывали российских отцов и матерей направлять своих детей в Чечню, а ваш собственный сын призывного возраста в это время очень удачно пристроился рядом с вами в качестве помощника.
И, уважаемый Борис Вячеславович, уже была такая ситуация бесконечных оскорблений Жириновским депутатов Государственной Думы — во второй Государственной Думе, и тогдашний спикер Государственной Думы Селезнёв не позволял таких вещей: он был более мужественен.
Я напомню, Владимир Вольфович, вы забыли: против вас было возбуждено уголовное дело группой депутатов Государственной Думы и в течение полугода вас бесконечно водили на допросы. Вы тогда притихли очень сильно.
Спикер, Борис Вячеславович, — это человек, который должен обеспечивать нейтралитет и этику в зале, и вы можете прерывать депутатов, которые позволяют себе такого рода высказывания.
А теперь по существу. На вашем сайте, сайте "ЕДИНОЙ РОССИИ", написано: "Успехи России — наша общая победа". Это на главной странице официального сайта. А кто ответит за неуспехи? Или вы полагаете, что неуспехов в вашей деятельности нет? Напомню вам один: главное ваше поражение — демографическая, семейная политика. По итогам последней переписи, на два миллиона триста тысяч сократилось население России, при этом особенно в Дальневосточном, Сибирском и Приволжском федеральных округах. К сожалению, всё, что вы декларируете, пишете на баннерах и на своих сайтах, — это одно, а реальная жизнь — это совершенно другое.
Недавно ко мне на встрече подошла молодая женщина и сказала: "Вы знаете, я и мои подруги сейчас взяли по ребёнку-сироте". Я говорю: "Как здорово!" Она в ответ: "Мы решали, рожать второго или нет, и пришли к выводу: нет, не надо этого делать, поскольку взял ребёнка-сироту — и право на материнский капитал у тебя есть, и ежемесячное пособие на ребёнка более 10 тысяч до восемнадцати лет (а пособие при втором родном ребёнке — только до полутора лет), и, кроме того, у ребёнка сохраняется право на внеочередное получение жилья и возможность полного государственного обеспечения после окончания школы во время обучения в техникуме или вузе". Вы подумайте, в какую ситуацию мы поставили сегодня российских граждан!
Один из ваших проектов вроде бы очень хороший — "Крепкая семья". А может быть, честнее сказать "Крепкая семья?!", потому что не многие семьи способны выдержать те испытания, которые вы устраиваете своими социальными инновациями и проектами. Именно правительство при поддержке "ЕДИНОЙ РОССИИ" приготовило сегодня такие испытания, которые очень трудно выдержать.
Привожу примеры. Испытание бедностью: 90 процентов российских семей с детьми ежедневно проходят это испытание. 32 процента семей с детьми — бедные семьи, где доход на члена семьи ниже прожиточного минимума. 75 процентов многодетных семей — это тоже бедные семьи, причём, по оценкам экспертов, это семьи-то чьи? Это семьи работников бюджетной сферы — здравоохранения, образования, культуры, то есть это достаточно интеллектуальные, образованные семьи, способные воспитывать не одного, не двух детей, а гораздо больше. К сожалению, сегодня каждый четвёртый ребёнок проживает в семье, которая не может купить одежду и обувь, каждый шестой ребёнок проживает в семье, которая ведёт полуголодное существование, каждый третий ребёнок проживает в неполной семье — это крепкие семьи?! 60 процентов браков распадается, причём в течение первых пяти лет, — это молодые семьи!
К сожалению, сегодня ситуация такова, что 10 процентов россиян являются либо плательщиками, либо получателями алиментов. Минимальный размер алиментов — 100 рублей. Я хочу спросить депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ", которые, к сожалению, не пропускают наш законопроект по алиментам: а что можно купить на сто рублей? Вы подумайте!
Я уже не говорю про испытание несправедливостью, хитростью или социальными инновациями. Вот материнский капитал. Недавно подошла ко мне многодетная семья: шесть детей, трое — до семи лет, работает один отец, получает 24 тысячи рублей. Они говорят: "Не можем взять ипотечный кредит, потому что не дают земельный участок, — не можем воспользоваться, снимают с очереди..."  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Елена Борисовна, присаживайтесь.
По ведению — Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Елена Борисовна, я прошу вас завтра предъявить палате: когда было возбуждено уголовное дело по просьбе группы депутатов? Заранее говорю: никогда никакого уголовного дела в отношении меня по заявлению группы депутатов не было! Если вы мне завтра до 10 часов не принесёте справку о том, что оно было, я завтра все пять минут посвящу тому, чтобы раскрыть ваш образ депутата-лжеца: за все годы, что вы были в Госдуме, подниму все законы, которые вы лоббировали вместе с "ЯБЛОКОМ", с Явлинским, — вы вынуждаете! Я в ответ на вашу ложь, когда Гартунг оболгал всю партию в четверг, сегодня выступил! Сейчас вы солгали — я выступлю завтра. Мы, ЛДПР, ни про кого не лжём! Вы провоцируете — в ответ на ваши действия я вынужден партию защищать! А тех в ЛДПР, кто не может партию защищать, мы выгоняем. Фракция будет обновлена на 70 процентов — больше, чем любая другая фракция.
И никакого мужества у Селезнёва не было!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По ведению — Гудков Геннадий Владимирович.
Пожалуйста.
Гудков Г. В. Борис Вячеславович, я хочу принести вам извинения. Вы, конечно, не ведущий ток-шоу, вы председательствующий, у нас просто кнопка "по ведению", а не "по председательствованию". Просто в Регламенте написано, что председательствующий ведёт пленарное заседание, и я хочу вас всё-таки попросить пресекать подобные оскорбительные выпады. Господин Жириновский называет депутатов лжецами, мерзавцами, подлецами и так далее — это не соответствует парламентской этике. Иначе это действительно превратится в ток-шоу Жириновского. Я всё-таки просил бы вас как председательствующего, безусловно, прерывать подобное хамство со стороны господина Жириновского.  (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. У нас сегодня тридцать семь вопросов в порядке работы, это просто к сведению, уважаемые коллеги. Ещё записались два депутата по ведению — понятно, что это будут за вопросы. Есть необходимость давать слово по ведению депутатам? Достаточно. Давайте приступим к обсуждению проекта порядка работы.
Прошу включить режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, предлагаю исключить сегодня из повестки дня вопрос 4, законопроект о внесении изменений в закон "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации", взять тайм-аут, чтобы запросить мнение субъектов по данному вопросу, потому что именно субъектам предстоит определиться, кого из действующих сегодня членов Совета Федерации отозвать и кого из нынешних депутатов Государственной Думы на их место назначить, если данный закон будет принят. То есть это закон совместного ведения.
Что касается замечаний депутата Булаева о нашей программе, то я хочу сказать, что действительно избиратели разберутся. В минувшее воскресенье в Нижегородской области, в городе Выксе, они разобрались: там КПРФ с треском, с замечательным счётом победила "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Практика, что называется, критерий истины, избиратели вынесут свой вердикт.
Председательствующий. Штогрин Сергей Иванович. Пожалуйста, ближе к теме порядка работы.
Штогрин С. И., фракция КПРФ.
Спасибо большое, Борис Вячеславович. Учту ваше пожелание. У меня протокольное поручение Комитету по транспорту.
Председательствующий. Так протокольное поручение вы можете оформлять, у нас уже давно не обсуждаются протокольные. Сегодня его проголосуем.
Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, 9 сентября на пленарном заседании, основываясь на статье 264 Бюджетного кодекса, я обратился с предложением о приглашении 21 сентября генерального прокурора на рассмотрение отчёта об исполнении бюджета 2010 года, учитывая, что Счётной палатой представлена информация о нарушениях при осуществлении госзакупок на сумму 22 миллиарда рублей, а также об иных нарушениях, допущенных при исполнении бюджета 2010 года, на сумму 145 миллиардов рублей. Будет ли завтра информация Генеральной прокуратуры о том, какие меры были предприняты по этим фактам нарушения закона?
Спасибо.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, сегодня согласно повестке дня мы будем рассматривать ряд законопроектов, по которым потребуется финансирование из нынешнего бюджета, и можно заранее сказать, что, скорее всего, они не будут профинансированы. За полугодие бюджет по доходам выполнен на 52 процента, а по расходам — на 41. Ничего не дали на жильё молодым, ничего не дали на транспортные средства инвалидам, ничего не дали на лечение туберкулёза, сахарный диабет — ноль финансирование, гепатит — ноль, сосудистые заболевания — ноль, донорская кровь — ни копейки не дали за полугодие.
Я бы хотел, Борис Вячеславович, прежде чем сегодня и завтра рассматривать законопроекты, за которые мы будем голосовать, требовать финансирования, всё-таки спросить у правительства, почему вот такие социально значимые законы у нас в России за полугодие вообще не финансируются. Иначе теряется смысл принятия законов, в том числе и из сегодняшней повестки дня. По доходам перевыполняем, по расходам — ноль. Куда же деньги идут?
Председательствующий. Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Борис Вячеславович.
Я снимаю свой вопрос.
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Борис Вячеславович, я хотела бы напомнить Владимиру Вольфовичу в ответ на его утверждение, что дело было прекращено через полгода: вёл Следственный комитет МВД. И мотивация была такая: вот когда депутат депутата оскорбляет, это допустимо, а вот если бы Владимир Вольфович оскорбил простого гражданина, это плохо.
Поэтому, вообще-то, уважаемые депутаты, можете совершенно свободно, коль скоро это возможно в зале Думы, обзывать как угодно Владимира Вольфовича, и это не будет наказуемо.
А то, что я не успела сказать, — это ответ на вопрос, кто будет отвечать за неуспехи "ЕДИНОЙ РОССИИ": семьи с детьми, страдающие от...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Мы сейчас порядок работы обсуждаем, а то, что вы говорите, очень важно, но по процедуре не проходит.
Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В сегодняшней повестке дня тридцать семь вопросов. Вряд ли мы сумеем все их обсудить, но я обращаю ваше внимание, что есть два вопроса, которые посвящены детской проблематике, — это вопросы 16 и 29. Я думаю, что до 29-го мы вообще не дойдём. Мне непонятно, почему создан такой режим наибольшего благоприятствования для законопроектов, автором которых является Мартин Люцианович Шаккум. Они помечены звёздочкой, что означает первоочередное прохождение, ну, секретно обсуждается, это действительно так.
Поэтому я просила бы поставить 5-м пунктом вопрос, который стоит под пунктом 16, — инициативу башкортостанских депутатов, он с весны кочует из повестки в повестку. Боюсь, что сегодня в телеграфном режиме предложат его обсуждать. Я хочу просить полноценного обсуждения, ибо речь идёт о вопросах иностранного усыновления. До сегодняшнего дня в Думу не внесён на ратификацию договор с Соединёнными Штатами.
Просила бы пригласить на обсуждение этого вопроса...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня предложение по 2-му вопросу, с учётом того что проект решения я получил только вчера вечером. Можно ли внести поправочку и пригласить ещё генерального прокурора, учитывая, что речь идёт о колоссальных потерях федерального бюджета, более 20 миллиардов рублей, и что в СМИ сообщалось о том, что возбуждены уголовные дела по фактам повреждений спутников и станции "Прогресс", до сих пор не можем найти там часть.
И второе. У нас действует закон о равном доступе к СМИ, но почему-то все информационные каналы в субботних и воскресных передачах начинают фальсифицировать результаты социологических опросов. Реальным опросом являются выборы. Скажем, вот в Выксе, в Выксунском районе они были в воскресенье, и ни один информационный канал об этом не сказал. Ну что же это за управляемая демократия такая, когда истину не доводят до людей!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Куликов Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Куликов А. Д., фракция КПРФ.
Спасибо, Борис Вячеславович. У меня просьба к вам. Сегодня у нас "правительственный час" и будет министр транспорта Левитин. В связи с этим нельзя ли попросить его, чтобы он обязательно в своём докладе осветил причины крушения "Як-42" в Ярославской области, которое произошло недавно, трагедии, которая потрясла всю страну, — гибели команды спортивного клуба "Локомотив"?
Спасибо.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич предлагает исключить 4-й вопрос из порядка работы.
Пожалуйста, Плигин Владимир Николаевич, от комитета ваше мнение.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью прошёл все необходимые рассылки в соответствии с Регламентом, Конституцией Российской Федерации. Считаем необходимым его оставить в повестке.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение исключить 4-й вопрос из порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	99 чел.	22,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	102 чел.
Не голосовало	348 чел.	77,3 %
Результат: не принято
Не принято.
От Штогрина Сергея Ивановича ждём протокольное поручение.
Коломейцев Виктор Андреевич: на 21-е число пригласить генерального прокурора. Мы все вопросы, которые касаются пленарных заседаний сегодня, в среду и в четверг, обсудили на Совете Государственной Думы. Общее мнение реализовано как раз в проектах порядка работы на 20, 21 и 22-е числа. Это общее мнение, и поэтому я даже не комментирую эту ситуацию. Мы именно так и решили единогласно, никто из членов Совета такой вопрос не ставил.
Федоткин Владимир Николаевич. Ну, я оцениваю это как выступление, здесь процедурных шагов никаких вы не предложили. Мы вас выслушали, вы предлагаете спросить у правительства. Ну, можно спросить, есть депутатский запрос, можно спросить у представителей правительства, когда они здесь будут.
Мизулина Елена Борисовна. Это тоже было выступление.
Останина Нина Александровна предлагает 16-й и 29-й вопросы рассмотреть в приоритетном порядке. Я могу поставить на голосование. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость 16-й и 29-й вопросы переносить, давайте определимся. Кто за то, чтобы перенести?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	106 чел.	23,6 %
Проголосовало против	141 чел.	31,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	248 чел.
Не голосовало	202 чел.	44,9 %
Результат: не принято
Не принято.
16-й вопрос безусловно мы рассмотрим, тут даже сомнений нет. Ну, 29-й — в зависимости от того, как эффективно будем работать.
Коломейцев Николай Васильевич — по 2-му вопросу, это у нас приглашение Поповкина на "правительственный час". Знаете, если мы будем сразу генерального прокурора приглашать, ну, это как бы определённая тенденция, её могут, может быть, неправильно понять. Давайте сначала послушаем Поповкина, а потом уже примем решение о необходимости приглашения генерального прокурора. Ну, я могу данный вопрос поставить на голосование при обсуждении 2-го вопроса повестки дня.
Куликов Александр Дмитриевич. Сегодня министр транспорта Левитин, безусловно, коснётся даже в своём выступлении темы катастрофы в Ярославле, так что, конечно, этот вопрос мы обсудим.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Спасибо.
Борис Вячеславович, извините, я не успел записаться, у меня всё-таки просьба: 30-й вопрос рассмотреть в приоритетном порядке. Мы до него явно не дойдём. Тема касается выборов, равного освещения и равного доступа к средствам массовой информации — то, о чём сейчас упоминал как раз коллега Коломейцев. И если в таком порядке мы будем рассматривать, то мы опять его перенесём неизвестно на какое время, и после этого опять будут претензии по поводу того, что кто-то имеет больший доступ к СМИ, а кто-то меньший.
Председательствующий. 30-й вопрос может, конечно, сегодня быть рассмотрен, если нет, то у нас есть в четверг достаточно большой объём резервного времени. На этой неделе мы его посмотрим обязательно, у нас будет заседание Совета Государственной Думы утром 22-го, и мы его поставим пораньше.
Коломейцев Николай Васильевич по ведению.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, мой однофамилец и коллега Виктор Андреевич Коломейцев ставил правильный вопрос. Вот почитайте, при всех отчётах об исполнении бюджета есть обязательно и заключение Счётной палаты, где всегда имеется информация о внесённых представлениях, однако мы ни разу не слышали, сколько по этим представлениям привлечено чиновников-нарушителей. 22 миллиарда — это бюджет достаточно большого города Российской Федерации, ну, можно сказать, миллионника, поэтому просьба... Мы уважаем Совет Думы, но мне кажется, что у нас в Регламенте написано, что палата может поправить Совет Думы и принять другое решение, поэтому я предложил бы поставить на голосование его предложение о приглашении на отчёт генерального прокурора. Пусть хоть за предыдущее время скажет, у нас же там 1 триллион только на тендерах теряется.
Председательствующий. Настаивает депутат Коломейцев на голосовании о приглашении генерального прокурора 21 сентября на вопрос, который касается бюджета. Уважаемые коллеги, ставлю данное предложение на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	76 чел.	16,9 %
Проголосовало против	224 чел.	49,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: не принято
Не принято.
Коломейцев Виктор Андреевич по этому же вопросу хотел, наверное, выступить? По этому же, но мы уже проголосовали.
Уважаемые коллеги, с учётом...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Настаивает?
Пожалуйста, Коломейцев Виктор Андреевич по ведению.
Коломейцев В. А. Уважаемый Борис Вячеславович, согласно статье 264 Бюджетного кодекса правом приглашения генерального прокурора на рассмотрение вопроса об исполнении бюджета обладает Председатель Государственной Думы, поэтому 9 сентября я и обратился лично к вам с этим предложением. А Совет Думы здесь, в Бюджетном кодексе не упоминается. То есть это ваше личное...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Мы определились с мнением всех депутатов.
Уважаемые коллеги, с учётом обсуждения ставлю на голосование проект работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 2. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2011 года, утверждённый постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2011 года". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева.
Включите микрофон на рабочем месте.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с поручением Совета Государственной Думы комитетом по Регламенту подготовлен проект постановления о приглашении на "правительственный час" 7 октября руководителя Федерального космического агентства Поповкина. Проект постановления подготовлен и внесён в соответствии со статьёй 94 Регламента Государственной Думы, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы — замечаний Правовое управление не имеет. Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Одно замечание было, я помню его. Есть ли другие вопросы, замечания?
Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. У меня вопрос к представителю комитета. Дело в том, что мы вносим поправку неконкретную — там нет названия вопроса. Мы, безусловно, за то, чтобы пригласить, за то, чтобы он отчитался, но ведь поставить вопрос можно по-разному, и это крайне важно. Ни в одном документе, Борис Вячеславович, обращаю на это ваше внимание, вопрос не сформулирован. Вот здесь поправку мы вносим, а названия вопроса нету. Поэтому я предлагаю, вообще говоря, конкретно сформулировать: либо это освоение бюджетных средств, либо это качество, либо это потери, либо это ликвидация военной приёмки, ведь от постановки вопроса многое зависит. Давайте мы конкретизируем данный вопрос, с тем чтобы мы не вообще рассуждали, когда придёт представитель Роскосмоса, а обсуждали конкретную тему.
Председательствующий. Ну вот Асеев руку поднимает.
Пожалуйста, включите микрофон.
Асеев В. М. У нас уже давно сложилась такая практика, что мы не обозначаем тему, а просто приглашаем представителя правительства на "правительственный час", и депутаты могут задать любые вопросы. Мы решили, что не стоит ограничивать депутатов конкретной темой.
Спасибо.
Председательствующий. Я бы уточнил этот ответ. Вопросы мы направляем после рассмотрения Советом Государственной Думы в письменном виде, то есть те вопросы, которые мы хотим, чтобы были освещены в информации приглашаемого, мы соответственно ему заранее посылаем, и он имеет возможность на них ответить.
Настаивает ли Коломейцев Николай Васильевич на приглашении генерального прокурора? Настаивает. Значит, уважаемые коллеги, я думаю, что мы поступим сейчас следующим образом: проголосуем проект постановления за основу и будем считать, что это поправка, сформулированная депутатом Коломейцевым, и по ней тоже определимся. Ставлю на голосование: принять проект постановления за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принято.
Давайте теперь определимся по поправке: пригласить и генерального прокурора.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Включите микрофон для обоснования поправки.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Почему я предлагаю пригласить генерального прокурора? Речь идёт не о том, чтобы пугать Поповкина, — он только пришёл, речь идёт о том, что нам с вами надо услышать и разобраться, в чём причина кризиса и почему ни по одному пуску ни один конкретный человек не понёс ответственности, несмотря на колоссальные потери бюджета, несмотря на колоссальный урон, нанесённый авторитету космической отрасли России, и несмотря на то, что господин Перминов, предшественник Поповкина, наворотил там таких дел и наназначал таких руководителей, которые были изгнаны из "ВТБ-Инвест" за многомиллионные долларовые махинации, а сегодня руководят "Энергомашем" и готовят его к банкротству.
Вот я хотел бы услышать, почему прокуратура не принимает мер по таким вопиющим фактам нарушений в космической отрасли и по пресечению расхищения денег, которые мы с вами выделяем в бюджете на космос и которые так неэффективно используются. Думаю, что Поповкин от этого только выиграл бы, как и от конкретизации темы о причинах кризиса в космической отрасли, который налицо, потому что ни в Советском Союзе, ни в одной другой стране мира не было столь частых незапусков или некачественных запусков спутников за столь короткое время. Складывается впечатление, что некачественными запусками некоторые люди просто списывают разворованные средства, концы в воду бросают. Я прошу ещё раз внимательно вникнуть — неужели вам не интересно хотя бы понять, чем занимается прокуратура, на том ли она пути? — и помочь новому руководителю Роскосмоса быстрее разобраться в ситуации, в том числе с привлечением правоохранительных органов для исключения недобросовестных людей и мошенников из этой отрасли в первую очередь.
Спасибо.
Председательствующий. Прошу определиться по поправке.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	103 чел.	22,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	200 чел.
Не голосовало	250 чел.	55,6 %
Результат: не принято
Не принято.
Определяться по 2-му вопросу в целом будем уже на "часе голосования".
Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении. 3-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Доклад председателя Комитета по образованию Григория Артёмовича Балыхина.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по образованию представляет для рассмотрения во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в части установления лицам, обучающимся в ординатуре и интернатуре, государственных стипендий. Законопроект внесён Правительством Российской Федерации.
Ко второму чтению к законопроекту поступило девять поправок от депутатов Государственной Думы, эти поправки сформированы в две таблицы. Таблица 1 содержит шесть поправок, которые комитет предлагает к принятию. Данные поправки в основном уточняют редакцию положений законопроекта. Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на поправку 6 из этой таблицы, которая касается срока введения в действие положений законопроекта и даёт законодательную основу для выплаты стипендий интернам и ординаторам уже с 1 июня 2011 года. По предложению Владимира Владимировича Путина об увеличении в два раза стипендий ординаторов и интернов в федеральном бюджете предусмотрены средства для выплаты стипендий этим учащимся в размере 6 тысяч 367 рублей, то есть величины среднего прожиточного минимума по стране. Таблица 2 содержит три поправки, которые комитет рекомендует отклонить.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, в заключении Правового управления замечаний нет. Комитет Государственной Думы по образованию просит рассмотреть данные таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Первая таблица содержит шесть поправок, нужно ли обсуждать эти поправки? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принято.
Во второй таблице три поправки, нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом...
Есть вопрос. Шудегов Виктор Евграфович, пожалуйста.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мною были внесены две поправки, и почему-то их нет в отклонённых поправках. Я хотел бы также вынести их на отдельное голосование и прокомментировать.
Председательствующий. Григорий Артёмович, вы можете прояснить эту ситуацию? Пожалуйста.
Балыхин Г. А. Могу. Поправка 2 и поправка 3 в таблице 2 — это поправки Виктора Евграфовича Шудегова, они идут на отклонение. Пожалуйста, аргументируйте, я вам отвечу.
Председательствующий. То есть 2-я и 3-я поправки, да?
Балыхин Г. А. Да.
Председательствующий. Значит, тогда мы голосуем таблицу без 2-й и 3-й поправок.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, Шудегов. Поправка 2.
Шудегов В. Е. Уважаемые коллеги, хотел бы прокомментировать свою поправку. Суть её состоит в том, чтобы стипендия имела конкретный размер — 7 тысяч рублей в интернатуре и ординатуре. Дело в том, что председатель правительства, выступая 1 июня перед нами, сказал, что это будет прожиточный минимум. Когда в своё время наша фракция направила свой законопроект, чтобы привязка стипендии была к прожиточному минимуму, мы получили отказ в связи с тем, что стипендия должна иметь именно конкретный размер. Поэтому я считаю, что мы должны чётко обозначить стипендию именно в количественном размере — 7 тысяч рублей.
Председательствующий. Мнение комитета.
Балыхин Г. А. Комитет не поддерживает данную поправку в связи с тем, что, как я отметил уже в докладе, по предложению Владимира Владимировича Путина в бюджете предусмотрены средства для выплаты стипендий уже с 1 июня этого года в размере 6 тысяч 367 рублей. Это прожиточный минимум. 7 тысяч в бюджете не заложено. Это первое.
Второе. Такой подход, такая норма даёт возможность высшим органам государственной власти — и Правительству Российской Федерации, и высшим исполнительным органам государственной власти субъектов Федерации — решать вопрос о дальнейшем повышении размера этих стипендий. Вот по этой причине мы не поддерживаем эту поправку.
Спасибо.
Председательствующий. Голосуем по поправке 2. Кто за то, чтобы принять поправку? Мнение комитета — отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Не принято. Поправка отклоняется.
3-я поправка. Шудегов Виктор Евграфович.
Шудегов В. Е. Уважаемые коллеги, выпускников медицинских вузов перевели фактически из интернатуры и ординатуры в категорию, я бы сказал, обучающихся, а раньше они получали во время практики заработную плату по восьмому разряду, и, естественно, там шёл стаж по специальности. Теперь же они перешли в разряд получающих послевузовское образование. Суть моей поправки состоит в том, чтобы период учёбы в ординатуре и интернатуре, сроки обучения засчитывать в специальный стаж.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Балыхин Г. А. Срок обучения в аспирантуре и ассистенатуре, срок стажировки, вы знаете, для слушателей этих уровней образования и в общий стаж, и, как вы говорите, в специальный стаж, непонятно какой, не входит. Но я хочу сказать, что данный вопрос не может решаться в рамках Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в связи с тем, что этот вопрос является предметом трудового и пенсионного законодательства.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование 3-я поправка. Мнение комитета — отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Не принято. Поправка отклоняется.
Мы рассмотрели поправки, выносим 3-й вопрос на "час голосования".
4-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Имеется одна таблица поправок, в ней содержится поправка, предлагаемая к отклонению. Предлагаю утвердить таблицу и в дальнейшем в соответствии с пунктом "г" статьи 71 Конституции принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Поправка одна в таблице, нужно ли её обсуждать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вопросов не может быть по поправке, я почему и формулирую именно так.
Пожалуйста, по поправке — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Николаевич, вы у нас опытный юрист, один из лучших, как говорят, но это закон совместного ведения. Почему он внесён на второе чтение раньше чем через месяц? Когда же написать вам могли регионы?
Плигин В. Н. Уважаемый Николай Васильевич, я специально, почти лично для вас обратил внимание на статью 71, пункт "г", Конституции Российской Федерации: формирование федеральных органов государственной власти относится к ведению Российской Федерации. Это статья 71. Статья 72 Конституции говорит о совместном ведении. В рамках коллизии двух этих статей мы и предлагаем рассматривать данный вопрос как относящийся исключительно к компетенции Российской Федерации.
Что касается вопроса вашего коллеги Локотя, то его вопрос относился к тому, кто будет назначаться. Действительно, вопросы назначения, избрания относятся к компетенции субъектов Российской Федерации, они будут решаться после принятия закона.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	49 чел.	10,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 4-й вопрос на "час голосования".
Блок законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. 5-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Алексея Михайловича Лаврова.
Пожалуйста.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Предлагаемый вашему вниманию законопроект уточняет правовые основы формирования и внесения проекта федерального бюджета применительно ко второму году планового периода, то есть к 2014 году.
В настоящее время до 1 января 2014 года уже приостановлено действие норм Бюджетного кодекса, касающихся раздельного планирования нефтегазовых и ненефтегазовых доходов, ограничений по использованию нефтегазовых доходов в форме нефтегазового трансферта, ограничений по дефициту федерального бюджета и ненефтегазовому дефициту федерального бюджета. Но поскольку в 2014 году сохраняются такие же условия формирования федерального бюджета, мы будем вынуждены представить его вновь с дефицитом, направлять в том числе нефтегазовые доходы на покрытие расходов, правительство предлагает продлить уже действующее в настоящее время приостановление норм кодекса ещё на один год.
Одновременно с этим предлагается продлить приостановление действия статьи, которая регулирует зачисление в федеральный бюджет 50 процентов прибыли Центрального банка. В настоящий момент временной нормой такой норматив установлен на уровне 75 процентов, и мы считаем, что это отвечает условиям формирования федерального бюджета и на 2014 год.
Таким образом, законопроект носит уточняющий характер, и Правительство Российской Федерации просит поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Виталия Борисовича Шубы.
Пожалуйста.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект, который внесён Правительством Российской Федерации, крайне актуален, потому что он даёт возможность сформировать проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов".
Законопроектом пролонгируется действие норм, которые на сегодняшний день уже приняты (докладчиком, официальным представителем правительства, это уже было обозначено): не разделять в проекте федерального закона о бюджете доходы на нефтегазовые и ненефтегазовые, более того, регулировать норму отчислений от прибыли не отдельным федеральным законом (эту норму предлагается приостановить), а законом о федеральном бюджете. Так, уже в нынешнем году 75 процентов прибыли Центральный банк зачисляет в доходы федерального бюджета.
Вместе с тем мы видим, что для того, чтобы сформировать федеральный закон о федеральном бюджете в полном объёме и чтобы он не противоречил действующему законодательству, необходимо внести ряд поправок. Это связано с тем, что был принят базовый закон по алкогольной продукции, пиво отнесено уже к алкогольной продукции, поэтому необходимо перераспределить акцизы между уровнями бюджетной системы. Также принят ещё ряд законов, которые требуют дополнительного регулирования Бюджетным кодексом.
Мы не предлагаем такой, казалось бы, простой, технический проект федерального закона принять сразу в трёх чтениях, а предлагаем принять его сегодня в первом чтении, а затем в четверг рассмотреть и во втором, и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, будут ли вопросы? Будут.
Включите, пожалуйста, режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к вам, Алексей Михайлович. Я вчера вам на заседании комитета задавал вопрос, но так и не получил на него ответ. Мы даём право, точнее, продлеваем действие нормы о праве правительства самостоятельно распоряжаться средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, фактически исходя из ситуации, то есть из того, как они её видят, не депутаты, а только они. Я ещё раз просил бы уточнить, о какой сумме идёт речь, потому что, с одной стороны, мы кормим детей сегодня в стране — компенсация 20 рублей в сутки... О какой сумме идёт речь, какова сумма, которую мы передаём правительству на самостоятельное расходование? Не в процентах, а в рублях, в долларах.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Лавров А. М. Уважаемый Владимир Николаевич, вчера я тоже отвечал на ваш вопрос. Законопроект не предусматривает изменения того положения, о котором вы говорите. Проект закона не предлагает продлить это на 2014 год. В настоящее время действительно существуют нормы, позволяющие правительству использовать при необходимости средства Резервного фонда на покрытие дефицита. Эти нормы сейчас не применяются и применяться в ближайшее время не будут. Общий объём средств Резервного фонда, которые, по прогнозам, могут оказаться накопленными к концу текущего года, составляет 1 триллион 791 миллиард рублей — это цифра, которую вы просите назвать, но эти средства правительство использовать не планирует.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Алексей Михайлович, к сожалению, прогнозы правительства менее точны, чем прогнозы гадалок. Почему? Потому что вы нам рассказывали о дефиците — у вас по итогам семи месяцев профицит 800 миллиардов рублей, при этом казначейское исполнение многих статей составляет 10—20 процентов. Скажите, пожалуйста, зачем, в общем-то, влезать так фундаментально? Я считаю, что кодекс — это более серьёзная архитектура, чем просто рамочный закон, а мы с вами под ситуацию непонятную, непрогнозируемую всё время меняем кодекс. Таким образом, вы налогоплательщиков и бюджетополучателей всё время ставите в состояние неопределённости. Не считаете ли вы, что вы только вводите в заблуждение, вместо того чтобы следить в Минфине за казначейским исполнением бюджета?
Спасибо.
Лавров А. М. Мы как раз предлагаем учитывать ситуацию текущего года, которая складывается под влиянием большого количества макроэкономических факторов, в том числе более высокой, чем прогнозировалось, цены на нефть. Благодаря дополнительным нефтегазовым доходам как раз федеральный бюджет и получается бездефицитным, но мы не можем закладывать высокие цены на нефть на весь плановый период. Исходя из того прогноза, который у нас имеется на данный момент, одобренного правительством, федеральный бюджет будет формироваться с дефицитом, в том числе и на 2014 год. И исходя именно из этого и предлагается не вводить никаких новых норм в Бюджетный кодекс, не менять сложившейся ситуации, а сохранить уже действующий в настоящее время порядок ещё на один год. В дальнейшем нужно будет отдельно рассматривать вопрос, как повышать обоснованность экономического прогноза, и вновь возвращаться к зафиксированным уже в Бюджетном кодексе на постоянной основе правилам использования нефтегазовых доходов. Вопросы исполнения бюджета текущего года к законопроекту впрямую не относятся.
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Алексей Михайлович, во-первых, хочу сказать, что вот я лично не услышал вашего полного ответа на один из предыдущих вопросов. И всё-таки каков объём средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния? Прошу эти цифры повторить.
А вопрос мой простой: зачем вообще нам нужен Бюджетный кодекс, если мы в него вносим изменения каждый раз под бюджет, под конкретные обстоятельства? И вопрос конкретный: сколько раз вносились изменения в Бюджетный кодекс в 2010 и 2011 годах? Если в 2010 году не помните, то в 2011 году.
Лавров А. М. По прогнозу на конец текущего года объём средств Резервного фонда составит 1790,7 миллиарда рублей. Объём средств Фонда национального благосостояния на конец текущего года по прогнозу составит 2604,1 миллиарда рублей.
Что касается изменений в Бюджетный кодекс. Конечно, мы признаём, что прежде всего в условиях финансового кризиса нужно было вносить оперативно поправки, в том числе приостанавливать — подчеркну сразу: не менять концептуально действующих норм, но приостанавливать — действие отдельных норм, которые формировались в иных финансово-экономических условиях. В текущем году, если мне не изменяет память, в Бюджетный кодекс мы изменений не рассматривали и не вносили. И в целом, конечно, считаем, что Бюджетный кодекс продолжает действовать в полном объёме, он регулирует процедуру составления и исполнения бюджета, в этом отношении ничего не меняется. Данная конкретная поправка касается одного из аспектов планирования, причём планирования доходов федерального бюджета, но условия сложились так, что мы их соблюдать в настоящее время в полном объёме не можем.
Председательствующий. Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Алексей Михайлович, поясните, пожалуйста, почему 75 процентов прибыли Центрального банка перечисляется в бюджет? Не 80 процентов, не 70, не 90 процентов. Это величина, видимо, расчётная, она имеет объективную основу? Если она имеет объективную основу, то почему бы не закрепить 75 процентов на все времена?
Спасибо.
Лавров А. М. Действительно, в последние годы действует норматив отчислений именно 75 процентов. Он был установлен расчётным путём два года назад исходя из отчётных объёмов прибыли Центрального банка. Сложилась такая практика, что мы повторяем из года в год этот норматив на временной основе и сейчас предлагаем вам продлить его действие на 2014 год, поэтому действительно может быть поставлен вопрос о том, чтобы перейти и к постоянному формату закрепления этого норматива. Сейчас мы пока предлагаем этот вопрос не рассматривать, потому что он действительно требует серьёзного подхода, в том числе с учётом прогнозируемого объёма прибыли Центрального банка.
Председательствующий. Спасибо, вопросы заданы.
Присаживайтесь, Виталий Борисович.
Есть ли необходимость в выступлениях? Есть, понятно. Может быть, по одному от фракции? Тридцать семь вопросов в повестке сегодня.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список записавшихся.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну вот если открыть законопроект, то видно, что пояснительная записка к нему больше, чем сам законопроект, в четыре раза. И законопроект, если его читать, казалось бы, очень простой: просто продлевается на год действие предыдущей поправки. Но если вы вникнете в суть — а я уверен, что подавляющее большинство и не знает, в чём суть дела, — то обратите внимание на то, что, отвечая на вопросы депутатов, молодой заместитель министра сказал, что средства в размере почти половины бюджета Российской Федерации находятся в двух фондах непонятных и конвертированы в бесполезную долларовую бумажку — напечатать 100 долларов стоит 3 цента, понимаете? То есть оба эти фонда, оказывается, — это фонд благосостояния поколений Соединённых Штатов Америки, которые, как вы помните, уже должны 14,5 триллиона долларов.
Второй момент. За прошлый год прибыль банковской системы Российской Федерации составила более 900 миллиардов рублей, в то время как кредиторская задолженность сельхозпроизводителей — почти 1,5 триллиона рублей, понимаете? Интересное кино получается: тем, кто и так в шоколаде, давайте продлим.
Третий момент. Я задавал вопрос, но уважаемый замминистра, к сожалению, не ответил. Ни один прогноз министра финансов Кудрина и министра экономического развития Набиуллиной... Они у нас много денег тратят на всевозможные исследования и прогнозы, вы можете посмотреть — у правительства, у этих двух министерств есть прямо специальная строка: только на программное обеспечение тратятся миллиарды рублей, а если посмотрите, сколько ещё тратится на все эти расчёты, то это колоссальные, с нашей точки зрения, непроизводительные расходы или просто кормушка для каких-то людей. А если ни один прогноз не исполняется, кто должен нести ответственность?
Четвёртый момент. Всем законодателям известно, и Владимир Николаевич Плигин подтвердит, все вам скажут, что кодексы лучше не трогать — как налоговое законодательство, так и правовое, — тогда образуется как бы подсознательная правовая дисциплина, люди привыкают к законам. Но если вы берёте кодексы и как бумажку туалетную используете каждый день, по два раза в месяц правите, то к ним и отношение такое. Более того, учитывая медленное прохождение наших законов... Ещё не успели наладить администрирование или выполнение одной поправки, а у нас принята другая, и зачастую правоприменители... Нечего греха таить, можете почитать специальные журналы: у нас чем дальше от столицы, тем правовой нигилизм сильнее, а квалификация чиновников и правовиков, к сожалению, всё ниже. Мы считаем, что так вольготно, как Минфин Кудрина, не живёт ни одно министерство финансов в мире. Как правило, в любом правительстве самый, скажем так, нестабильный, самый пинаемый министр — это министр финансов, потому что он отвечает за стабильность. У нас он — царь, бог и воинский начальник! Премьер, лидер рублёвского фронта Владимир Владимирович, как только что-то объявляет, Кудрин следом выходит и говорит: нет, надо урезать, надо то, надо сё... Я не пойму: кто у кого заместитель?
Далее. С моей точки зрения, если бы мы с вами Счётной палате разрешили всё же проверить, куда, почему и на каких основаниях вкладываются эти ресурсы... Мы вам говорили про "Фанни Мэй" и "Фредди Мак" — там потеряны колоссальные ресурсы, и результаты первой, предварительной проверки были озвучены, но прозвучал рык, и потом Счётная палата подняла лапки и не стала ничего говорить. С моей точки зрения, это предмет серьёзного исследования. У нас как только уйдёт кто-то — начинаем проверять, находим колоссальные потери.
Поэтому мы считаем, что этот закон не надо принимать, а надо нам с вами проанализировать, проинвентаризировать... Зачем нам непонятные фонды, где мы всё своё, добытое непосильным трудом нефтяниками и газовиками, оставляем на поддержку трещащих по швам американо-европейских денежных систем, а свою потеряли вообще? У нас нет независимой кредитной или банковской системы, у нас нет независимой валюты, хотя 75-я статья говорит, что это рубль. Вы посмотрите, что делают с курсом доллара — пальцем в небо! Вы мне объясните, как может вот так меняться курс доллара. Это необъяснимо, ведь все информационные агентства говорят о том, что кредитная деятельность США неэффективна, а курс доллара почему-то в нашей стране повышен. Что это, взаимозависимые явления? Вообще, с точки зрения экономики наоборот должно быть: если доверие к валюте упало, то, наверное, курс должен, наоборот, падать, а не повышаться.
Поэтому, с нашей точки зрения, вот такие спекуляции, или определяемые непонятными расчётами курсы, просто не что иное, как стерилизация денежной массы при колоссальном сжатии. Ваша финансовая, кредитно-денежная политика уже задушила страну, потому что надо деньги не туда вывозить, а вкладывать в реальный сектор. Надо вспахать 40 миллионов гектаров заброшенных земель, надо запустить производство. У нас есть космические корабли... "Булава" почему не летит? Потому что вы придумали такие законы, что сделать нормальную конструкцию уже невозможно — вы не финансируете вовремя. За последнюю неделю декабря вы умудрились освоить 600 миллиардов рублей. Вы мне скажите, вы верите в это? Да я не верю в то, что шесть бюджетов Ростовской области... На бумажке — можно. Я не знаю, сколько откатов на этом получили, но, если бы прокуратура не стеснялась, я уверен, мы могли бы найти средства, у нас был бы профицит бюджета уже 30 процентов, понимаете? А у нас Счётная палата и прокуратура очень скромные: это мы не можем, это нам не разрешают.
Поэтому мы не будем поддерживать этот законопроект и всех вас призываем задуматься о месте и роли Министерства финансов, Кудрина и о кредитно-денежной политике Минфина и Центробанка, о том, каким интересам какой страны они служат.
Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Федоткин Владимир Николаевич.
Включите микрофон.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, вы видите, какое большое внимание всегда и мы, и президент, и правительство уделяем нефтегазовому сектору. Вот я хочу сказать о соотношении нефтегазовых и ненефтегазовых доходов. Мы оказываем всяческую финансовую помощь, мы стимулируем привлечение инвестиций. Так вот, в прошлом году инвестиции в нефтегазовую сферу России возросли на 400 миллиардов рублей и составили — обратите внимание на цифру — 2 триллиона рублей! Четверть федерального бюджета загнали в нефтегазовый сектор. Ну, наверное, нужно посмотреть, какова же отдача от этих инвестиций. А ведь плюс к этому мы с вами ещё давали много всевозможных налоговых льгот на добычу нефти и газа в том или ином месте. А здесь какова эффективность и можем ли мы в соответствии с данным законом это проследить? Конечно, не можем. Вот за первое полугодие этого года по сравнению с прошлым годом добыто в России на 250 миллионов тонн нефти больше — а куда они пошли? Да, мы выделяем средства, да, мы стимулируем инвестиции, да, мы даём налоговые льготы, да, увеличилась на 250 миллионов тонн добыча нефти, а народ-то что от этого получил, какие налоги, куда они пошли?
А теперь о ненефтегазовых доходах. Возьмём машиностроение. Сейчас много любят говорить об инновациях, о модернизации экономики — понятно, что без машиностроения все эти слова так и останутся пустым звуком. Так вот, повторяю, в прошлом году в нефтегазовую сферу было вложено 2 триллиона рублей, а в машиностроение за два года всего 400 миллиардов, то есть за прошлый год — 200 миллиардов рублей. В десять раз меньше привлекли инвестиций в машиностроение, чем в нефтегазовую отрасль! Простите, на чём мы будем основывать новую, инновационную политику, на чём мы будем делать модернизацию?! Ведь у нас в машиностроении нет ни техники новой, ни технологий, ни новых кадров ИТР, ни рабочих — ничего. Сегодня рухнет машиностроение — завтра рухнет вся нефтегазовая сфера, а ведь нефтегазовая сфера даёт половину доходов в бюджет, это свыше 4 триллионов рублей. Сможем ли мы по данному закону посмотреть, как любят говорить президент и Путин, какова эффективность бюджетных расходов и эффективность нашей политики? Нет, конечно, не сможем. Это дорога с односторонним движением: дай, дай, дай, дай, а что потом — это не наше дело. Эти проблемы данный законопроект не решает, нам нужно принимать другой. Давайте разберёмся, какие доходы нефтегазовые и какие доходы ненефтегазовые, почему, вкладывая в нефтегазовую сферу, не получаем отдачи и что будет завтра с машиностроением, приборостроением, с энергетикой, а соответственно, и с кадрами педагогов? Ничего хорошего не будет.
Поэтому не можем мы данный законопроект поддержать. Он не отвечает даже тем задачам, о которых говорит президент и говорит глава правительства Путин, и трижды не отвечает интересам наших избирателей.
Спасибо.
Председательствующий. Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, в Бюджетный кодекс за последние годы было внесено более тридцати изменений — принято более тридцати законов о внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс. Так вот, как автор первоначальной редакции Бюджетного кодекса, которая была принята в 98-м году и вступила в действие в 99-м году, я хочу вам напомнить, что было в Бюджетном кодексе ранее и для чего Бюджетный кодекс в принципе составлялся и принимался.
Принимался он для того, чтобы минимизировать воровство, и для того, чтобы бюджетные средства, собранные от налогоплательщиков, наиболее эффективно использовались на традиционные бюджетные цели, на традиционные цели, которые должно осуществлять государство. Так вот, первая редакция Бюджетного кодекса запрещала держать средства в коммерческих банках в виде депозитов. Первая редакция Бюджетного кодекса запрещала вывозить государственные средства и хранить и размещать их в качестве депозитов либо ценных бумаг в иностранных государствах. Первая редакция Бюджетного кодекса, которая без изменений просуществовала три года, обеспечивала очень жёсткий контроль над всеми операциями по долгам. Первая редакция Бюджетного кодекса практически запрещала предоставлять субвенции и субсидии, то есть безвозвратные средства, коммерческим структурам, за исключением особо оговорённых в отдельных федеральных законах. Первая редакция Бюджетного кодекса была нацелена на то, чтобы все деньги бюджета шли преимущественно в бюджетные учреждения и финансировали, опять же я говорю, некоммерческие цели.
Что изменено за эти годы в Бюджетном кодексе? Начался этот процесс с 2002 года, когда стали впервые проводить идею Стабилизационного фонда. Бюджетные средства можно хранить в депозитах. Бюджетными средствами можно играть на фондовом рынке, что активно и делалось. Бюджетные средства можно вкладывать и осуществлять с ними активные операции на любых мировых рынках по ценным бумагам. Бюджетные средства можно давать в разных формах любым коммерческим структурам в виде субсидий, субвенций, имущественных взносов, очень часто не получая взамен никаких эквивалентов государственной собственности. Причём, обращаю внимание, делается это не только на федеральном уровне, но сплошь и рядом эта практика цветёт на уровне субъектов Федерации, потому что Бюджетный кодекс распространяется на всех, и все бюджеты делают подарки аффилированным структурам в виде различных акционированных водоканалов, теплоэнергосбытов и всего прочего, где находятся зятья, кумовья, жёны, сыновья и дети чиновников уже региональных. Вот до чего довели все эти многочисленные изменения в Бюджетный кодекс!
Далее. Можно вообще предоставлять бюджетные средства по непонятным механизмам, даже по тем, которые не только в Бюджетном кодексе не прописаны, но по которым даже нет постановления правительства, как утвердили фонд прямых инвестиций при корректировке бюджета на 2011 год. Это я говорю о том, во что у нас сейчас превратился Бюджетный кодекс. Финансировать можно всё, легче всего можно финансировать коммерческие структуры, тяжелее всего финансировать бюджетные учреждения, деятельность которых теперь вообще выведена из-под действия Бюджетного кодекса и регулируется законом "О некоммерческих организациях". Но даже при такой вакханалии и издевательстве над традиционным законодательством о государственных финансах каждый раз делают такой алгоритм, который не работает, то есть он у них всё время трещит по швам, поэтому бесконечно вносятся изменения. В 2010 году было внесено и принято одиннадцать законов о внесении изменений в Бюджетный кодекс. Министерство финансов даже не помнит, вы даже не помните, сколько законов и сколько изменений вы внесли в 2011 году. На вопрос нашего коллеги вы сказали, что изменения не вносились. Нет, это уже второй или третий закон, второй точно, по внесению изменений в Бюджетный кодекс в 2011 году.
Поэтому за данный законопроект голосовать фракция не будет, а что касается коррупции и воровства, то для этого созданы все законодательные условия. И коррупция, и воровство абсолютно законные, для этого тридцать раз были внесены изменения в Бюджетный кодекс.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович.
Я понимаю, коллеги, скучный вопрос, но тем не менее.
Уважаемый Алексей Михайлович, вы знаете, всё, что здесь говорится, наверное, пустая трата времени, ведь по большому счёту бюджет Российской Федерации — это то же самое, что кошелёк партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ": как хочу, так и расходую. Ну неужели же вам трудно взять и принять какое-нибудь изменение в Бюджетный кодекс, где бы говорилось, что всё, что мы хотим сделать с бюджетом, делается по постановлению правительства, и не отнимать здесь время, ведь целый час мы обсуждаем данную тему. По-моему, это легко сделать, и никто тогда не будет вас упрекать, что вы коверкаете Бюджетный кодекс. Всё это профанация, как и сама Государственная Дума — профанация: делает вид, что принимает законы. Это не принятие законов, это, извините, штамповка того, что спустили сверху.
Что даст нам вот это изменение кроме того, что мы перед всем миром будем выглядеть как... Ребята, мы в соответствии с законом внесли изменения и продлили полномочия по распоряжению этим кошельком — ну и что, экономика хорошо заработает? Вы знаете, весь мир уже сейчас стремится к тому, чтобы увеличить налог на богатых. Богатые и сами просят: ну введите повышенный налог! Вы вдумайтесь, коллеги: 13 процентов вроде для всех одинаково, но для человека, который получает 5 тысяч и отдаёт 750 рублей, и для человека, который получает 100 тысяч и отдаёт 7,5 тысячи, это не одно и то же. Но вы этого сделать не хотите. А законопроект, между прочим, лежит — чего мы его не рассматриваем?
Вы сейчас думаете, что цены на нефть и газ будут такие же высокие. Неизвестно. Вот если сейчас придумают солнечные батарейки с коэффициентом полезного действия больше 35, наши нефть и газ уже вряд ли будут так сильно нужны, отапливать будут именно этими приборами. А мир уже к этому подходит, между прочим.
Кто вам мешает ввести налогообложение в соответствии с тем, как предлагала наша фракция, например: транспортный налог с каждого литра бензина — тоже эффективно будет. Что, у нас после того, как мы эту ситуацию отдадим на откуп правительству, станет меньше богатых, что ли? Они как получали свои миллионы и миллиарды, так и будут получать, экономика как не развивалась, так и не будет развиваться. Налоговая сфера очень деликатная, и надо сделать всё, чтобы как можно быстрее и адекватнее отвечать на вызовы времени. В условиях кризиса всё, что вы предлагаете, — это, извините, сохранение статус-кво, что страну не устраивает, просто напросто не устраивает. Зачем нам сохранять то, что сейчас мы сохраняем?
Поэтому, уважаемые коллеги, голосуйте за этот закон, не голосуйте — всё равно толку не будет, это хорошая мина при плохой игре.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я обращаюсь к докладчику: есть необходимость в заключительном слове?
Алексей Михайлович, пожалуйста.
Лавров А. М. Уважаемые депутаты, прозвучавшее здесь предложение не поддерживать, отклонить этот законопроект означает, что федеральный бюджет на 2014 год будет формироваться при заложенных в действующей редакции Бюджетного кодекса значительно более жёстких бюджетных ограничениях в части, касающейся использования нефтегазовых доходов. Мы будем вынуждены, следуя законодательству, соблюдать все эти требования, и, таким образом, возникнет определённое противоречие между тем, что говорится, и тем, что нам необходимо поддерживать выполнение уже принятых обязательств, поддерживать различные отрасли экономики и так далее. Поэтому тут нужно просто определиться: либо мы поддерживаем это направление политики, либо мы говорим, что нам, напротив, нужно как можно быстрее, вот уже в 2014 году вернуться к действующим, заложенным ранее бюджетным ограничениям.
Ну а что касается изменений в Бюджетный кодекс, конечно, это живой документ, как и любой законодательный акт. Первая редакция, в частности, не содержала практически ничего по такому важному вопросу, как разграничение расходных полномочий, доходных источников, без чего бюджетная система просто не могла функционировать, в том числе и поэтому в него вносились многочисленные изменения. Но данным конкретным законопроектом никаких сущностных изменений в Бюджетный кодекс вносить не предполагается, он имеет совершенно конкретную цель — сохранить существующие условия на 2014 год.
Председательствующий. Спасибо.
Я прошу прощения, я не спросил у представителя президента: нет ли у него желания выступить? Нет.
Комитет, пожалуйста, заключительное слово.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я соглашусь с Николаем Васильевичем Коломейцевым: действительно, видимо, не подавляющее большинство, а практически все, кроме докладчика и содокладчика, не читали этот законопроект, потому что то, о чём сегодня говорилось с трибуны, никакого отношения к данному законопроекту не имеет.
Уважаемый Николай Васильевич, вы говорили о прибыли банковской системы. Этот вопрос не решается этим законопроектом. Мы говорим о том, что 75 процентов прибыли Центрального банка Российской Федерации — это собственная его прибыль плюс прибыль, которая получена от государственных банков, или банков с государственным участием, — зачисляется в бюджет.
Оксана Генриховна говорила, что нельзя трогать Бюджетный кодекс, нельзя вносить в него изменения. Но, Оксана Генриховна, с 98-го года многое в нашей жизни изменилось: принят 131-й закон, принят 184-й, а затем в его развитие 95-й федеральный закон, которые чётко разграничили полномочия. Конечно, нужно было вносить изменения — и мы это сделали в 2004 году, — нужно было разграничить доходные полномочия. Можно и дальше перечислять.
Уважаемые коллеги, если мы с вами являемся квалифицированными законодателями, мы просто обязаны принять внесённый законопроект, потому что он как раз, так сказать, привносит правовую чистоту в принимаемый нами закон "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов".
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, выносим данный законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 6 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в федеральные законы "О континентальном шельфе Российской Федерации" и "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации Николая Валерьяновича Попова.
Попов Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в федеральные законы "О континентальном шельфе Российской Федерации" и "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации". Этот законопроект был подготовлен совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти в рамках выполнения поручений Президента Российской Федерации, данных по итогам заседаний Государственного совета в мае прошлого года.
Подготовлены поправки, направленные на защиту морей от разливов нефти и нефтепродуктов при осуществлении морского недропользования. В этих целях законопроектом предлагается закрепить за организацией, эксплуатирующей морские установки, обязанности по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, в том числе предусмотрев одним из условий осуществления таких работ наличие плана по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов. Данная норма предлагается с учётом обязательств Российской Федерации, вытекающих из Международной конвенции по обеспечению готовности на случай загрязнения нефтью, борьбе с ним и сотрудничеству, которая была принята в Лондоне в 1990 году и согласно которой операторам морских установок необходимо иметь планы чрезвычайных мер по борьбе с загрязнением нефтью.
План по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов утверждается эксплуатирующей организацией после получения на него положительного заключения государственной экологической экспертизы с последующим уведомлением федеральных органов исполнительной власти.
Законопроектом устанавливаются механизмы финансового обеспечения выполнения мероприятий, предусмотренных планом по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, возмещения расходов на привлечение дополнительных сил и средств, осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов и возмещения вреда, причинённого окружающей среде в результате разлива нефти и нефтепродуктов, определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
По аналогии с механизмами, предусмотренными Международной конвенцией о гражданской ответственности за ущерб от загрязнения нефтью, заключённой в Брюсселе в 1969 году, законопроектом предусматривается подтверждение финансового обеспечения этих мероприятий. Это финансовое обеспечение выражается в форме наличия либо банковской гарантии выплаты необходимых средств, либо договора страхования, либо документа, подтверждающего создание эксплуатирующей организацией необходимого резервного фонда. При этом величину финансового обеспечения предлагается рассчитывать исходя из наихудшего экологического сценария, а методика её расчёта будет определена уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Кроме того, законопроектом предусмотрена обязанность эксплуатирующей организации иметь в наличии собственные либо привлекаемые на договорной основе силы и средства, необходимые для предотвращения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов. В случае если разлив нефти и нефтепродуктов произошёл в объёмах, не позволяющих обеспечить его устранение на основе плана по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, эксплуатирующая организация обязана незамедлительно обратиться в МЧС России для привлечения дополнительных сил и средств функциональных и территориальных подсистем единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Законопроектом также предусматривается, что в случае если владелец лицензии на пользование недрами привлекает эксплуатирующую организацию для выполнения работ по эксплуатации и использованию искусственных островов, сооружений и установок, подводных трубопроводов, буровых работ, то владелец лицензии несёт субсидиарную ответственность за причинение в результате таких работ вреда окружающей морской среде, в том числе водным биологическим ресурсам, а также третьим лицам.
Полномочия по координации и контролю действий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов предлагается закрепить за МЧС России.
Уважаемые депутаты, в представленной вашему вниманию поправке с учётом накопившегося опыта и анализа системы планирования предложено осуществление мероприятий по предупреждению ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов и их совершенствование. Принятие этого законопроекта позволит, на наш взгляд, повысить эффективность охраны природных ресурсов морей, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации и устранит имеющиеся пробелы правового регулирования.
Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
От комитета содоклад сделает Валерий Владимирович Прозоровский.
Прозоровский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Правительство внесло очень важный и нужный законопроект, который содержит изменения, направленные на совершенствование правового регулирования использования природных ресурсов, а также на осуществление иной деятельности на континентальном шельфе, во внутренних морях и в территориальном море Российской Федерации в целях снижения негативного воздействия на морскую среду в случаях разлива нефти и нефтепродуктов.
Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта, поскольку нефтяное загрязнение морей представляет собой наибольшую угрозу по степени риска для здоровья людей и сохранения морских био- и экосистем.
В заключении комитета на законопроект — я хочу сразу предварить многие вопросы — много замечаний. В комитете создана рабочая группа по этому законопроекту. Список открыт, всем заинтересованным лицам я предлагаю участвовать в этой работе, со следующей недели мы начинаем. В то же время, я ещё раз повторяю, комитет поддерживает концепцию данного законопроекта.
Комитет Государственной Думы по транспорту полагает возможным принятие законопроекта в первом чтении. Комитеты Совета Федерации по природным ресурсам и охране окружающей среды и по делам Севера и малочисленных народов концепцию законопроекта поддержали с учётом представленных замечаний.
В связи с изложенным Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии рекомендует принять данный проект федерального закона в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Владимирович.
Вопросы есть. Я вижу, есть четыре вопроса, все от одной фракции. Так, ещё раз поднимите руки. Коломейцев, Кашин, Федоткин, Рябов — четыре вопроса, подвели черту.
Пожалуйста, Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Николай Валерьянович, вы, вероятно, знакомы с международным опытом, знаете, что сегодня при изучении проблем закрытых банков выявляется, что аудиторы, оказывается, умышленно подписывались под фиктивными проверками и, в общем-то, выдавали желаемое за действительность за большие деньги. Не считаете ли вы, что ваш закон, с учётом того что нефтяники у нас люди, которые научились скрывать доходы, только будет побуждать к коррупции в контролирующих органах и не даст никаких преференций для окружающей среды? Потому что даже "BP", серьёзнейшая компания, в Мексиканском заливе полгода устраняла последствия течи, нанеся колоссальный ущерб, и до сих пор ещё не поправила там положение.
Председательствующий. Пожалуйста.
Попов Н. В. Спасибо за вопрос. Да, действительно, мы изучали международный опыт. Если говорить о Соединённых Штатах, в Соединённых Штатах был создан специализированный фонд по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов. Этот фонд формировался исходя из расчёта 5 центов за каждый баррель нефти, его размер 2,5 миллиарда долларов. Был установлен предел ответственности эксплуатирующих компаний, он равнялся 75 миллионам долларов. Когда произошло несчастье, связанное с разливом нефти в Мексиканском зале, то компания "BP", естественно, отказалась от этого предела и размер ответственности был свыше 11 миллиардов долларов. Естественно, памятуя всё это, мы, разрабатывая законопроект, как раз учитывали то, чтобы не было ограничений возмещения причинённого вреда, чтобы на компании возлагалась эта ответственность. Каких-либо затрат федеральный бюджет в этой части не несёт. Возложение ответственности на компании, если вдруг происходит разлив нефти и нефтепродуктов, на наш взгляд, рационально.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, вопрос депутата Федоткина.
Федоткин В. Н. Уважаемый Николай Валерьянович, согласитесь, что никакими деньгами, рублями и долларами, даже самыми огромными, нельзя ликвидировать экологические последствия — в данном случае от разлива нефти и так далее.
Когда мы рассматриваем законопроекты, вы всё время даёте какое-то экономическое обоснование, причину, почему с тем или иным законом выходите на палату. Так скажите, пожалуйста, сколько за время работы этой Думы, за четыре года, уже было в нашей стране подобных случаев и каковы финансовые потери в связи с ликвидацией последствий разлива нефти или каких-то аналогичных продуктов, вот за период нашей работы, за нашу бытность, примерно хотя бы.
Председательствующий. Пожалуйста.
Попов Н. В. Вы знаете, что у нас осваивают шельф всего две компании: "Газпром" и "Роснефть". За последние годы у нас каких-либо случаев, связанных с возмещением значительного вреда, причинённого морской среде, не было.
Из зала.  (Не слышно.)
Попов Н. В. У нас не было таких случаев. У нас были случаи загрязнения морской среды судами, которые транспортируют нефть, такие случаи у нас действительно были. И в этом случае Российская Федерация прибегала к необходимости возмещения этих затрат за счёт международного фонда, который был создан. И вот за счёт международного фонда эти затраты покрывались.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ.
Уважаемый Николай Валерьянович, как вы знаете, мы подписали договор с Норвегией, разделили, так скажем, территорию Баренцева моря. И норвежцы уже заявляют о том, что начинают там разработку соответствующих месторождений. В случае аварии в их части Баренцева моря какие компенсации получит наша страна в соответствии с нормами международного права? Потому что разделить море, естественно, невозможно.
И второй вопрос в связи с этим. Вот когда Штокман обсуждался, была экологическая экспертиза. Помимо закона и новые, открывшиеся обстоятельства аварии в Мексиканском заливе требуют пересмотра и более глубокого экологического анализа этого проекта, вот что министерство в этом направлении делает?
Спасибо.
Попов Н. В. Спасибо за вопрос.
Вы знаете, все обстоятельства, связанные с возможным разливом нефти и нефтепродуктов, предотвращением и ликвидацией таких разливов, вызывают необходимость внесения изменений в разные отрасли законодательства. Я начну с ответа на последний вопрос. На наш взгляд, необходимо как внесение изменений в морские законы, так и принятие новых регламентов, которыми устанавливались бы технические требования к этим установкам, подводным трубопроводам и другим средствам, с помощью которых добывается и транспортируется нефть.
На первый вопрос, про Норвегию. В случае если причиняется ущерб морской среде при добыче полезных ископаемых, осуществляемой норвежской стороной, безусловно, на норвежскую сторону возлагаются обязанности по устранению разливов нефти и нефтепродуктов. Если при этом вред был бы причинён Российской Федерации, то Российская Федерация вправе обратиться с соответствующими требованиями по возмещению этого вреда.
Председательствующий. Депутат Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ.
Сначала к Валерию Владимировичу Прозоровскому вопрос: каким регионам отправлены по этому законопроекту запросы и сколько пришло ответов — положительных и отрицательных — по данному законопроекту?
И вопрос к Николаю Валерьяновичу, который уже практически ответил, что в Соединённых Штатах Америки создавался национальный фонд, за счёт средств которого устранялись аварии, загрязнения окружающей среды. У нас почему-то в законе вы всё-таки это отвергли, хотя произнесли фразу, что сочли целесообразным оставить так, чтобы убытки несла компания. И вы сказали о 11 миллиардах долларов, которые в Мексиканском заливе были использованы на устранение аварии. Какая компания у нас в состоянии такие деньги компенсировать в случае аварии?
Прозоровский В. В. Спасибо, Николай Фёдорович, за вопрос.
Вы знаете, поскольку законопроект охватывает столь большую географию, касается и континентального шельфа, и внутренних морей, он был разослан именно заинтересованным территориям. Ответы приходят, и я не скажу, что все, сто процентов, ответили, но как представитель Астраханской области (а вы знаете, что северная часть российского дна Каспия сейчас активно осваивается) скажу: астраханцы в целом поддерживают концепцию. Но я ещё раз повторяю, Николай Фёдорович, что вопросов и замечаний очень много. В основном, мне кажется, этот закон сейчас пока бьёт по хвостам, а надо всё-таки профилактическую работу вести, поэтому рабочая группа будет рассматривать очень тщательно и подробно этот законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Попов Н. В. Если можно, я попытаюсь немножко дополнить. Действительно, после аварии, которая произошла в Мексиканском заливе, американское законодательство также подверглось значительным изменениям. Эти изменения в первую очередь направлены на разработку и утверждение новых стандартов безопасности при нефтедобыче, включая независимую сертификацию основного оборудования. Также существенно повышается максимальный размер ответственности за причинённый ущерб либо вводится его отмена и возложение полной финансовой ответственности на эксплуатирующую организацию. Американское законодательство идёт также по пути реформирования федерального надзора за нефтедобычей, то есть службы управления минеральными ресурсами в части ликвидации конфликта интересов и коррупции. Эти изменения также показывают основные направления реформирования законодательства. Они отчасти схожи и с нашими направлениями подготовки законопроекта.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить? Есть, я вижу две руки. Коллеги, у нас девять минут, уложимся? Постарайтесь в четыре минуты уложиться.
Кашин Владимир Иванович. Потом Рохмистров.
Кашин В. И., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, безусловно, закон очень важен. Если сегодня посмотреть всю ситуацию, которую мы имеем в экологическом плане при добыче углеводородов, в частности нефти, даже на суше, мы увидим трагическую составляющую в уничтожении и биологических водных ресурсов, и растительных ресурсов на суше. Каждый год мы теряем 30 тысяч гектаров земли. Сегодня 1 миллиард 200 миллионов тонн водно-нефтяной эмульсии разлилось по нашей российской земле. Мы видим, как не щадятся даже заповедные места, в том числе и при строительстве последних нефтепроводов, которые идут на тот же Ангарск, Дацан, многих других, которые сегодня находятся в разработке. И, видя безответственность наших добывающих компаний на суше, мы сегодня забираемся в морской шельф, во внутреннее море. И здесь тоже у нас много проблем. Сегодня наши службы, в том числе те, кто добывает нефть, те, кто транспортирует нефть, не справляются даже с обычными небольшими авариями, которые происходят при транспортировке. И мы видим, что в законодательном плане, конечно, нужны абсолютно новые подходы, более системные, более правильные, чтобы проводить профилактику и повышать ответственность за подобные безобразия.
Данный законопроект, конечно, положил определённое начало в этом плане, но статьи и 9 1  и 16 1 , по большому счёту, сегодня, ну, слишком мягко отвечают на то поручение, на ту озабоченность, которая была высказана в том числе и на Государственном совете.
Наша фракция проводила соответствующий "круглый стол" по этому вопросу, и не один, потому что экологическая безопасность стала уже на одном уровне с продовольственной безопасностью. А в данном случае мы что видим? Просто формальное написание закона. Мы знаем, что сделали, допустим, те же американцы после трагедии в Мексиканском заливе, каким образом ужесточилась в законодательстве экологическая составляющая и безопасность в этом плане, а также и уголовная, и экономическая, и технологическая составляющие.
В нашем случае мы видим, что снова некий орган кем-то определяется, снова отсутствие участия парламента, экологической экспертизы, науки на этих направлениях, всё определяют снова в этом законе те, кто разведывает, кто добывает, кто транспортирует, ну и правительство как-то участвует. Открывается снова брешь в использовании огромных средств: если будет авария, значит, эти средства должно выдавать правительство. Здесь мы видим и коррупционную составляющую, здесь мы видим снова невнимание, и нет той ответственности, которая была определена в том числе в поручении Президента Российской Федерации по этому направлению.
Наша фракция считает, что главная задача сегодня — это возвращение государственных контролирующих функций, и не только при добыче, но и во всём, что связано с технологией, что связано с транспортировкой. Здесь должно в большей степени осуществляться государственное системное начало: не допускать к этим вопросам, не выдавать лицензии тем, кто не способен вести эту большую работу, в том числе по добыче и по транспортировке.
Ещё раз хочу сказать, что мы должны ужесточить комплексно все вопросы, связанные с выполнением работ, с разведкой, с технологией прокладки, с сертификацией соответствующих материалов, вносить изменения в другие законы, в том числе и в Уголовный кодекс. В конце концов экономическая ответственность должна лежать на тех, кто определяет добычу и кто решает проблему этой добычи и транспортировки. Перекладывать снова ответственность на МЧС, на государство — это, ещё раз хочу сказать, лишь только возвращает коррупционную составляющую на этом направлении.
Мы не можем пока поддержать этот закон: он очень лёгок, он несистемен, он неконкретен и, на наш взгляд, имеет коррупционную составляющую. Мы голосовать за него не будем.
Председательствующий. Коллеги, осталось три с половиной минуты. Давайте установим пятиминутный регламент и на это время продлим заседание, никто не возражает?
Пожалуйста, Рохмистров.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Я постараюсь уложиться даже в более короткое время.
Важная проблема, но, к сожалению, подход не тот, который нужен в нашей стране. Если мы проанализируем то, что у нас происходит сегодня в этой области, мы увидим, что система государственного мониторинга разрушена практически полностью. Здесь можно проанализировать ситуацию: когда-то был создан совместно с академией наук центр мониторинга за экологией, в том числе в области нефтедобычи на Каспии, — он фактически разрушен. То, что у нас происходит сегодня в тех районах, где производится нефтедобыча, ну, наверное, введёт в шок любого борца за экологию. А система наказания, которая существует, сегодня не работает, мало того, ещё и высочайшая коррупционная составляющая.
Если взять вот только последний год, те разливы, которые были в Республике Коми, вы увидите, что максимальное наказание, которое понесли крупнейшие наши нефтедобытчики, — это штраф в 50, 100, 200 тысяч рублей. То есть для гражданина, который живёт в Республике Коми и зарабатывает 20 тысяч, это, наверное, серьёзное наказание, а для такой компании, как "ЛУКОЙЛ", я думаю, это нельзя даже сравнивать с укусом комара для слона.
Мы этим законопроектом опять декларируем вроде хорошие вещи, но работать они в нашей стране не будут. Лоббистские возможности нефтяных компаний всем давно известны, и поэтому когда мы в законопроекте напрямую говорим, что, например, планы по ликвидации разливов, мониторинг мы возлагаем на самого нефтедобытчика с последующим уведомлением федеральных органов... Ну вы меня извините, что такое уведомительный порядок, я думаю, все прекрасно знают. Не разрешительный, а уведомительный характер, и потом попробуйте кого-то там... Это всё равно что наркоману сказать: слышь, наркоман, колоться плохо, брось колоться. Всё хорошо, но ни один наркоман, к сожалению, колоться не перестанет только от осознания того, что это плохо, так же как алкоголик не перестанет пить самостоятельно. А мы не предлагаем ни одного способа лечения этой болезни.
То есть считаю основным недостатком, концептуальным недостатком данного законопроекта на сегодняшний день то, что фактически им не устанавливается система независимого мониторинга экологической ситуации. Да, за это должны платить нефтяные компании, но если они сами будут своей собственной совестью, умом и честью, то вряд ли получится что-либо хорошее — опять будут изыскиваться всевозможные способы решения этой проблемы, что, собственно говоря, и делается. В сегодняшних условиях настоящий законопроект не изменит ситуацию, которая сложилась у нас. И не дай бог, у нас произойдёт такая трагедия, как произошла в Мексиканском заливе, — все эти вопросы будут решаться исключительно за счёт расходной части федерального бюджета в ущерб нашим пенсионерам и нашим гражданам. Система, которая выстроена так, чтобы возложить ответственность на саму нефтяную компанию, у нас, к сожалению, не работает. Никто, в том числе и в этом зале, за исключением некоторых оппозиционеров, не покушается на сверхдоходы нефтяных компаний: ну не успели модернизировать заводы — ну бог с ними, давайте продлим ещё раз; пускай наши автомобилисты убивают свои машины некачественным топливом — продлим; ну разлилась нефть — ну что же делать, они же бюджет кормят, там у нас же основная составляющая бюджета, ну бог с ними! В этом случае мы не только сегодня людей ставим в такое положение, мы собственных детей обрекаем на то, что наши природные богатства, ресурсы и красоты будут загажены, потому что, к сожалению, в нашей стране бабло побеждает зло, как говорили в одной известной телепередаче.
Мы считаем, что в настоящем законопроекте надо концептуально изменить систему мониторинга, систему контроля и ввести серьёзные нормы прямого действия об ответственности нефтяных компаний, потому что есть большие сомнения, что даже суды примут правильное решение, и быстро, самое главное. Пока, к сожалению, практика показывает, что даже и суды у нас...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончился пятиминутный регламент.
Уважаемые депутаты, я обращаюсь к представителям президента и правительства: настаиваете вы на выступлении? Нет. Есть ли желание с заключительным словом выступить? Нет — ни у докладчика, ни у содокладчика... А, содокладчик настаивает.
Минута, Валерий Владимирович, потому что время уже у нас...
Прозоровскому включите микрофон.
Прозоровский В. В. Спасибо, Олег Викторович.
Я надеюсь, что Владимир Иванович и Максим Станиславович ещё раз услышат приглашение поработать в рабочей группе и не будут искать второго дна в этом нужном законопроекте.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим данный законопроект на "час голосования".
Объявляется перерыв до 12.30. Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12.30, прошу подготовиться к регистрации, занять свои рабочие места.
Включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 12 сек.)
Присутствует	408 чел.	90,7 %
Отсутствует	42 чел.	9,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	42 чел.	9,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Мы переходим к обсуждению пункта 11 повестки дня — "правительственный час". Информация министра транспорта Российской Федерации Игоря Евгеньевича Левитина.
Пока он идёт к трибуне, Локоть по ведению. Что-то по этому вопросу?
Локоть А. Е. Уважаемый Олег Викторович, я действительно по ведению относительно рассмотрения данного вопроса. У нас предполагается определённый порядок его рассмотрения. От имени фракции вношу предложение заслушать всё-таки председателя профильного комитета в ходе слушания этого вопроса. То, что мы не даём слова профильному комитету, — это впервые, это какой-то нонсенс, непонятно, почему мы так поступаем.
Председательствующий. Я прошу прощения у Игоря Евгеньевича, но просто вынужден сделать по этому поводу замечание, ответ сформулировать. Дело в том, что мы на заседании Совета обсуждали эту тему и соответствующее предложение высказали курирующий комитет и другие комитеты, которые имеют отношение к этой теме. Вице-спикеру Язеву поручено высказать в течение пяти минут позицию профильных комитетов, и он же выступит от нашей фракции. Я считаю, что вопрос закрыт, и даю слово Игорю Евгеньевичу Левитину.
Пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Но у нас есть соответствующее решение.
Коллеги, я в затруднении. Мы что, должны голосовать этот вопрос? Комитет по Регламенту? Пожалуйста, Асеев... Нет, Асеев тоже говорит, что мы не должны голосовать. Фракция не формулировала на заседании Совета данное предложение. Ваш представитель был на заседании фракции.
Игорь Евгеньевич, пожалуйста, вам слово.
Левитин И. Е., министр транспорта Российской Федерации.
Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Викторович! Я хотел бы доложить вам по вопросу о безопасности на транспорте. Эта деятельность состоит из трёх элементов — безопасность инфраструктуры, безопасность транспортных средств и система управления, контроля и надзора на транспорте.
Кратко остановлюсь на инфраструктуре. Поддержание федеральных объектов инфраструктуры транспортного комплекса на уровне, соответствующем внутренним и международным стандартам, является сферой ответственности государства. Развитие инфраструктуры осуществлялось с 2002 года согласно федеральной целевой программе "Модернизация транспортной системы России...", в настоящее время — федеральной целевой программе, принятой на период до 2015 года.
Инфраструктура гражданской авиации, наземная инфраструктура аэродромов. За десять лет объём государственных капитальных вложений, предусмотренных на развитие наземной инфраструктуры аэропортов, увеличился с 1 миллиарда рублей в 2002 году до 40 миллиардов в 2011 году. Обращаю внимание, что в 2002 году на всю инфраструктуру аэродромов выделялся только 1 миллиард рублей. Вместе с тем потребность на реконструкцию, модернизацию и содержание аэродромной сети — примерно 67 миллиардов. Всего на указанные цели из федерального бюджета за десять лет, особенно за последние годы было направлено около 140 миллиардов рублей, что позволило впервые со времён распада СССР остановить сокращение количества гражданских аэродромов. С 2000 по 2010 год была проведена реконструкция 40 взлётно-посадочных полос в 33 аэропортах. В настоящее время в государственном реестре России числится 332 аэродрома. Вместе с тем только 62 процента имеют взлётно-посадочные полосы с искусственным покрытием, из них 70 процентов были построены более сорока лет тому назад; срочного проведения реконструкции или капитального ремонта требует 64 процента объектов; 65 процентов аэродромов оснащены системой светосигнального оборудования. В соответствии с проектировками федерального бюджета до 2015 года на наземную инфраструктуру аэродромов выделяется 160 миллиардов рублей, что позволит провести модернизацию 70 аэродромов.
К сфере ответственности государства в части инфраструктуры также относится содержание и развитие системы управления воздушным движением. Она обслуживает 810 воздушных трасс общей протяжённостью 610 тысяч километров. В прошлом году при диспетчерском сопровождении в воздушном пространстве России выполнено более 1 миллиона полётов, что в два раза больше, чем в 2005-м. В настоящее время система управления воздушным движением включает 75 центров управления. От 56 до 80 процентов средств и систем связи и навигации в этой сфере выработали назначенный ресурс и требуют замены.
В 2008 году была утверждена федеральная целевая программа "Модернизация Единой системы организации воздушного движения...". В соответствии с этой программой уже введены в действие новая классификация воздушного пространства, уведомительный порядок использования воздушного пространства, сокращены минимумы вертикального эшелонирования. В соответствии с проектировками федерального бюджета до 2015 года программу планируется финансировать так: 8 миллиардов рублей из федерального бюджета и 21 миллиард из внебюджетных источников. В перспективе система организации воздушного движения будет строиться на базе глобальной навигационной спутниковой системы и автоматического зависимого наблюдения.
Инфраструктура железнодорожного транспорта. Длина железнодорожных путей общего пользования в Российской Федерации составляет 85 тысяч километров, из них примерно половина электрифицирована. На железных дорогах России эксплуатируется более 82 тысяч искусственных сооружений, функционирует более 5 тысяч железнодорожных вокзалов. По состоянию на начало этого года износ инфраструктуры железнодорожного транспорта составляет 49 процентов.
Начиная с 2003 года на содержание железнодорожной инфраструктуры было направлено 2,6 триллиона рублей. Источником этих инвестиций является железнодорожный тариф, регулируемый государством. В течение длительного периода времени государство постоянно сдерживает индексацию железнодорожного тарифа, поэтому в инвестиционной программе существует дефицит финансовых средств. В связи с этим хотел бы сказать, что протяжённость участков железной дороги с накопленным недоремонтом к концу этого года составит 20 тысяч километров, или примерно 16 процентов протяжённости сети. Если в дальнейшем железнодорожный тариф будет планироваться на уровне инфляции, недоремонт может к 2013 году составить до 22 тысячи километров, а к началу 2016 года — 26 тысяч километров. Поэтому Правительством Российской Федерации принято решение выделить субсидию компании "Российские железные дороги", вот на 2012 год это 40 миллиардов рублей к тарифу в 6 процентов.
Важным элементом инфраструктуры железнодорожного транспорта является локомотивный парк. Он составляет около 20 тысяч локомотивов различного типа, средний возраст — примерно 20—25 лет. Износ локомотивов составляет от 53 до 73 процентов в зависимости от типа локомотива. Для восстановления парка локомотивов необходимо ежегодно закупать 800 локомотивов, при том что в настоящее время закупается около 300.
Автодорожная инфраструктура. По состоянию на начало этого года общая протяжённость автомобильных дорог, находящихся в федеральной собственности, составляет 824 километра. По состоянию на 1 января этого года накопленный недоремонт на федеральных трассах составляет 30 тысяч километров, или 60 процентов.
В настоящее время в Бюджетный кодекс Российской Федерации внесено положение о том, что формирование расходов федерального бюджета на 2014 год и последующие годы на ремонт и содержание дорог будет обеспечено в размере ста процентов. Это позволит к 2018 году устранить весь недоремонт. И конечно, это только благодаря созданию федерального и региональных дорожных фондов, и хочу вас поблагодарить за поддержку в деле восстановления дорожного фонда. Финансирование из федерального бюджета по подпрограмме "Автомобильные дороги" до 2014 года по федеральному закону о федеральном бюджете спланировано в объёме 1,5 триллиона рублей.
Внутренние водные пути. Общая длина — 100 тысяч километров, из них более одной трети приходится на пути без навигационного ограждения и гарантированных габаритов. В состав инфраструктуры внутренних водных путей входят гидротехнические сооружения — 723. Самые молодые гидротехнические сооружения имеют возраст от 25 до 52 лет. В эксплуатации находятся сооружения, построенные более ста лет назад, примерно 12 процентов. Степень износа основных фондов — 67 процентов. В 2010 году на проведение работ по ремонту сооружений выделено 1,2 миллиарда рублей, в этом году — 1,7 миллиарда рублей.
Важным элементом инфраструктуры внутренних водных путей является технический флот. Он составляет в целом около трёх тысяч единиц, средний возраст — 28 лет, изношенность — 74 процента. По программе из федерального бюджета до 2015 года планируется выделение средств для поддержания технического флота на внутренних водных путях. Общий объём финансирования, касающийся внутренних водных путей, до 2015 года — 44 миллиарда рублей.
Инфраструктура морского транспорта. В 2010 году объём перевалки грузов в морских портах России по сравнению с 2009 годом увеличился и составил 526 миллионов тонн. Впервые был преодолён полумиллиардный рубеж. Для сравнения: максимальная обработка грузов в портах Советского Союза составляла 420 миллионов тонн. К 2016 году планируется обеспечить перевалку грузов в портах России в объёме 770 миллионов тонн и иметь пятнадцатипроцентный резерв пропускной способности. В рамках программы до 2015 года планируется выделение инвестиций в размере 130 миллиардов рублей из федерального бюджета и 300 миллиардов рублей из внебюджетных источников.
Важным элементом морской инфраструктуры является ледокольный флот. За период с 2002 года по 2009 год было построено три ледокола. Федеральной целевой программой до 2015 года предусматривается строительство четырёх ледоколов, из них три — линейные дизельные и один — атомный. Реализация концепции развития ледокольного флота позволит обеспечить решение приоритетных общенациональных задач социально-экономического развития российской Арктики. В настоящее время Правительством Российской Федерации заканчивается разработка проекта федерального закона о Северном морском пути, в октябре он поступит на рассмотрение. Я просил бы депутатов Государственной Думы этот вопрос поддержать.
Уважаемые депутаты, разрешите теперь перейти ко второму элементу безопасности на транспорте — состоянию транспортных средств. В отличие от инфраструктуры с середины 90-х годов вопросы приобретения, эксплуатации, технического состояния, обновления и обеспечения безопасности в этой сфере относятся к бизнесу. Какая ситуация здесь?
Гражданская авиация. С середины 90-х годов на базе гражданской и иной авиации было образовано 374 авиакомпании, которые стали заниматься коммерческими перевозками. В текущем году количество компаний сократилось до 137. При этом объём перевозок в 2010 году достиг уровня 91-го года и составил 57 миллионов человек. Действующий коммерческий парк состоит из 1 тысячи 523 самолётов, включая 479 воздушных судов иностранного производства. Средний возраст самолётов — 21 год. В последние десять лет предприятиями российского авиапрома было поставлено отечественным компаниям 52 самолёта, из них 20 — за последние три года. Особенно остро стоит вопрос по самолётам для региональных и местных воздушных линий, производство которых отсутствует в программе развития отечественного авиапрома.
Важной нерешённой проблемой остаётся отсутствие программ послепродажного сервиса, обслуживания промышленностью парков воздушных судов, особенно в условиях, когда отсутствует сам производитель. Более подробно об этом вам доложит руководитель Росавиации.
Железнодорожный парк грузовых вагонов в настоящее время составляет более 1 миллиона единиц. С начала этого года он увеличился на 42 тысячи вагонов. Около 30 процентов эксплуатируемого парка грузовых вагонов имеют возраст не более пяти лет в основном благодаря средствам частных компаний. Объём производства вагонов в этом году составит около 36 тысяч единиц. Мы считаем, что железнодорожное машиностроение находится в удовлетворительном, хорошем состоянии.
С 2010 года перевозки пассажиров в дальнем следовании осуществляет "дочка" компании "РЖД" — Федеральная пассажирская компания, которой передано 24 тысячи пассажирских вагонов. Средний износ парка составляет 65 процентов. Средний возраст вагонов — примерно 17 лет. Планируется приобретение 500 пассажирских вагонов, что позволит снизить средний износ вагонов до 61 процента. Так как реформа на железнодорожном транспорте была начата значительно позднее, чем на других видах транспорта, мы учитываем все недостатки и ошибки, которые были сделаны в работе по поддержанию безопасности на других видах транспорта, чтобы не допустить их на железнодорожном транспорте.
Автомобильный транспорт. На территории Российской Федерации зарегистрировано более 5,5 миллиона грузовых автомобилей, из них юридическим лицам принадлежит 3 миллиона автомобилей, остальные — физическим. Доля автомобилей старше 10 лет составляет 65 процентов, от 5 до 10 лет — 20 процентов. Для перевозок пассажиров используется 900 тысяч автобусов, средний возраст — около 9 лет.
Речные суда. В 90-е годы на базе крупных речных пароходств, существовавших в Советском Союзе, было создано более сотни компаний, которые эксплуатируют на внутренних водных путях 31 тысячу единиц флота различного назначения. Пассажирских коммерческих судов в эксплуатации 2 тысячи, грузовых — 2,5 тысячи. Средний возраст судов по всему коммерческому флоту — 33 года. Анализ рынка круизных судов показывает, что на реках Российской Федерации работает 128 круизных теплоходов, сто процентов круизного пассажирского флота произведено за границей, средний возраст — 45 лет.
Морские суда. В государственной регистрации находится 4 тысячи судов, средний возраст — 28 лет. В прошлом году флот пополнился 15 новыми транспортными судами общим дедвейтом 1,5 миллиона тонн, из которых 5 судов были зарегистрированы под российским флагом. В этом году также ожидается ввод в эксплуатацию 15 морских судов.
Представленный анализ транспортных средств позволяет сделать вывод, что для обновления парка транспортных средств с целью обеспечения безопасности необходимы меры государственной поддержки и создание условий для привлечения частных инвестиций. Ряд мер уже принят в области судоходства, судостроения, в области гражданской авиации, в области дорожного строительства и эксплуатации дорог.
Третий элемент безопасности на транспорте — это система управления, контроля и надзора. В результате административной реформы органов исполнительной власти и последующих уточнений структура государственного управления в сфере транспорта состоит из министерства, агентств по видам транспорта и федеральной службы по надзору. Выстроенная система управления соответствует тем задачам, которые решает отрасль, эта модель схожа с общемировой и европейской системами управления на транспорте. Функциями Минтранса являются выработка госполитики и издание нормативных правовых документов в сфере транспорта. Агентства осуществляют функции по реализации госполитики и управлению имуществом. Федеральная служба осуществляет функции по контролю и надзору в сфере транспорта.
Реформы в экономике привели к снижению административной нагрузки на бизнес, произошло существенное сокращение функций госрегулирования, видов лицензирования, сокращение сертификации и контроля. Это привело к сокращению в два раза количества инспекторов безопасности на транспорте, при этом количество контролируемых хозяйствующих субъектов увеличилось в семь раз.
Мы поддерживаем развитие конкуренции, внедрение новых механизмов управления и привлечение частных инвестиций. Мы не против создания саморегулируемых организаций на транспорте и передачи им части функций государства. Вместе с тем мы категорически против тех организаций, которые наживу и личную выгоду ставят выше безопасности пользователей транспортных услуг и пассажиров, за счёт которых они, собственно, и существуют.
Задача министерства по совершенствованию законодательства в сфере транспорта — это приведение его к международным стандартам, регламентам. Законодательство в области гражданской авиации и морского транспорта в целом приведено в соответствие со стандартами Международной организации гражданской авиации (ИКАО) и Международной морской организации (ИМО). Проведённые этими организациями в последние годы проверки показали высокую степень соответствия нашего законодательства международным стандартам.
На железнодорожном транспорте сложилась система нормативно-правового технического регулирования, базирующаяся на нормах Таможенного союза и международных документах Совета по железнодорожному транспорту.
Уважаемые депутаты, подводя итоги, могу отметить, что необходимая нормативно-правовая база в области транспорта сформирована в том числе при вашей поддержке, однако проведённый нами анализ, к сожалению, показывает рост количества сознательных нарушений установленных норм и правил по безопасности на транспорте в угоду коммерческим интересам и сиюминутной выгоде. В транспортной отрасли трудятся около 3 миллионов человек, которые ежесуточно обеспечивают перевозку десятков миллионов пассажиров. В основном это добросовестные, высокопрофессиональные люди, которые болеют за дело всей душой. Тем более обидно... Одну минуту, пожалуйста.
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, одну минуту дополнительно.
Левитин И. Е. Тем более обидно, что безответственность отдельных работников, к сожалению, перечёркивает авторитет отрасли и уважение к профессии.
В сложившейся ситуации необходимы меры, касающиеся серьёзных нарушений требований транспортного законодательства, штрафные санкции за их несоблюдение. В частности, в правительство внесён проект закона, увеличивающий штрафы за работу без лицензии на транспорте, так как существующие сегодня штрафы — от 2 тысяч до 2,5 тысячи рублей, — по сути, превращают сам институт лицензирования в формальность. Сегодня суммы штрафов легко покрываются доходами от коммерческой деятельности. Одновременно готовится проект поправок в КоАП в части усиления мер ответственности по другим составам правонарушений в области транспорта. Прошу вас поддержать эти инициативы.
Кроме того, уважаемые депутаты, вами в первом чтении в ноябре был принят очень важный для безопасности законопроект — об обязательном страховании гражданской ответственности перед пассажиром, — который устанавливает общий размер ответственности за гибель пассажира — 2 миллиона рублей. Просьба: примите закон скорее.
В заключение я хочу вас поблагодарить за рассмотрение вопросов транспортной безопасности на таком высоком уровне. Вместе со мной в зале находятся заместители министра, руководители федеральных агентств и руководитель федеральной службы. Мы готовы ответить на ваши вопросы.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Евгеньевич, присаживайтесь.
Я предоставляю слово, как мы договаривались, руководителю Федеральной службы по надзору в сфере транспорта Касьянову Александру Ивановичу. Затем мы попросим выйти на трибуну руководителя Федерального агентства воздушного транспорта Нерадько Александра Васильевича.
Касьянов А. И., руководитель Федеральной службы по надзору в сфере транспорта.
Уважаемые депутаты, Федеральная служба по надзору в сфере транспорта была образована в 2004 году путём реформирования Российской транспортной инспекции. Основной задачей Ространснадзора является осуществление контроля и надзора за соблюдением транспортного законодательства Российской Федерации, а также международных договоров Российской Федерации.
Количество поднадзорных субъектов растёт, а штатная численность роснадзора постоянно уменьшается. В 91-м году штат инспекторов составлял 12 тысяч человек при 86 тысячах хозяйствующих субъектов. В 2011 году численность роснадзора составляет 6 тысяч человек, а количество поднадзорных субъектов увеличилось примерно до 600 тысяч предприятий. Сегодня примерно три с половиной миллиона поднадзорных транспортных средств. С учётом такого числа инспекторов и количества предприятий мы можем прийти на предприятие один раз в десять лет. За период реформы количество объектов надзора увеличилось в семь раз, а число транспортных инспекторов сократилось в два раза.
За прошедший год сотрудниками службы проведено 112 тысяч контрольных мероприятий, по результатам которых выявлено 286 тысяч нарушений законодательства. К административной ответственности привлечено 120 тысяч нарушителей, примерно 26 тысяч материалов направлено в органы прокуратуры и суды. Сумма наложенных штрафов составила 190 миллионов рублей.
Основным механизмом влияния службы на транспортный комплекс является выдача предписаний для устранения выявленных замечаний и привлечение к административной ответственности в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. В период с 2005 года до 2010 года число привлечённых за нарушение транспортного законодательства возросло в четыре раза, а средний размер взысканного штрафа, установленный законодателями, составляет примерно 660 рублей. Такие штрафные санкции лишь подталкивают владельцев транспортных средств на сознательное нарушение требований и норм в угоду получения большей прибыли при минимальных затратах. Несмотря на рост количества выявленных нарушений, установленная мера наказания не даёт возможности сократить число нарушителей.
Причиной ухудшения безопасности на транспорте, с одной стороны, является либерализация допуска на рынок транспортных услуг, с другой — низкие штрафы и санкции для нарушителей. Пример тому — недавний случай, гибель теплохода "Булгария". Расследование показало, что явно преднамеренно владелец нарушил все законы, которые есть. Служба ему лицензию не выдавала, он занимался предпринимательской деятельностью на незаконной основе. Судебные органы часто принимают позицию хозяйствующих субъектов и ограничиваются наложением незначительных штрафов или вовсе признают нарушение малозначительным. Например, воронежский суд по факту ДТП, в котором погибли два человека, восемь получили ранение, вынес предупреждение нарушителю. После обжалования решения и повторного заявления суд наложил взыскание в размере 2 тысячи рублей. В городе Ростове-на-Дону решением суда капитан теплохода "Дельфин", который подверг опасности жизнь 24 детей — он мог везти 12 человек, а вёз 24, — оштрафован всего на 1 тысячу рублей. А юридическому лицу за работу без лицензии — предупреждение.
Подобные решения явно неадекватны тяжести последствий транспортных происшествий. На наш взгляд, необходимо внести в КоАП изменения по увеличению не менее чем в десять раз штрафных санкций за нарушение транспортного законодательства и заставить бизнес совершенствовать систему управления безопасностью, вкладывая средства на её развитие. Ряд нарушений, ведущих к катастрофическим последствиям, не отражён в нормативной базе, и принять меры для их устранения не является возможным. В Кодексе об административных правонарушениях отсутствуют положения о наказании за нарушения, непосредственно влияющие на безопасность, — режимов труда и отдыха, правил предрейсового и послерейсового медицинского контроля, контроля за техническим состоянием транспортных средств.
Для эффективного и качественного исполнения своих обязанностей государственный транспортный инспектор должен иметь высшее профильное образование, обладать практическим опытом работы на транспорте, знать, уметь и безошибочно применять требования законодательства при выявлении и фиксировании нарушений.
В целях недопущения ошибок необходимо проводить обучение по повышению квалификации гражданских служащих не менее чем один раз в три года. На сегодняшний день выделяемые из бюджета средства позволяют это делать раз в шесть лет. На примере службы можно говорить о недостаточном финансировании органа...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сколько нужно вам времени для завершения?
Добавьте одну минуту.
Касьянов А. И. В 90-е годы на развитие системы транспортного контроля и надзора выделялось 7 миллиардов рублей в год на 86 тысяч хозяйствующих субъектов, с 2008 по 2011 год — 3 миллиарда рублей ежегодно (в сопоставимых ценах) уже на 600 тысяч хозяйствующих субъектов.
Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать предложения Федеральной службы по надзору в сфере транспорта в части увеличения не менее чем в десять раз штрафных санкций за нарушение транспортного законодательства, предоставления должностным лицам роснадзора права запрещать эксплуатацию транспортных средств, сохранения штатной численности роснадзора, привлечения для работы в роснадзоре компетентных специалистов с учётом оптимизации образовательных и возрастных требований, а также предоставления социальных гарантий работникам службы.
При решении вышеуказанных проблем непосредственное влияние роснадзора на повышение безопасности перевозок пассажиров может быть существенно улучшено.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Пожалуйста, Александр Васильевич Нерадько.
По ведению — Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, в розданной нам повестке дня, за которую мы проголосовали, значится один докладчик — министр транспорта Игорь Евгеньевич Левитин. Вот тех, кому вы сейчас даёте слово, нет у нас в повестке дня. Получается, что вы хотите, чтобы они нам доложили статистику без предложений и мы не задавали им вопросов? Ну чего мы их будем слушать-то?!
Председательствующий. Николай Васильевич, была предварительная договорённость о том, что будет выступать...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По крайней мере меня так проинформировали: Совет Думы принял такое решение о проведении вот этого "правительственного часа".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не кричите, Николай Васильевич. Вы задали вопрос, я вам отвечаю, что же вы кричите-то? Не хотите слушать ответ — не слушайте.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я сделаю потом, если ещё будут попытки меня прервать.
Такова была договорённость на заседании Совета. Я думаю, мы должны максимально выслушать информацию должностных лиц, которые отвечают за безопасность на транспорте. Что касается возможности задать по три вопроса и выступить представителям всех фракций, то я такую возможность всем предоставлю. Если нужно будет, если на то будет ваша воля, давайте продлим время — не в два часа закончим, а в два пятнадцать.
Пожалуйста, Александр Васильевич, вам слово.
Нерадько А. В., руководитель Федерального агентства воздушного транспорта.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Федеральное агентство воздушного транспорта было сформировано в 2004 году на базе Государственной службы гражданской авиации Минтранса России. С 2004 года штатная численность агентства и его территориальных органов сократилась на 213 единиц. Агентство осуществляет функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта, использования воздушного пространства Российской Федерации и авиационно-космического поиска и спасания, а также функции по оказанию государственных услуг в области транспортной безопасности в этой сфере.
С целью профилактики аварийности агентством проводится постоянная работа. Комплекс принимаемых мер позволил сократить уровень аварийности за последние двадцать лет в десять раз. Отдельные производственные показатели отрасли уже достигли уровня начала 90-х годов. Например, в 90-м году произошло 146 авиационных происшествий, в 91-м — 111, в 92-м — 123. В последние пять лет отмечалось не более 13 происшествий в год. Вместе с тем не удаётся существенно снизить риск наступления катастроф, происходящих по ряду известных причин. Летом текущего года в гражданской авиации произошла вспышка аварийности: из 15 происшествий 7 имели место с вертолётами, 8 — с самолётами, 11 происшествий связаны с ошибками или нарушениями, допущенными экипажами. При этом все командиры воздушных судов имели не одну тысячу часов, проведённых в воздухе, и были опытными пилотами. Это свидетельствует о недостатках в их подготовке.
Подготовка экипажей проводится не в воздухе, а на земле, и главную роль в ней играет тренажёрная подготовка. Имеющиеся тренажёры стареющих воздушных судов советского производства не отвечают современным требованиям и не позволяют совершенствовать подготовку экипажей с учётом всех ожидаемых условий эксплуатации. По отдельным типам воздушных судов таких тренажёров нет вообще (ранее порочной практикой было начало эксплуатации судов нового типа без тренажёров), начало эксплуатации новых "Ан-140", "Ан-148", "Сухой Суперджет — 100" ознаменовалось тем же. Необходимо законодательно, нормативно запретить эксплуатацию новых типов воздушных судов, которые не имеют действующих современных лётных тренажёров, поддерживаемых промышленностью в надлежащем состоянии, чтобы не выкручивали руки под предлогом поддержки отечественного производителя.
Приведу пример. Мы не можем на действующем тренажёре самолёта "Як-42" имитировать ту ситуацию, обстоятельства которой нам стали известны по результатам расшифровки записей средств объективного контроля. Программное обеспечение тренажёра просто не позволяет это сделать, а доработать его практически невозможно. Одним изучением документов существенно изменить уровень подготовки лётного состава не удастся.
В целях минимизации влияния человеческого фактора нами сделан упор на изменение системы подготовки пилотов. Более чем в три раза по сравнению с 2006 годом увеличен набор курсантов-пилотов в учебные заведения — до 790 человек в год. Увеличены в два с половиной раза нормы лётной подготовки курсантов. Для улучшения их лётной подготовки в течение последних двух лет закуплено 90 новых учебных самолётов, 26 тренажёров. Ещё 25 самолётов и 12 тренажёров планируется закупить в текущем году.
Мы сохранили за годы реформ все лётные (их шесть, а не одно, как говорят по телевизору) и технические учебные заведения отрасли. Все шесть лётных учебных заведений функционируют. В 2012 году средняя зарплата лётно-инструкторского и инженерно-технического состава в них увеличится вдвое и составит 58 тысяч рублей и 17 тысяч 500 рублей соответственно. В следующем году мы будем обращаться с просьбой увеличивать бюджет лётных училищ на 2 миллиарда рублей в год до 2020 года в целях дальнейшего роста количества принимаемых на обучение курсантов лётных специальностей — дополнительно 400 человек в год. Просьба поддержать эти предложения.
Для профилактики происшествий с вертолётами нами на бюджетные средства уже закуплено 13 и планируется поставить ещё 6 современных вертолётных тренажёров...
Прошу полторы минуты добавить.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Нерадько А. В. ...в учебные центры регионов с наиболее активной вертолётной деятельностью — в Магадан, Хабаровск, Якутск, Красноярск, Омск, Тюмень, Сыктывкар, Архангельск, Санкт-Петербург, Ростов-на-Дону и Москву. Уверен, что эта мера сыграет решающую роль в сокращении числа происшествий с вертолётами. В 2012 году за счёт средств федерального бюджета также будут поставлены тренажёры самолётов "Ан-148", "Сухой Суперджет...", "Боинг-737", "А-320" и вертолёта "К-32".
Другая важная группа принимаемых мер направлена на усиление дисциплины, ответственности и контроля. Руководство компании играет решающую роль в формировании отношения к безопасности полётов у подчинённых. Пока ещё во многих случаях отмечается стремление к риску ради коммерческой выгоды, пренебрежение правилами обеспечения безопасности, поэтому мы продолжаем работу по ликвидации недобросовестных авиакомпаний. В 2000 году их было 296, сегодня уже даже не 137, а 134. В текущем году аннулированы сертификаты у 23 коммерческих перевозчиков. Ни одна новая коммерческая авиакомпания не создана в текущем году.
Мы предложили ещё более усилить сертификационные требования и соответствующее предложение внесли в Минтранс и в Правительство Российской Федерации. Исходим из того, что и большие, и малые компании имеют право на существование, но только при полном соответствии сертификационным требованиям по безопасности.
Повышена также ответственность должностных лиц...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сколько вам нужно времени, чтобы завершить?
Добавьте полминуты.
Завершайте, пожалуйста, выступление.
Нерадько А. В. С января будущего года вступят в действие требования по обязательному оснащению тяжёлых самолётов и вертолётов современными средствами предупреждения столкновения в воздухе и с землёй. Об этом было известно три года назад. Руководители тех компаний, которые прогнозируют своё дальнейшее развитие, заблаговременно приняли меры по переоснащению своего парка. Некоторые продолжают надеяться на отсрочки. Просьба поддержать нас в введении указанных мер.
И в заключение ещё об одном. В 2010 году был реализован уведомительный, без разрешения, порядок использования воздушного пространства в одном из его классов. Этот, по образному выражению, глоток свежего воздуха для некоторых любителей авиации оказался настолько пьянящим, что каждое второе происшествие в авиации общего назначения совершается в результате умышленных нарушений правил полётов. Чтобы малая авиация не натворила больших бед, требуется незамедлительно в несколько раз увеличить пределы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Пожалуйста, вопросы. Первый вопрос от фракции КПРФ.
Куликов Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Куликов А. Д. Спасибо.
У меня вопрос к господину министру. 7 сентября 2011 года в Ярославской области произошла авиакатастрофа, при взлёте потерпел крушение отечественный самолёт "Як-42", на борту которого находились граждане иностранные и Российской Федерации, в том числе хоккейная команда "Локомотив", практически все люди погибли. В СМИ, в том числе местных, строятся разные версии происшедшего. Хотелось бы у вас, как министра, узнать, как вы отреагировали на происшедшее, какие меры приняли по установлению причин случившегося? Можете ли вы сегодня доложить нам и жителям Ярославской области о причинах и условиях, способствовавших этой авиакатастрофе?
И вместе с тем, Олег Викторович, я же просил в начале заседания Грызлова Бориса Вячеславовича, чтобы министру сообщили, чтобы он в докладе осветил эту тему. Нас заверили, что министр скажет, но ни слова ни о катастрофе, ни о людях, погибших за эти годы, министром не было сказано. Я удивлён этому.
Спасибо.
Председательствующий. Вы сейчас задали вопрос, и министр на него как раз и ответит.
Пожалуйста, Игорь Евгеньевич. Вы будете отвечать?
Левитин И. Е. Полный отчёт по тому, что произошло в Ярославле, мы давали ежедневно после того, как это произошло. Я лично туда выезжал, и мы вместе с заместителем министра Окуловым Валерием Михайловичем два раза в день на пресс-конференциях давали всю информацию.
Хотел бы сказать, что Росавиация и Ространснадзор после катастрофы в Ярославле дали авиакомпаниям рекомендации по проверке, и по разрешению прокуратуры Ространснадзор приступил к проверке всех самолётов этого типа. Расследованием авиапроисшествия занимается Межгосударственный авиационный комитет, который постоянно даёт информацию о том, что происходит с расследованием этого происшествия.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иванов Сергей Владимирович, ваш вопрос.
Иванов С. В. Спасибо.
Игорь Евгеньевич, ну очень странная позиция, по большому счёту. Вот как грохнется, извините, наш самолёт, так сразу полная проверка, приостановка полётов и так далее. Даже сейчас мы, не зная технической причины, по которой погиб этот самолёт, "Як-42", даём указание приостановить, проверить. На предмет чего проверять? Когда грохнулся тот же самый "боинг" в Перми, почему-то никто не требовал запретить покупку и эксплуатацию "боингов". Огромное количество происшествий происходит и с другими иностранными самолётами. Это первое.
Второй момент. Я чего-то не понимаю? Вот все эти "дочки", "внучки", "жучки", которых понасоздавали в "РЖД", в "Аэрофлоте", приводят только к тому, что растут тарифы и срывается поставка товаров на Дальний Восток — просто бардак абсолютный, и безопасность страдает. Тот же самый "Континент", который не смог перевезти детей, — люди жили там две недели, хотя деньги были выделены. Не пора ли вообще укрупнять всё это дело? Тот же самый "Як-42" — всего 4 процента самолётов от числа построенных мы потеряли, а "боингов" — 16 процентов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ну, это было больше выступление. Тем не менее, пожалуйста.
Левитин И. Е. Я хочу сказать, что всего в этом году было проведено семь с половиной тысяч проверок, и ежемесячно выпускается бюллетень, в котором все могут посмотреть, какие инциденты происходят в гражданской авиации. Такая информация ежемесячно помещается на сайтах Росавиации и Ространснадзора.
По поводу "Континента" и таких же компаний что я могу сказать? Компания собрала деньги и не смогла выполнить своих обязательств. Но что нам делать? Мы через другие авиакомпании вывозим этих людей. Ну разве это бизнес? Или "Булгария" — без разрешения посадили на корабль двести человек и выехали на внутренние водные пути, и за это полагается штраф 2 тысячи рублей! Мы вас просим, поддержите нас, потому что в соответствии с законом о незаконной предпринимательской деятельности штраф за продажу у метро каких-то продуктов такой же, как штраф, за нарушения на транспорте. Но так же не должно быть, последствия ведь разные!
Все те предложения, которые мы направили в правительство и в администрацию президента, в виде проектов федеральных законов к вам будут направлены.
Председательствующий. Депутат Зубарев, "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Зубарев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Игорь Евгеньевич, по статистике в мире на регулярных воздушных рейсах ежегодно погибают 700—800 человек, только в прошлом году в 29 катастрофах погиб 831 человек. В России в текущем году произошло 12 авиакатастроф, за восемь месяцев погибли 125 человек. В большинстве случаев эти катастрофы произошли с самолётами, перешагнувшими критический срок эксплуатации. Статистика авиакатастроф в нашей стране за последнее время пугающая. За четыре года — четыре крупные авиакатастрофы, уже говорили об этом: 2008 год — Пермь ("боинг"), 2010 год — Смоленск ("Ту-154"), 2011 год — Сургут ("Ту-154") и Петрозаводск ("Ту-134"), наконец, сентябрь — Ярославль ("Як-42").
В СМИ постоянно проходит информация об инициативе Минтранса о снижении требований к пилотам, поднимаются вопросы о количестве пилотов, о качестве их подготовки, об устаревшей материальной базе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Какова позиция Минтранса в части подготовки пилотов и в части самолётов?
Нерадько А. В. Уважаемый Виктор Владиславович, что касается самолётов. Мы действительно отмечаем тот факт, что в последнее время авиационные происшествия произошли, будем говорить, на устаревших типах воздушных судов. Я сказал о тех недостатках, которые присутствуют при подготовке экипажей для полётов на этих воздушных судах. Некоторые типы воздушных судов оказались отрезанными от предприятий промышленности. Например, самолёт "Як-42": завод, который производил этот тип воздушных судов, прекратил своё существование и не передал свои права по поддержанию лётной годности другим предприятиям промышленности. У нас огромная проблема с этим.
Что делается сейчас для того, чтобы повысить уровень подготовки лётного состава? Я сказал: мы не потеряли за эти годы ни одного лётного училища, это было тяжело сделать, но мы сохранили шесть лётных училищ. Мы увеличили в два с половиной раза по сравнению с 2006 годом набор курсантов на лётные специальности. Мы принимаем последние два года 790 человек в год, и нам понадобится ещё 400 человек в год, но у нас не хватает пока самолётов, не хватает инструкторов. Мы купили за два последних года 90 новых учебных самолётов, 60 из них отечественного производства — "Як-18" 36-й серии. К сожалению, после года гарантийной эксплуатации 30 из них, ровно половина, остаётся на земле из-за несопровождения поддержания их лётной годности со стороны завода-изготовителя — Смоленского авиационного завода.
Мы вынуждены были пойти на приобретение иностранных учебных самолётов, иностранных учебных тренажёров, но мы это делаем вынужденно, мы всё-таки рассчитываем, что авиационная промышленность поддержит нас. Здесь проблема не только гражданской авиации, а всей авиационной индустрии. Будут новые самолёты, будут новые тренажёры — это сможет качественно повысить уровень подготовки лётного состава.
Председательствующий. Депутат Аксаков, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Аксаков А. Г. Уважаемый Игорь Евгеньевич, президент очень резко высказался по поводу деятельности малых авиационных компаний. Очевидно, что это его высказывание было справедливым, поскольку у малых компаний нет соответствующих ресурсов для поддержания своего авиапарка и квалифицированных кадров, им очень трудно поддерживать кадровый потенциал.
Но сокращение этих компаний может привести к тому, что многие наши города, населённые пункты окажутся без авиасообщения, поскольку крупные компании, такие как "Аэрофлот", не имеют очень-то большого интереса летать в эти города. Например, из Москвы в Чебоксары летают самолёты компании "Руслайн", и то не каждый день. Если закроют эту компанию, то вряд ли туда "Аэрофлот" будет летать. Вот как эту проблему вы будете решать в связи с сокращением числа лицензий, которое происходит?
Левитин И. Е. Анатолий Геннадьевич, растут объёмы перевозок, и для нас важно, чтобы авиакомпания, независимо от количества самолётов, соответствовала требованиям федеральных авиационных правил. Когда президент говорил о замене парка, речь шла о самолётах, которые наша промышленность вообще не имеет в программе производства, это самолёты до пятидесяти кресел. Поэтому в своём выступлении я говорил, что самая большая проблема в том, что этот тип самолёта, до пятидесяти кресел, вообще не заявлен в программе авиапрома. Значит, мы должны закупать иностранную технику именно в этом сегменте. Это сегмент региональный, это перевозки между регионами. Президент в своём поручении правительству потребовал выработать механизм поддержки региональных перевозок. Мы его видим таким: это субсидирование лизинговых ставок и предложение о субсидировании региональных перевозок, что, как я понимаю, будет сложно согласовывать.
Большие авиакомпании, которые имеют десять и более самолётов, готовы закупить в следующем году тот парк, который может выйти, — это примерно 200 самолётов. Мы обсуждали со всеми крупными компаниями, и они говорят: так как перевозки региональные убыточные, возьмите на себя и на регионы вопросы субсидий. Мы вышли в правительство с таким предложением. Мы сегодня за счёт субсидий Правительства Российской Федерации поддерживаем около пятидесяти грунтовых аэродромов на Крайнем Севере, если вы знаете, федеральный центр это взял на себя. Мы считаем, что примерно такую же сумму необходимо найти в федеральном бюджете. Когда бюджет будет у вас рассматриваться, мы надеемся, что вы нас поддержите, чтобы эти деньги направить в долевое софинансирование пассажирских региональных перевозок, в этом случае самолёты будут приобретены. Если авиапром Российской Федерации в своей программе предусмотрит строительство самолётов до пятидесяти кресел, конечно, мы будем ориентироваться на парк отечественный, но необходима программа по производству таких самолётов.
Председательствующий. Депутат Коломейцев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Игорь Евгеньевич, безусловно понятно, что соединили ужа и ежа и поставили вас, который ни там, ни там не работал, это понятно. Но меня удивил ваш доклад, понимаете? Вы нам, как бухгалтер, доложили, только не сказали, что вы собираетесь делать. Вы не сказали почему-то о среднем возрасте пилотов — какой он сейчас? Почему ваш нынешний заместитель, ещё будучи генеральным директором "Аэрофлота", убил фактически авиастроительные заводы, закупая на десятки миллиардов долларов "боинги", "эрбасы" и так далее? Почему сегодня куча металлолома иностранного летает? Боюсь, что и это скоро начнёт падать. И самое главное, нас тревожит то, что вы продолжаете чубайсовщину на железнодорожном транспорте, и мы боимся, что то, что было в Челябинске, — это только звёздочки. У вас сегодня в одном составе десять компаний имеют вагоны, сервиса нет никакого, а цена уже как за авиационный билет, поэтому, с нашей точки зрения, у вас некомпетентность прогрессирует.
Председательствующий. Ну, это выступление скорее, но тем не менее...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я насчитал семнадцать.
Пожалуйста.
Левитин И. Е. Николай Васильевич, я не знаю, что вы знаете обо мне, но я всю свою жизнь работаю на транспорте — более сорока лет на транспорте. Это первое.
Второе, по среднему возрасту. Вы извините, но в 90-м году, когда распался Советский Союз, было создано более 350 компаний — как в авиации, так и на речном транспорте — и полностью отсутствовала система подготовки специалистов. Хорошо, что МПС продержалось до 2003 года и реформы в компании начались позже, поэтому была возможность учесть ошибки. И реформа продвигается не так, может быть, быстро, как хотелось бы, но мы учитываем все эти вопросы. Говорить о том, что мы ничего не делаем и некомпетентны... — все заместители министра имеют транспортное образование, все руководители федеральных агентств имеют транспортное образование. Я считаю, что есть проблема с поддержкой инфраструктуры и транспортных средств, а компетентность тех, кто сегодня работает в министерстве, по нормативам полностью соответствует международным требованиям и стандартам.
Председательствующий. Фургал, пожалуйста, фракция ЛДПР.
Фургал С. И., фракция ЛДПР.
Игорь Евгеньевич, на территории Дальнего Востока сложилась очень тяжёлая ситуация с подвижным составом. С апреля "РЖД" перестало заключать договоры на подвижной состав, мотивируя это тем, что вагоны переданы компаниям — "Первой грузовой компании" и "Второй грузовой компании", однако эти компании также не заключают договоры. Между тем появилась масса мелких компаний, которые за договоры на подвижной состав требуют в пять, в десять раз больше существующего тарифа. Знаете ли вы об этой проблеме и что предпринимается для того, чтобы предотвратить коллапс в части железнодорожных грузоперевозок?
Председательствующий. Пожалуйста.
Левитин И. Е. Да, Сергей Иванович, мы знаем об этой ситуации. Речь идёт об управлении парком подвижного состава, когда появляется много разных собственников. То есть вы видите, как проходила реформа других видов транспорта и как проходит реформа компании "Российские железные дороги": инвестиции в отрасль приходят, средний возраст вагонов сокращён, он уменьшился, там новые вагоны, но проблема — в управлении этим парком. В связи с этим независимый совет операторов, компания "Российские железные дороги", Министерство транспорта, Министерство экономического развития занимаются этой проблемой, для того чтобы решить вопрос регулирования парка подвижного состава. Мы понимаем, что в сегодняшней ситуации нам необходимо изменить ту часть реформы, которая касается управления парком подвижного состава.
Председательствующий. Депутат Шаккум, пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Игорь Евгеньевич, одна из главных причин высокой аварийности на транспорте — это не малые или средние компании, а компании недееспособные, компании недобросовестные и неквалифицированные. Они закупают устаревшую технику, не содержат её надлежащим образом и не могут создать условия для нормальной работы персонала, в первую очередь материальные условия. Скажите, пожалуйста, что делается министерством, какие меры вы наметили, для того чтобы удалить подобных недобросовестных перевозчиков с рынка? Какая законодательная поддержка со стороны Государственной Думы вам необходима?
Председательствующий. Пожалуйста.
Левитин И. Е. С прошлого года Росавиация наделена полномочиями по финансовому мониторингу авиационных компаний. Это позволило выстроить рейтинг авиакомпаний по финансовому состоянию, и те компании, которые не способны обеспечить безопасность полётов в части подготовки и переподготовки пилотов, обучения их на современных тренажёрах, закупки новой техники или модернизации техники, которая была приобретена ранее, будут лишены права на ведение бизнеса. Для этого необходимо ужесточить требования. Часть этих предложений была высказана в моём докладе и в докладе руководителя Росавиации, некоторые из них необходимо будет внести в закон, в Воздушный кодекс. Мы будем просить вас поддержать нас в этом плане.
Председательствующий. Депутат Зубов, пожалуйста.
Зубов В. М. Уважаемый Игорь Евгеньевич, и вы, и ваши коллеги дали достаточно много интересной статистической информации о состоянии отрасли в целом, подотраслей, спасибо, она наводит на размышления. Но всё-таки основной вопрос, который нас сегодня тревожит, — это меры, механизмы предотвращения аварийности на транспорте. Не могли бы вы, суммируя то, что уже сказали, и то, что не сказали, назвать пять основных направлений, по которым мы работаем, чтобы снизить аварийность в целом?
Спасибо.
Левитин И. Е. Валерий Михайлович, у нас меры эти приняты по каждому виду транспорта отдельно, но в целом есть общая просьба к законодателям — это вопрос об ответственности за незаконную работу транспорта, то есть без лицензий. Сегодня в законодательстве, я уже говорил, это не выделено, это всё в общем списке. Мне кажется, что работа на транспорте без разрешения имеет более тяжёлые последствия, чем в любой другой деятельности, и ответственность должна быть другая.
Следующее. По закону, который вы приняли в первом чтении, 2 миллиона рублей перевозчик будет обязан выплатить за каждого погибшего пассажира. Мы считаем, что если бы этот закон был принят раньше, мы смогли бы уже с нового года решить этот вопрос, который напрямую связан с безопасностью. Все авиакомпании, все железнодорожные, морские, речные, автомобильные компании обязаны будут подтвердить страховой полис. Я вас заверяю, что не все компании смогут подтвердить страховой полис, особенно на автомобильном транспорте, где сегодня значительная часть перевозок людей осуществляется так называемыми заказными автобусами, и, когда гибнут люди, о них вообще никто не заботится. Если в гражданской авиации за каждого погибшего авиакомпания должна выплатить 2 миллиона рублей, то на других видах транспорта этого нет. Мы считаем, что это вторая мера, которая также будет очень важна для нас в сфере безопасности.
Конечно же, если говорить о гражданской авиации, об этом уже говорил руководитель Росавиации, но если нет производителя самолёта, если нет производителя запчастей, как мы с вами можем отвечать за безопасность такого самолёта? Поэтому у нас предложение: каждое воздушное судно должно иметь свою компанию, которая отвечает за этот самолёт. Пусть промышленность определится, какое авиационное предприятие стало преемником того производителя, которого уже нет. Это третье — послепродажная сертификация самолёта.
И конечно же, нам необходимо сделать, скажем так, очень существенный рывок в подготовке пилотов гражданской авиации. С тем объёмом перевозок, который есть сегодня в России, количество курсантов, хотя оно уже достигло 800...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время для завершения ответа.
Левитин И. Е. Да, тем не менее этого недостаточно.
В целом я хочу вам сказать, что все эти предложения, которые у нас есть, мы передадим в Государственную Думу, и вы все эти меры увидите на сайте Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, сейчас я предложу фракциям задать по третьему вопросу, но прошу, чтобы каждый задающий формулировал один вопрос, а отвечающий укладывался в одну минуту.
Пожалуйста, депутат Штогрин, фракция КПРФ.
Да, извините. И сразу давайте тогда договоримся, что если мы выйдем за рамки 14 часов, то продолжим работу до завершения. Никто не возражает? Нет. Не надо голосовать? Хорошо.
Депутат Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. Спасибо.
Игорь Евгеньевич, меня волнует проблема подготовки и переподготовки авиационных кадров на Дальнем Востоке. Дело в чём? В Хабаровске есть два учебных заведения: филиал Санкт-Петербургского государственного университета гражданской авиации и Дальневосточный центр подготовки авиационного персонала. 17 мая вы на заседании координационного совета по транспорту приняли решение об их объединении, передаче имущества Дальневосточного центра подготовки авиационного персонала университету, чтобы на базе этого филиала сделать нормальное, сильное, мощное учебное заведение, которое готовило бы кадры. Университет решения принял свои, организационно укрепил филиал, добавил денег там и так далее, но до сих пор нет приказа о ликвидации Дальневосточного центра подготовки авиационного персонала, нет комиссии ликвидационной, всё тормозится. Учебный год начался без электричества в аудиториях, ни компьютеров...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Кто отвечает? Пожалуйста.
Нерадько А. В. Уважаемый Сергей Иванович, по этому вопросу мы получили заявление от коллектива, и есть необходимость в дополнительной проработке вопроса с коллективом, необходимость разъяснить им ситуацию, которая сложилась, чтобы не вызвать дополнительную социальную напряжённость.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Таскаев, пожалуйста, фракция ЛДПР.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР.
Игорь Евгеньевич, на всех встречах в Свердловской области мне постоянно задают вопрос по поводу того, что лихорадит именно железнодорожные грузовые перевозки. В 2007 году РАО "РЖД" создало "Первую грузовую компанию", в 2010 году — "Вторую грузовую компанию", в Свердловской области учредили. Областная Дума дала пятидесятипроцентную льготу этой компании по налогообложению — мы предприятиям инвалидов и ветеранов таких льгот не даём. Вы поменяли начальника Свердловской железной дороги, который прославился тем, что очень любил откаты за грузовые железнодорожные перевозки. Но ничего не меняется в Свердловской области! Вы нам скажите, когда РАО "РЖД" и её частные компании будут работать стабильно, понизятся тарифы, исчезнет дефицит вагонов, а с ними и коррупция железнодорожных чиновников всех рангов? Как вы боретесь с коррупцией? А то получается, как сказал Салтыков-Щедрин, что во всех странах железные дороги для передвижения служат, а у нас сверх того и для воровства.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Левитин И. Е. Назначение руководителей железных дорог не находится в компетенции Министерства транспорта, тем не менее я знаю о том, что компания "Российские железные дороги" действительно в Свердловской области не только зарегистрировала "Вторую грузовую компанию", но и развернула строительство нового электровоза совместно с немецкой компанией "Сименс", где уже сегодня производится современный локомотив. Там же, на этом заводе, будут производиться новые дизельные электропоезда. Поэтому не совсем правильно говорить о том, что "РЖД" не оказывает поддержку Свердловской области, а вот по вопросам, которые вы здесь подняли, я обязательно запрошу компанию "Российские железные дороги" и лично вам отвечу.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Кармазина.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Игорь Евгеньевич, будьте добры, скажите, пожалуйста, как обстоят дела с техническими средствами контроля, повышающими безопасность работы автомобильного транспорта? Будет ли объединён в одном приборе приёмник ГЛОНАСС и тахограф? И порядок оснащения такими приборами?
Председательствующий. Пожалуйста.
Левитин И. Е. У нас действительно есть необходимость в оборудовании всего коммерческого грузового транспорта тахографами. Сегодня это сделано только на тех автомобилях, которые выезжают за рубеж. Но у нас пока не разработан технический регламент, в Российской Федерации не осуществляется производство тахографов, которые работали бы на базе системы ГЛОНАСС. Тахографы, которые производятся за рубежом, работают на базе системы GPS. Мы со следующего года тахографами будем оборудовать весь коммерческий транспорт, а также тот транспорт, который перевозит опасные грузы и пассажиров. С вводом тахографа российского производства с системой ГЛОНАСС — а мы хотим, чтобы это была ещё и криптография, — мы переоснастим всех наших автомобильных перевозчиков.
Председательствующий. Депутат Гудков, последний вопрос.
Гудков Г. В. Уважаемый Игорь Евгеньевич, вот мы, по большому счёту, пигмеи по авиаперевозкам — 58 миллионов против миллиардов США, — но чемпионы по катастрофам и жертвам. Мы строим самые дорогие и самые плохие в мире автодороги, и, кстати говоря, очень мало, всего миллион, меньше миллиона километров. У нас с вами самые дорогие билеты на авиарейсы и самое дорогое авиатопливо. Мы отстаём по числу машин на тысячу жителей в два-три раза от любой цивилизованной страны, но у нас самые большие и безнадёжные пробки. Мы понимаем, что дело не только в вас, это, наверное, вся работа правительства в целом. Скажите, пожалуйста, вот вы, как министр, ставили именно так вопросы на заседаниях правительства: били ли в набат, требовали ли срочно решить, угрожали ли, может быть, своей отставкой, если правительство вас не поддержит? Или вы готовы, может быть, сейчас добровольно уйти в отставку, чтобы народ вас зауважал?
И второй вопрос. Знаете ли вы цену среднего отката при дорожном и ином инфраструктурном строительстве? Вот если можно, ответьте на эти вопросы. Ну и ещё...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Левитин И. Е. Доклад, с которым я выступил перед вами, конечно же, сформирован на базе тех предложений и докладов, которые мы ежегодно направляем в Правительство Российской Федерации. У нас есть Правительственная комиссия по транспорту и связи, где мы рассматриваем и вопросы развития инфраструктуры, и вопросы развития транспортных средств, в том числе воздушных судов. И говорить, что правительство не знает о том, что транспортная отрасль недофинансирована, ошибочно, это не так. Я постоянно здесь об этом говорил, когда выступал на заседаниях Государственной Думы, на "правительственном часе", но мы понимаем, что есть и другие задачи у государства. Тем не менее транспортная отрасль недофинансирована не сегодня, идёт большое недофинансирование с прошлых лет, и, чтобы выйти на нормативы по автомобильным дорогам, нам необходимо время, я сказал, это примерно до 2018 года. Нам всё это известно, мы это обсуждаем, но при принятии федерального бюджета, вы понимаете, рассматриваются все отрасли экономики, в том числе и социальные вопросы, и вопросы обороноспособности страны. Конечно же, мне больно и обидно за то, что у нас недофинансирована транспортная отрасль, что происходят катастрофы, но я хотел бы сказать, что мы понимаем, что нужно сделать, мы делаем определённые шаги, у нас есть план мероприятий — нам нужна поддержка.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Гаврилов, выступление от фракции КПРФ. Пожалуйста.
Гаврилов С. А., фракция КПРФ.
Дорогие товарищи, наш народ, каждый житель Российской Федерации вправе задать один простой и справедливый вопрос: сколько ещё нужно жертв, чтобы остановить этот вал катастроф, и когда это всё наконец закончится? Судя по отношению государства к нашему транспорту, я думаю, практически любой находящийся в зале может ответить: никогда или, вернее, до тех пор, пока обвал в транспортной сфере не похоронит нашу страну.
Уже лет десять, наверное, фракция КПРФ предупреждает, что запас прочности, заложенный ещё советскими строителями, небесконечен, что надо всё менять. Но при таком катастрофическом износе основных фондов, по нашим оценкам, на отрасль выделяется меньше 15 процентов от необходимого для её возрождения, притом что у нас меньше четверти аэропортов из трёхсот оставшихся имеют более или менее современные взлётно-посадочные полосы, а тысячу мы уже потеряли.
Мы считаем, что нашим ответом должно быть очень жёсткое в рамках парламентского расследования изучение причин катастроф, предупреждение их в будущем и самое жестокое наказание всех причастных к этим происшествиям. Однако мы считаем, что поиском крайних и стрелочников спасти транспорт невозможно и только карательными мерами восстановить доверие народа невозможно.
Мы считаем, что до тех пор, пока все на государственном уровне, от Верховного главнокомандующего до последнего инспектора Ространснадзора, пока вся эта государственная машина, включая трёхлетний бюджет прежде всего, не будут развёрнуты в сторону транспорта, никаких надежд питать не следует.
Авиация традиционно в России прежде всего держалась на выпускниках советской школы. Однако скажите, пожалуйста, как может инспектор Ространснадзора при 12 тысячах зарплаты или инженер-техник инженерно-авиационных служб при отсутствии материальной базы обеспечить ремонт судов и поддерживать их лётную годность, так же как, кстати, чиновник в Министерстве транспорта? На наш взгляд, это хуже чем разгильдяйство, это приговор курсу псевдомодернизации. Кстати говоря, по поводу инспекторов: у нас на всю страну в результате бездарной и хищнической политики по отношению к кадрам осталось всего шестнадцать лётных инспекторов.
И наконец, после известного выступления президента вся западная пресса подняла вой по поводу отсутствия в Российской Федерации безопасности на транспорте. Зададим простой вопрос: кому это может быть выгодно? Через месяц, если я не ошибаюсь, может, министр меня поправит, у нас состоится саммит Россия — Евросоюз по авиационной безопасности, и позиция наших конкурентов очевидна: продавить страну по всем позициям, прежде всего с точки зрения поставки современной авиационной техники. Цена вопроса — 10 миллиардов долларов, плюс ко всему ещё 700 миллионов каждый год страна платит Западу за поддержание лётной годности, за обучение пилотов и за лизинг.
Я думаю, что если Министерство транспорта и всё наше правительство продавятся хотя бы на шаг, то через несколько лет нам не видать ни контроля за воздушными перевозками, ни контроля за организацией воздушного движения, ни вообще суверенитета над воздушным пространством. То есть тот контроль за небом, который усилиями наших предков удалось отвоевать в 43-м году, мы можем потерять в течение ближайших лет.
И наконец, о том, что мы считаем целесообразным сделать. И в 2005-м, и в 2008 году, и при правительстве Фрадкова при утверждении госпрограммы по увеличению безопасности на воздушном транспорте принимались правильные решения, однако практически мало что сделано, выделяется денег катастрофически мало. И что удивительно, в дополнение к нищете на транспорте на те же транспортные компании возлагаются ещё и обязанности по поддержанию безопасности в рамках антитеррора.
Мы считаем, что административная реформа правительства провалилась. Наши ведомства не имеют ни полномочий, ни финансов для обеспечения эффективной работы отраслей, и необходимо в ближайшее время, оценивая бездарные плоды действий правительства, возродить отраслевые министерства, такие как Министерство промышленности, Министерство транспорта, — полномочные министерства с необходимым федеральным финансированием. У нас за авиацию в стране отвечают пять ведомств при нищем бюджете, а в Соединённых Штатах после теракта 11 сентября — одно мощное гиперагентство по обеспечению безопасности на воздушном транспорте.
Вторая тема — авиапром, о котором уже говорили. Наше мнение, что авиапром сознательно пытаются сбить на взлёте, потому что вот к этой весне практически расчищена задолженность в Объединённой двигателестроительной корпорации, подготовлены меры по поддержке производства и продаж, отработана линейка, однако практически ничего не делается.
Мы считаем, что наше предложение, которое подготовил Геннадий Андреевич, полностью соответствует необходимым требованиям и что только при контроле за ценами на авиационное топливо, за субсидированием перевозок при условии использования современного опыта мы способны возродить контроль за авиационным транспортом и в целом за инфраструктурой.
Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Депутат Жириновский, фракция ЛДПР.
Жириновский В. В. Я не понял депутата Гаврилова. Он говорит: возродить Министерство транспорта. Оно у нас есть. Министерство промышленности — оно есть. Он, наверное, имел в виду другое: возродить министерства, отвечающие за отдельные отрасли, — гражданской авиации, морского транспорта, речного. Надо более чётко объяснять, изъясняться на русском языке. Министерство промышленности уже есть, вы, наверное, имели в виду министерство судовой промышленности, авиационной. Вас же никто не понял, поэтому следите за русским языком.
Вот мы здесь обсуждаем вопрос, пришли представители исполнительной власти, а законодательная власть что делает? Если у них раздробили всю авиацию, "Аэрофлот" на четыреста авиакомпаний, то у нас, наоборот, выделили комитеты: был раньше Комитет по энергетике, транспорту и связи, а в нынешнем созыве у нас отдельный комитет по транспорту. Что делает Шишкарёв как председатель комитета, чем занимается? Чьи интересы здесь лоббирует Шишкарёв? Он у меня подозрение вызывает все четыре года: он ничего не пытается делать, он лоббирует, так сказать, лоббирует он.
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Помолчите, Локоть! Я же знаю, почему вы защищаете! Помолчите! Сидите!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Я знаю! Помолчите, иначе я скажу то, от чего у вас уши будут вянуть! Вы не в школе находитесь, не в сельской школе! Я выступаю, и всё — нет, начинают влезать: да им условия не создают... Слушайте, вы, у вас было пять минут — всё, и заткнитесь! Надоело это уже — сидят в первом ряду и всё тыкают: "ты". В первом классе за это выгоняют из школы!
Шишкарёв виноват, потому что он ничего не сделал как председатель комитета. Сколько было возможностей что-то сделать! Наш закон, закон фракции ЛДПР, с 2007 года валяется, а Шишкарёв не знает. Это законопроект "О государственном регулировании развития аэродромной сети и аэропортов", внесён 13 июня 2007 года. Где, Шишкарёв, закон фракции ЛДПР? А ещё семь отклонено было Государственной Думой. Вот мы, коммунист Локоть, все восемнадцать лет каждые два года подымали вопрос о поддержке, поддержке, поддержке, об усилении — ничего Госдума не приняла! Поэтому я требую немедленно освободить Шишкарёва от должности председателя Комитета по транспорту! Немедленно! Этот человек должен отвечать! Весь год падают самолёты, и комитет в лице Шишкарёва ни на что не реагирует. В июне падает под Петрозаводском самолёт — что Шишкарёв делает? Всё лето бегает ищет себе тёпленькое местечко, куда на выборы пойти. И куда пошёл? К коммунистам, в эту КПСС. Вот и бегает перед нами двадцать лет туда-сюда, туда-сюда, теперь снова к ним прибежал, заплатил за место в списке КПРФ на юге. Я требую, Зюганов, от вас немедленно исключить его из списка! И деньги вернуть! Это грязные деньги — пассажиров, погибших в этом году под Петрозаводском и под Ярославлем. Это грязные деньги Шишкарёва, он их получал здесь как взятки за то, что он лоббировал чужие интересы!  (Шум в зале.)
Дальше. Что касается министерства — здесь ошибка 90-го года. Кто раздробил?.. Кто загнал все отрасли транспорта в одно министерство — Минтранс? Кто это сделал в 90-м году, дайте автора — кто?! Кто в 2004 году создал структуру, которая никак России не подходит, — трёхзвенную систему: министерство — служба — агентство? Нам это не подходит. Кто автор, кто это создал? Кто сокращает количество инспекторов? Кто закупает самолёты за рубежом? Окулов, замминистра, — почему его нету?
Председательствующий. Он на месте, на месте.
Жириновский В. В. На месте? Тогда чего не выступает?! Я замечаю только тех, кто выступает, сюда молчать приходить не надо! Мы депутатов за это выгоняем каждые четыре года — здесь молчуны не нужны, здесь не зал для глухонемых, так же и замминистра. Он главный виновник всех авиационных катастроф, он отвечает, замминистра транспорта по авиации, а Левитину, как и всем министрам, дали идеологию — готовить какие-то законодательные акты и так далее.
Слушайте, совсем раздробили министерство, такого нет нигде! Нам нельзя брать кальку с американцев — там другая экономика, там другие традиции. Немедленно соединить, никаких агентств или служб, министр за всё отвечает, он отвечает за всё и сидит на работе с семи утра до двенадцати ночи.
Здесь виновато министерство промышленности, виноват Христенко, Христенко гнать давно нужно! Где новые самолёты?! Огромное количество хороших самолётов — где они?! Виноват он, Христенко, виноват Окулов, и виноват Шишкарёв. Вот мы не можем убрать Окулова и Шишкарёва... вернее, Окулова и Христенко, но можем убрать Шишкарёва. Прошу завтра или в пятницу поставить на голосование...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Гартунг. В заключение от комитета и от фракции будет выступать Язев.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я вижу, да, Сергей Николаевич, я дам слово по ведению в конце, он всё равно вас услышит.
Пожалуйста.
Гартунг В. К. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Министр транспорта сейчас нам подробно разъяснил, почему у нас падают самолёты, почему у нас авиакатастрофы, железнодорожные катастрофы, почему у нас вообще всё так плохо. И во всём его докладе я услышал главную причину — недофинансирование.
Уважаемый Игорь Евгеньевич, когда начался кризис, у нас был огромный Стабилизационный фонд и почти полтора триллиона ушло на поддержку нескольких крупнейших компаний. В это время можно было поделиться и эти деньги направить на инфраструктуру. Почему вы, как министр, не настояли на этом решении? Это первое.
Второе. Вы говорите о том, что недофинансирование — это основная проблема, но давайте пройдёмся по вашему выступлению и по направлениям деятельности.
Авиаперевозки. Ну давайте подведём итоги. Вы вот, когда выступали, рассказали, какая у нас протяжённость дорог, сколько транспорта, но итогов своей деятельности не подвели и как бы ответа не дали. Мы это сделаем за вас.
Значит, по авиакатастрофам смотрим. У нас несколько крупных авиакатастроф только в этом году, и, скажем так, по безопасности нужно поставить министерству двойку.
Второе, цены на авиабилеты. Сегодня перелететь из Москвы в Челябинск дороже чем, например, из Москвы в любой город Европы, хотя расстояние гораздо больше.
Третье, закупка отечественных самолётов. За последние десять лет — 52 самолёта, ваши данные. Это говорит о выработке государственной политики в области транспорта, за которую вы отвечаете как министр.
Железнодорожный транспорт. По безопасности. Ну, вот только последние две катастрофы в Челябинской области: под Симом сошёл с рельсов состав, а в Челябинске вообще беспрецедентный случай — миллионный город накрыло облако брома. А если бы это был не бром? И люди даже не знали, что произошло, их никто даже не оповестил!
Следующее, стоимость перевозок на железнодорожном транспорте. Вот сейчас затеяно... Вы нас сейчас успокоили и сказали, что реформа железной дороги только начинается. Мы это так понимаем, что всё ещё впереди. Но уже сейчас созданы две грузовые компании, "Первая грузовая..." и "Вторая грузовая...", которые навязывают грузоотправителям кабальные условия, при которых стоимость железнодорожных перевозок возросла внутри страны на 15—20 процентов, а за пределами страны — на 30, 40 и даже 50 процентов. И получается, что это выше установленных тарифов.
Далее. Вы говорите: нужны деньги на железнодорожный транспорт. В 2009 году полувагон продавался за 950 тысяч рублей, сейчас он стоит 2 миллиона 400 тысяч, то есть в два с половиной раза подорожал за два года. Вы говорите: дайте ещё денег. Чтобы вагон стоил уже 5 миллионов? Получается, что, сколько бы денег ни давали, стоимость железнодорожного транспорта будет расти, а количество его не увеличится, и проблема останется.
Автотранспорт. Ну, качество наших дорог всем известно, я на этом уже останавливаться не буду, я только скажу... Вот, кстати, наш коллега задал вам вопрос: знаете ли вы размеры откатов на госзакупках, на строительстве дорог, на железнодорожном транспорте и так далее? Вы не ответили на этот вопрос, а нам хотелось бы, чтобы вы ответили.
Приведу вам ещё одну цифру. Построена платная дорога Москва — Санкт-Петербург, стоимость проезда по ней, если помножить 3 рубля 62 копейки на длину дороги, получится примерно 2 тысячи 500 рублей в один конец. А знаете, сколько стоит годовой абонемент на проезд по дорогам Швейцарии? В два раза дешевле. Это о чём говорит? Это говорит о том, что, сколько денег ни давай, всё равно у нас дорог не будет. Поэтому мы считаем, что главная проблема всё-таки здесь не в недофинансировании, а в отсутствии политики в области транспорта.
Следующее. Когда вам задали вопрос, какие причины нужно устранить, чтобы у нас безопасность повысилась, вы назвали первой, главной проблемой незаконные перевозки. Ну, Игорь Евгеньевич, я не буду вот сейчас расписывать, что должно делать министерство, чтобы обеспечить безопасность на транспорте, но всё говорит о том, что компетентность вашего министерства, она, скажем так, не может определяться образованием сотрудников — вы привели данные, что все имеют специальное образование, — я думаю, что дело в другом.
И главное. Вы просили поддержки здесь, в стенах Государственной Думы. Игорь Евгеньевич, уйдите в отставку, и мы вас поддержим.
Спасибо.
Председательствующий. Шишкарёв Сергей Николаевич по ведению.
Шишкарёв С. Н., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я не хочу уподобляться нашему придворному шуту и не хочу ничего отвечать на клеветнические заявления, которые прозвучали, хочу лишь подчеркнуть, что сейчас с этой трибуны в мой адрес были допущены совершенно хамские, преследуемые уголовным уже законодательством высказывания, затрагивающие мою честь, достоинство и деловую репутацию: было сказано, что я получал взятки, что я купил место в Краснодарском крае. Поэтому я оставляю за собой право... я подготовлю исковое заявление в суд и встречусь с господином Жириновским в суде. А Государственную Думу прошу поставить на голосование: за нарушение депутатской этики господина Жириновского лишить слова на один месяц. Прошу этот вопрос поставить на голосование.  (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, у нас есть соответствующая процедура. Я прошу, если у вас есть такая инициатива, тем более вот справа хлопают, направить соответствующее обращение в комиссию по депутатской этике и мандатным вопросам, обычно она рассматривает такие вопросы и выносит на голосование. С голоса мы такие вопросы не голосуем.
Коллеги, у меня ещё горят две кнопки "по ведению", но я должен предоставить сначала слово представителю нашей фракции, который одновременно выступает от профильных комитетов.
Язев Валерий Афонасьевич, пожалуйста.
Язев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Транспортная безопасность является интегрированным показателем состояния всех элементов транспортной отрасли. Тяжелейшие аварии, произошедшие в последние месяцы, — индикаторы этого состояния. Без серьёзного анализа имеющихся проблем, который проводится уже сегодня, и комплексных решений на перспективу мы не сможем улучшить положение с безопасностью на транспорте.
Первое, что сегодня отмечалось, и я с этим согласен, — значительное увеличение нагрузки на отрасль в последние годы. Это относится прежде всего к авиации, показывающей высокие темпы роста перевозок, то же самое можно сказать о железных дорогах. После кризиса они в первом полугодии этого года опять вернулись к позитивной динамике роста оборота перевозок. По мере роста нагрузки на транспортную отрасль всё острее проявляются проблемы, накопленные в 90-е годы: состояние отраслевой инфраструктуры, транспортного машиностроения, кадрового, нормативного обеспечения, финансирования программ, направленных на совершенствование транспортной отрасли.
Наиболее острая ситуация в авиации. Это, собственно, и послужило поводом для переноса "правительственного часа" с участием министра транспорта с октября на сегодня. Здесь уже звучало, что общее число аэропортов с начала 90-х годов прошлого века сократилось в России почти в четыре раза. При этом в стране практически исчезла сеть аэродромов, обслуживающих местные, региональные воздушные линии. Очень высок уровень износа инфраструктуры оставшихся аэропортов. Треть аэродромов, аэропортов сегодня нельзя эксплуатировать в тёмное время суток, потому что нет светосигнального оборудования.
Российский авиапарк один из самых старых авиапарков в мире. Но надо сказать, что тот факт, что главное в авиации не возраст самолёта, а его техническое состояние, делает чрезвычайно ответственной операцию определения и контроля лётной годности конкретных самолётов. Производство отечественной гражданской авиационной техники чрезвычайно мало, хотя есть надежда на определённые подвижки в этом вопросе, появились "Сухой Суперджет", "Ан-140", "Ан-148" и ещё ряд самолётов.
"Российские железные дороги" демонстрируют поступательное обновление и модернизацию подвижного состава. А вот ситуация на внутреннем водном транспорте схожа с ситуацией в авиации, что также выводит на первый план необходимость жёсткого контроля технического состояния судов (это видно по катастрофе с "Булгарией").
Остро ощущается возникший в 90-е годы количественный и качественный дефицит кадров на транспорте. При этом нельзя не отметить, что и на железной дороге, и в авиации есть положительная динамика в подготовке специалистов. Созданы три вертикально интегрированных образовательных комплекса — в Москве, Санкт-Петербурге и Ульяновске. Стабильно растёт приём студентов на авиаспециальности. Обновляется и совершенствуется учебно-тренировочная база. По данным ОАО "РЖД", растёт уровень образования железнодорожного персонала и компания выполнила все свои планы по приёму на работу выпускников вузов и техникумов по целевому набору.
Что касается нормативно-правовой базы деятельности отрасли. Был принят ряд документов, регулирующих вопросы безопасности в транспортной сфере, в частности Федеральный закон "О транспортной безопасности". Есть Указ Президента России "О создании комплексной системы обеспечения безопасности населения на транспорте", множество подзаконных актов.
Правительством России реализуется Транспортная стратегия Российской Федерации на период до 2030 года. Есть большой набор федеральных целевых программ разной продолжительности: есть на период до 2015 года, до 2020-го, до 2030 года. Есть программы безопасности дорожного движения, модернизации воздушного движения, развития транспортной системы России. К сожалению, все они недофинансируются — это, собственно, проекция на транспорт ситуации в целом у нас в стране, где недофинансируются многие принятые федеральные целевые программы.
Большое внимание развитию отрасли уделяют фракция и партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ". С 2006 года действует партийный проект "Авиапром", благодаря которому авиационная промышленность включена в перечень стратегических отраслей и почти в двадцать раз увеличено финансирование развития гражданского авиастроения. С 2009 года существует партийный проект "Инфраструктура России", где также значительное место отводится транспорту. При этом, говоря о нынешнем состоянии нормативной базы, нельзя не отметить ряд недостатков комплексного характера. Например, закон "О транспортной безопасности" содержит большое количество отсылочных норм, но подзаконные акты правительства для реализации этих норм до сих пор не приняты, не отражено в полной мере участие в обеспечении безопасности на транспорте ФСБ России, МВД и МЧС, ряд положений не согласуется с нормами иных законодательных актов. Я помню, как мы в прошлом созыве принимали этот закон: и правительство, и Минтранс обещали нам своевременно подготовить все подзаконные акты. Этого, к сожалению, до сих пор не сделано. Что касается федеральных целевых программ, направленных на развитие отрасли, они, как это часто бывает, страдают от недофинансирования, а там, где речь идёт о безопасности, это недопустимо.
Отмечу также, что ни одна из существующих ФЦП не содержит перечня мер, направленных на подготовку кадров. Это очень существенный пробел, особенно если учесть, что 85 процентов аварий на транспорте связаны с человеческим фактором, имеется в виду не только профессионализм кадров, это и их морально-этические качества. Нужны чёткие, подробные должностные инструкции, строгий контроль за исполнением персоналом своих обязанностей. Не менее важно мотивировать приход в отрасль квалифицированных, ответственных людей, нужно постоянное повышать квалификацию кадров, соответствующее социальное обеспечение.
Таким образом, несмотря на работу и правительства, и Государственной Думы, отрасль пока не отвечает своевременно на все вызовы. Итог — рост числа происшествий, в которых гибнут люди.
В 2004—2011 годах в катастрофах на транспорте (без учёта дорожно-транспортных происшествий) погибло почти 900 человек. В текущем году мы видим резкое увеличение количества трагедий, в том числе крушение теплохода "Булгария", катастрофа самолёта "Як-42" под Ярославлем. Наблюдается снижение абсолютных показателей безопасности полётов в российской гражданской авиации, что подтверждается данными ежегодных отчётов Межгосударственного авиационного комитета. Тенденция к росту количества авиакатастроф за последние три года вызывает самую серьёзную озабоченность.
При решении вопросов обеспечения безопасности на транспорте необходим комплексный подход, согласованность действий всех профильных министерств и ведомств, улучшение исполнения надзорной и лицензирующей функций государства. Нужен комплекс мер, стимулирующих поддержание транспортной безопасности самими перевозчиками. Нужна комплексная программа подготовки как инженерных кадров для производства транспортных средств, так и высококвалифицированного обслуживающего и эксплуатирующего их персонала. Необходим комплекс мер по подготовке и повышению квалификации специалистов в области транспортной безопасности как отдельный сектор работы. Мы видим пути выхода из сложившейся ситуации и требуем от Правительства Российской Федерации, профильных министерств и ведомств разработать с участием бизнеса и общественности механизм реализации предлагаемых нами мер, а также определить источники их финансирования.
Уважаемые коллеги, мы категорически против охоты на ведьм и использования трагических событий в качестве повода для саморекламы в предвыборных целях. Если мы, уважаемые депутаты, действительно хотим решать тяжелейшие комплексные проблемы, накопленные в отрасли, а не имитировать их решение громкими пиар-акциями, нужно не кричать, а работать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Рохмистров по ведению.
Рохмистров М. С. Уважаемый Олег Викторович, в Государственной Думе принято, иногда даже в жёсткой форме, давать оценку, выражать мнение депутатов, фракций о работе каких-либо отдельно взятых депутатов и комитетов, потому что действительно годами не рассматриваются законопроекты отдельных субъектов права законодательной инициативы, но личностные оскорбления, которые были озвучены депутатом Шишкарёвым в адрес заместителя Председателя Государственной Думы, — я имею в виду прямое личностное оскорбление, по-другому оно квалифицироваться не может, — недопустимы. Я считаю, что это оскорбление руководства Государственной Думы, а не только отдельной парламентской политической партии. Я думаю, что этот вопрос должен быть рассмотрен на Совете Государственной Думы. Не может председатель комитета продолжать выступать, и не должен ведущий позволять ему это после личностного оскорбления вместо оценки работы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я так понимаю, что мнения и оценки господина Жириновского и господина Шишкарёва были вполне достойны друг друга в части терминологии, поэтому милости прошу в комиссию по депутатской этике на разбор полётов.
Пожалуйста, Игорь Евгеньевич, вы имеете возможность выступить с заключительным словом.
Левитин И. Е. Все предложения, которые были озвучены депутатами Государственной Думы, мы обязательно учтём, и по каждому предложению мы ответим лично каждому депутату Государственной Думы.
Я хочу вас поблагодарить за то, что этот вопрос был сегодня рассмотрен на заседании Государственной Думы.
Председательствующий. И мы ждём от вас дополнительных энергичных действий и законодательных инициатив, о которых вы говорили.
Левитин И. Е. Да. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, на этом завершается "правительственный час".
Объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16.00. Прошу занять рабочие места и приготовиться к регистрации.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 10 сек.)
Присутствует	401 чел.	89,1 %
Отсутствует	49 чел.	10,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	49 чел.	10,9 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, мы можем приступить к работе.
У нас 7-й вопрос. "О внесении изменений в статьи 20.6 и 20.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимира Андреевича Пучкова.
Пожалуйста, Владимир Андреевич.
Пучков В. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые товарищи депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 20.6 и 20.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" разработан во исполнение протокола заседания Межведомственной комиссии Совета Безопасности Российской Федерации по общественной безопасности от 23 марта 2010 года № 1. Законопроект направлен на усиление ответственности должностных лиц и организаций за невыполнение требований, норм и правил по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, нарушение требований и невыполнение мероприятий в области гражданской обороны. Законопроект предусматривает усиление ответственности должностных лиц в рамках Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Увеличение санкций за невыполнение требований норм и правил по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций связано с тем, что действующие в настоящее время размеры административных штрафов не позволяют достичь основной цели административного воздействия — это предупреждение новых правонарушений — и не стимулируют нарушителей, в том числе экономически, выполнять установленные нормы и требования.
Внесение изменений в статью 20.7 кодекса позволяет регламентировать ответственность должностных лиц за невыполнение требований и мероприятий в области гражданской обороны. В частности, законопроект регламентирует ответственность за невыполнение специальных условий эксплуатации технических систем управления гражданской обороны и объектов гражданской обороны, использования и содержания систем оповещения и других мероприятий. Также регламентируется вопрос ответственности за невыполнение мероприятий по подготовке к защите и по защите населения, материальных и культурных ценностей.
Федеральным законом "О гражданской обороне" определены основные задачи в области гражданской обороны, целью которых является достижение состояния защищённости населения, материальных и культурных ценностей на территории Российской Федерации от опасностей, возникающих при ведении военных действий или вследствие этих действий, а также при возникновении чрезвычайных ситуаций. Достижение данной цели возможно лишь при комплексном выполнении задач, которые включают в себя как выполнение требований в области гражданской обороны, так и проведение мероприятий гражданской обороны в установленном порядке. Таким образом, принятие законопроекта позволит более эффективно регулировать общественные отношения, складывающиеся в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и в области гражданской обороны в стране.
Реализация федерального закона не предусматривает расходов, покрываемых за счёт федерального бюджета.
Проект федерального закона рассмотрен и одобрен на заседании Правительства Российской Федерации.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, прошу одобрить законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста.
Для содоклада я приглашаю на трибуну Александра Петровича.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Не вызывает никаких сомнений тот факт, что мероприятия по вопросам гражданской обороны и защите населения, территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера требуют такого к ним отношения, которое обеспечивает состояние наиболее безопасное для жизни и здоровья людей. Конечно, авторитет министерства по чрезвычайным ситуациям как федерального органа исполнительной власти, уполномоченного решать вопросы гражданской обороны и защиты населения, очень высок, и это обоснованный авторитет, но усиливать гарантии деятельности тех, кто занимается данными вопросами, конечно же, необходимо. Конкретные примеры практической востребованности всей этой системы я приводить даже и не буду. Все мы помним прошлый год с лесными пожарами и чрезвычайные ситуации этого года. И то, что причиной всего этого очень часто служат безответственность, бесхозяйственность и безразличие, хорошо известно. Поэтому и данные предложения Правительства Российской Федерации об усилении административной ответственности, заметьте, должностных и юридических лиц за невыполнение требований и мероприятий в области гражданской обороны нам представляются вполне обоснованными. Мы предлагаем рассматриваемый проект закона принять в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, задержитесь.
Есть ли вопросы? Да, пока есть двое желающих задать вопросы, называю: Решульский и Иванов. Никого не забыл? Подвожу черту.
Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Включите микрофон.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
Вопрос к Александру Петровичу. Ну, наверное, есть смысл рассматривать этот законопроект, который внесло правительство, и принимать его, но только вот в объяснениях вы мне дайте тогда логическую связь. У нас под пунктами 18 и 19 идут подобные законопроекты, где тоже говорится об усилении ответственности в Кодексе об административных правонарушениях. Я так понимаю, выступая, вы будете говорить, что сейчас не время повышать штрафы, не время повышать в три-четыре раза суммы, которые будут взыскиваться по новому закону, и так далее. Вот здесь почти в десять раз повышают, и вы говорите, что время, а когда касается экологии, когда касается вопросов нарушения правил водопользования...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, вопросы под номерами 18 и 19 — это совершенно другое направление, это даже совершенно другая глава Кодекса об административных правонарушениях. И если даже сравнивать, там предлагают в сорок, в шестьдесят, в восемьдесят раз повысить штрафы — здесь на сегодня это более разумное предложение. Да и по ущербу мы видим — вот то, что сегодня случается, те же лесные пожары причинили просто миллиардные убытки, а ведь их можно было действительно где-то и предотвратить, а где-то и не допустить. И тем более мы с вами сегодня говорим о вопросах гражданской обороны, а гражданская оборона рассчитана не только на мирное, но и на военное время. То есть мы закладываем своё безопасное состояние и на особый, на военный период.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович.
Поскольку у Александра Петровича не вызывает никаких сомнений необходимость принятия данного законопроекта, вопрос будет к Владимиру Андреевичу.
Владимир Андреевич, вот в пояснительной записке написано: "За невыполнение мероприятий..." — я зачитываю дословно — "...по подготовке к защите и по защите населения, материальных и культурных ценностей на территории Российской Федерации от опасностей, возникающих при ведении военных действий или вследствие этих действий..." — ну и так далее: устанавливается ответственность. Вы что, всерьёз полагаете, что можно будет кого-то наказать, если вследствие военных действий в объект культурного наследия попала ракета?
Пучков В. А. Сергей Владимирович, спасибо, абсолютно правильный вопрос.
Целью внесения изменений в законодательство является стимулирование владельцев и должностных лиц выполнять комплекс мероприятий по гражданской обороне, основным принципом которых является их заблаговременность. Поэтому именно при реализации этого законопроекта мы предусматриваем необходимость создания новых условий для повышения качества заблаговременных мероприятий по защите в том числе материальных и культурных ценностей, а также населения.
Спасибо.
Председательствующий. Вы хотите выступить? Я думал, вы хотите уточнить что-то. Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов. Секундочку! Я только его почему-то обозначил. Кто ещё хотел бы выступить? Сергей Николаевич Решульский, Зубов и Иванов. Трое, да? Никого не забыл? Подвели черту. Пожалуйста, Иванов первым выступает.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович.
У меня просто очень короткое замечание. Дело в том, что, понимаете, когда написано "при ведении военных действий", — вот эта формулировка абсолютно некорректна. То есть да, действительно мы понимаем, что можно провести комплекс мероприятий по защите, хотя вообще военные действия подразумевают, что будут обязательно и разрушения, и потери, но при ведении военных действий мы что, возле каждого, извините... возле Эрмитажа будем размещать систему противоракетной обороны или ещё что-то? Такая формулировка, по-моему, абсолютно не годится.
Председательствующий. Ну, может быть, не надо просто танк ставить во дворе, как памятник архитектуры, к примеру.
Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Спасибо за предоставленное слово.
Я не зря задал этот вопрос, хоть уважаемый Александр Петрович мне ответил, что это совсем другая статья — то, на что я ссылался. Наверное, это так, но мы с вами сегодня внимательно слушали Министерство транспорта, министра и других руководящих деятелей из этой отрасли. Если вы обратили внимание, то в каждом выступлении всё сводилось к тому, что, мол, мы уже подготовили предложения, мы внесли в правительство проект закона о том, чтобы все эти административные штрафы, которые сегодня действуют в нынешнем Кодексе об административных правонарушениях, увеличивать если не в пять, то в десять раз обязательно, иначе что-то у нас не получается. Так вот я обращаю ваше внимание, пользуясь тем, что здесь Владимир Николаевич Плигин, председатель комитета, к которому отношусь с большим уважением: у нас складывается, вообще-то, порочная практика. Как только правительство собирается поднимать штрафы, Государственная Дума широко распахивает ворота и говорит: конечно, мы всё это примем, всё это правильно. Как только с законодательной инициативой выступает другой субъект права законодательной инициативы или выступает какой-то регион, который на месте чувствует эту систему и видит, что штрафы сегодня в размере 300 рублей, 500 рублей, даже 1 тысячи рублей уже не действуют на наших, вообще-то, отвязанных предпринимателей (извините за это слово) и что, как говорил министр Левитин, коммерческая составляющая преобладает во всех действиях, в том числе связанных с обеспечением безопасности людей, — тут же выходят наши товарищи из комитета, Владимир Николаевич, зачитывают нам решение комитета и доказывают, что нет анализа, понимаешь ли, нет статистики — вот почему никто нам тут не докажет, что штраф в 300 рублей не действует, — и так далее. Я хотел бы просто обратиться с просьбой, чтобы мы здесь подходили с одним, как говорится, критерием оценки всех этих действий.
Действительно, величину этого штрафа надо пересматривать, может быть, даже некоторые позиции переводить в область уголовного права, поскольку та безответственность, которая царит в нашей стране при попустительстве нынешней власти, уже приводит к тому, что мы сталкиваемся с десятками и сотнями жертв чуть ли не ежеквартально. Наверное, закон, который внесло министерство по чрезвычайным ситуациям через Правительство Российской Федерации, необходим. Будем надеяться, что хотя бы такими мерами мы как-то повысим эту ответственность. Но вместе с тем уже год прошёл после тех пожаров, Александр Петрович, а нынешнее лето опять нам показывает, что, как бы ни ужесточали, не развивая при этом материальную базу по-настоящему, не обеспечивая наши сельские поселения необходимым финансированием, всё это остаётся просто большой дубиной в руках того или другого вышестоящего чиновника: либо он закрывает глаза на то, что там не выполняется ничего, либо он просто потом наотмашь бьёт, так доказывая, что те поручения, которые сделаны, они просто проигнорированы, несмотря на то что никакого финансирования под это дело не было.
Я просил бы впредь — я думаю, тут Александр Петрович по названным мною пунктам выйдет тоже докладывать, делать содоклад, — чтобы он не ссылался на то, что опять нет статистики и непонятно, почему мы должны увеличивать величину штрафа, или изменять величину штрафа.
А в общем, давайте в первом чтении примем данный законопроект или воздержимся, у кого какое настроение в этом плане, но мне кажется, сейчас перекладывать ответственность за бездеятельность высшего руководства страны на плечи директоров или учителей и так далее было бы не совсем правильно.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Мне почему-то сейчас вспомнилось, что в начале XX века будущий академик Струмилин проводил исследование, как меняется потребление водки в России в зависимости от цены на неё. Выводы его работы, которая стала известной, и он получил известность как вдумчивый исследователь, сводились к тому, что никак. Буквально фраза звучала следующим образом: потребление водки на Руси не зависит от цены на неё.
При ужесточении различных мер я, как экономист, всегда задаюсь вопросом: а есть ли экономическая возможность у человека, когда мы сейчас в силу этого закона повысим норму ответственности и уровень наказания, это исполнить? Вот в экономике не всегда действуют так прямолинейно, в чём основной вывод Струмилина и был: вы цену повышаете, а желаемый результат получить не можете.
Сергей Николаевич Решульский прав: чтобы учитель или директор школы мог отвечать за состояние вверенного ему объекта, он должен обладать не своим личным ресурсом, а ресурсами, которые выделены, получены предприятием, выделены из бюджета школе. А сколько мы выделяем? Мы сегодня заслушали министра транспорта, но посмотрите цифры: по авиации износ — 67 процентов, по железным дорогам — 49 процентов. А пару или тройку лет назад выступавший здесь министр регионального развития Яковлев привёл цифру, что на коммунальное хозяйство, чтобы привести его в порядок, требуется два федеральных годовых бюджета, по крайней мере два консолидированных бюджета страны. Вводя эти штрафы, давайте задумаемся, давайте просто перед вторым чтением хотя бы посмотрим на общую картинку.
Культура: а сколько мы культуре выделили? По моей информации, львиную долю съедает реконструкция Большого театра, Мариинки, а до тех объектов культуры, которые ниже, просто дело не доходит. У нас есть региональный уровень, но мы же знаем, как перераспределились средства за последние годы в пользу федерального бюджета. Региональному уровню не до массы этих культурных объектов — просто нет таких средств.
Поэтому я, не давая общей оценки данному законопроекту, всё-таки предложил бы правительству при рассмотрении подобных законов когда-то показать общую картинку финансовой нагрузки при условии, если все наши законы исполняются, финансовой нагрузки на семейный бюджет, учитывая не только коммунальные платежи, но и различные страховые выплаты; финансовой нагрузки на предприятие, не только налоги, но и вот такие нагрузки, как мы сейчас на отдельных руководителей возлагаем. Представить хотя бы какую-то общую картинку, выполнимы ли вообще наши законы в сложившейся финансовой системе. Да, пожары прошлого года — а что с точки зрения механики предотвращения пожаров изменилось? Что изменилось в управлении лесами за это время? Ну давайте одного, второго, третьего стукнем по голове — это что, действительно мера, которая подействует? Я боюсь, что так же, как в случае со Струмилиным, может получиться следующая картинка: руководитель, отчаявшись выполнять свои прямые обязанности, пойдёт на то, что на некоторое время — пока к нему не пришли ни со штрафом, ни из прокуратуры — решится чего-то здесь хапнуть, а потом как можно быстрее отсюда уйдёт, потому что объективно исправить ситуацию он не в состоянии, так как не обладает необходимыми финансовыми ресурсами. Надо к такого рода законам относиться внимательно, видеть необходимость, но и не забывать о возможности невыполнения того, что мы здесь принимаем.
Спасибо.
Председательствующий. Представители президента, правительства настаивают на участии в дискуссии? Нет. Заключительное слово требуется? Нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
И переходим к пункту 8. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра спорта, туризма и молодёжной политики Российской Федерации Натальи Владимировны Паршиковой.
Пожалуйста, Наталья Владимировна.
Паршикова Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра спорта, туризма и молодёжной политики Российской Федерации.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию представлен внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (в части установления ответственности за нарушение законодательства в области предотвращения допинга в спорте и борьбы с ним).
Законопроектом предусматривается установление административной ответственности тренера, врача по спортивной медицине или иного специалиста в области физической культуры и спорта за нарушение законодательства в области предотвращения допинга в спорте и борьбы с ним, выражающееся в использовании или попытке использования запрещённой субстанции или запрещённого метода в отношении спортсмена, а также в использовании в отношении животных, участвующих в спортивном соревновании, запрещённой субстанции или применении запрещённого метода. Административная ответственность устанавливается для физических и должностных лиц с применением таких мер административного воздействия, как дисквалификация и наложение административного штрафа.
Целью законопроекта является сохранение здоровья спортсменов, в том числе в возрасте до восемнадцати лет, занимающихся выбранным видом или видами спорта и выступающих на спортивных соревнованиях. Законопроект направлен на устранение правового пробела в части установления ответственности за административные правонарушения в сфере предотвращения допинга в спорте и борьбы с ним. Предлагаемые нормы соответствуют положениям Всемирного антидопингового кодекса и Международной конвенции о борьбе с допингом в спорте, принятой 19 октября 2005 года в Париже и ратифицированной Российской Федерацией в 2006 году. В соответствии со статьями 3 и 5 данной конвенции государства — участники конвенции обязуются принимать на национальном и международном уровнях надлежащие меры по борьбе с допингом в спорте, включая создание эффективного механизма по обеспечению соблюдения принятых норм и применению санкций, в том числе дисциплинарных, административных и гражданско-правовых, против лиц, нарушающих соответствующие нормативные предписания.
Законопроект подготовлен совместно с Федеральной службой Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков. Функции по составлению протоколов об административных правонарушениях в данной сфере будут отнесены к полномочиям должностных лиц службы.
Считаем, что данный законопроект будет способствовать совершенствованию контроля за применением запрещённых субстанций или методов в отношении спортсменов.
Просим принять представленный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Владимир Николаевич Плигин делает содоклад от Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на установление административной ответственности граждан и должностных лиц за нарушение законодательства в области предотвращения допинга в спорте и борьбы с ним. При этом мы хотели бы отметить, что данная законодательная инициатива устраняет правовой пробел, который существует в этой области, а также служит выполнению наших обязательств, вытекающих из соответствующей конвенции, о которой говорила Наталья Владимировна (заключение комитета у вас имеется).
Вместе с тем хотелось бы отметить, что в дальнейшем при работе над законопроектом нам придётся привести целый ряд положений данного законопроекта в соответствие с теми требованиями, которые предъявляются к нормам Кодекса об административных правонарушениях. И в этой части, вполне возможно, нужно будет внести определённые изменения в действующую редакцию Общероссийских антидопинговых правил, которые были утверждены приказом министерства от 13 апреля 2011 года № 307. В частности, нам необходимо будет уточнить понятие "использование" — это использование, применение, употребление в пищу, введение инъекционным путём, а также применение любым другим способом чего бы то ни было, относящегося к запрещённым субстанциям или методам.
Я не буду цитировать определение понятия "попытка", которое изложено в данных правилах. В этой части хотелось бы отметить, что диспозиция проектируемой статьи должна соответствовать общеправовым критериям формальной определённости, ясности, недвусмысленности правовой нормы, на необходимость обеспечения которых было указано Конституционным Судом Российской Федерации, так как неопределённость содержания правовых норм влечёт неоднозначное их понимание и, следовательно, неоднозначное применение, создаёт возможности для неограниченного усмотрения в процессе правоприменения и ведёт к произволу, а значит, к нарушению указанных конституционных принципов. Прошу обратить внимание на постановление Конституционного Суда от 21 января 2010 года № 1-П и другие постановления.
Также потребует определённого обсуждения расширение понятия "дисквалификация".
И вот с учётом данных замечаний мы просим рассматриваемый законопроект принять в первом чтении.
Я, кстати, хотел бы сказать, что очень благодарен Сергею Николаевичу Решульскому и Валерию Михайловичу Зубову за состоявшееся обсуждение предыдущего законопроекта, поскольку речь там шла также об административной ответственности. Вы подняли фундаментальные вопросы: насколько применяемые административные санкции являются действенными с экономической точки зрения, насколько административные санкции выполняют свою превентивную роль в части предотвращения административных правонарушений, а также вопросы совпадения или, точнее, точного разграничения административного и уголовного преследования. Все эти идеи действительно заслуживают внимания. Единственное, могу сказать, что мы пытаемся эти вопросы решить в рамках работы над нормами административного кодекса, а также в рамках работы над законодательством в сфере исполнительного производства. Если я не ошибаюсь, детального исследования экономических моментов, соотношения экономики, экономических вопросов и санкций у нас не проводилось. Такого рода работа вполне заслуживает того, чтобы быть сделанной при дальнейшей работе над кодексом. Я согласен с тем, что санкции, которые в настоящее время предлагаются кодексом и ограничиваются в ряде случаев 100 рублями, 300 рублями, играют недостаточную превентивную роль.
Просим данный законопроект принять в первом чтении с учётом того, что ко второму чтению мы его доработаем.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Николаевич, секундочку, не уходите, а вдруг?..
Есть ли вопросы? Есть. Чего-то вас много. Давайте тогда запишемся.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть предложение... По одному, да? Ставлю на голосование предложение: по одному вопросу от фракции.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А у нас как раз так и получится. Я заметил, что было заявлено два вопроса от ЛДПР, два вопроса от КПРФ и один вопрос от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Просто ведь мы сейчас, смотрите, 8-й вопрос обсуждаем, а Иванов просил 30-й обсудить.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	259 чел.	87,2 %
Проголосовало против	37 чел.	12,5 %
Воздержалось	1 чел.	0,3 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Пожалуйста, от фракции КПРФ кто: Решульский или Гостев? Гостев? Хорошо.
Руслан Георгиевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ.
Я хочу поддержать и тоже похвалить Решульского, который сопоставил ряд вопросов, связанных с административными правонарушениями. Я думаю, правильно, что мы как административные правонарушения начинаем это рассматривать, но мне представляется, что в связи с иногда возникающими критическими проблемами с допингом те тренеры, те врачи, которые вовлекают молодых ребят, девчат, не достигших восемнадцати лет, в общем-то, должны привлекаться к ответственности по другому кодексу, должно быть уголовное преследование, и это для меня вне сомнения. Если посадить на иглу пятнадцатилетних, четырнадцатилетних паренька или девчонку, то что из них в будущем получится? Вот какова ваша позиция, как вы считаете, насколько... Ведь мировой опыт абсолютно разный: в Италии быстро в тюрьму сажают за допинг, но в то же время есть очень терпимое отношение к таким правонарушениям.
Председательствующий. Это вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину, да? В части статистического материала, есть ли на этот счёт статматериал, — это вопрос к министерству, а по поводу всего остального — к Владимиру Николаевичу Плигину.
Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Руслан Георгиевич, вы подняли действительно принципиально важный вопрос, и в том случае если наносится вред здоровью, серьёзный вред здоровью, должно быть уголовное преследование. Такого рода возможности для уголовного преследования действующий Уголовный кодекс даёт. Единственное, каждый раз нужно, конечно же, очень предметно изучать состав преступления. В то же время всё, что касается нанесения вреда здоровью, там есть. Если нужно уточнить уголовную ответственность в отношении этой формы — применение допинга и прочее, — то дайте соответствующую редакцию статьи, и мы её рассмотрим.
В принципе практика действительно разнообразная, но я считаю, что применение допинга ради достижения каких-то спортивных результатов, в связи с вымышленным представлением о культуре, спортивной культуре или культуре тела человека, ради вымышленных каких-то результатов является реальным преступлением. Поэтому действительно государство не может относиться к этому безразлично.
Председательствующий. Пожалуйста, Наталья Владимировна, есть у вас комментарий по поводу какой-то статистики на этот счёт?
Паршикова Н. В. Ну, учитывая, что сегодня наше современное законодательство предусматривает только обнаружение допинга у спортсменов, факты привлечения тренерского состава или врачей у нас отсутствуют. Но, имея в виду, что допинг не может применяться спортсменом без участия спортивного врача и тренера, мы устанавливаем эту административную ответственность. Вопрос уголовной ответственности нами рассматривался, и с Верховным Судом мы этот вопрос прорабатывали. Если вы помните, мы вносили изменения, связанные в целом с применением допинга, в закон "О физической культуре и спорте...", сейчас мы разработали закон и вносим изменения в административный кодекс. Мы также прорабатываем вопрос установления в последующем уголовной ответственности, но для этого нужна какая-то практика административного регулирования этого вопроса.
Председательствующий. Спасибо. Надо признать это ядом, после этого можно сажать.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Я бы хотел подчеркнуть один момент: если это действительно причиняет вред здоровью — и это можно доказать, существует система доказательств, — то в такой ситуации вполне возможно привлечение к уголовной ответственности и в рамках действующего законодательства.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов... Селезнёв, извините.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
Спасибо.
У меня вопрос к представителю министерства. Ну, наверное, для вас не секрет и ни для кого не секрет, что очень часто для работы с нашей молодёжью в спортивные клубы приглашаются зарубежные специалисты. Этим зарубежным специалистам глубоко плевать на здоровье нашей молодёжи, они приезжают сюда зарабатывать деньги, исключительно для этого. Вот они подпадают под данное законодательство? И если они будут применять в отношении наших спортсменов допинг, то как они будут отвечать по законам нашей страны, если они подведомственны законодательству той страны, из которой они приехали? Решён этот вопрос?
Председательствующий. Пожалуйста, Наталья Владимировна.
Паршикова Н. В. Спасибо, я поняла ваш вопрос.
Спортивные специалисты, которые привлекаются для работы и являются гражданами других стран, принимаются в соответствии с гражданско-правовыми нормами и фактически подпадают непосредственно под те меры ответственности, которые предусматриваются международными спортивными федерациями. То есть в случае обнаружения таких фактов мы, конечно, привлечь их к ответственности в рамках нашего законодательства не сможем, но мы обязаны будем направить данные сведения в международную спортивную федерацию, которая давала ему разрешение на работу в Российской Федерации и фактически ротировала его. На тренеров, которые работают в частных спортивных клубах, безусловно, будет распространяться норма, предусмотренная этим проектом закона.
Председательствующий. Хотел что-то добавить Владимир Николаевич Плигин. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Иностранные граждане, работающие на территории Российской Федерации, находящиеся на территории Российской Федерации, привлекаются к уголовной и административной ответственности в соответствии с действующим административным и уголовным законодательством Российской Федерации. Когда они уезжают на территорию иностранных государств, совершив административное правонарушение или уголовное действие на территории нашего государства, применяются несколько иные процедуры, которые частично поглощаются соглашениями об оказании правовой помощи по уголовным, гражданским, реже административным делам.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Мы все знаем, что если на допинге попадается спортсмен, то это практически означает прекращение его спортивной карьеры. Я знаю только один случай, хотя, может быть, есть и другие, когда уличённая в допинге Ольга Пылёва — она из Красноярского края, поэтому я знаю — сумела заново вернуться в спорт, отбыв временн о ў е наказание, и стать олимпийской чемпионкой. Других случаев я не знаю. Вот здесь как? Ведь тренер или кто-то, попавшись на том, что содействовал допингу, всё равно остаётся, продолжает свою карьеру, продолжает свою деятельность, несмотря на то что спортсмен, которого он готовит, свою спортивную карьеру, скорее всего, заканчивает. Поясните, пожалуйста, что всё-таки меняется для тренеров и других лиц, которые занимаются со спортсменами, с принятием этого закона?
Плигин В. Н. Уважаемый Валерий Михайлович, в статье 3.11 расширяется понятие дисквалификации, хотя она нуждается в редакции. И затем эта статья дублируется в нормах уже специальных. В частности, применение таких средств в отношении спортсменов в возрасте до восемнадцати лет влечёт за собой дисквалификацию этих лиц на срок от полутора до трёх лет. То есть, если вы считаете, что эта дисквалификация должна быть расширена, нужно ставить вопрос, и над этим вполне возможно будет думать, хотя у нас предельный срок дисквалификации, если я не ошибаюсь, три года. Но тем не менее эти вопросы заслуживают решения применительно к каждой конкретной статье.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Других вопросов нет, присаживайтесь.
Есть желающий выступить — Сергей Николаевич Решульский. Две руки, три... Подводим черту: Решульский, Зубов и Гильмутдинов. (Родню, можно сказать, забыл.)
Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, я полагаю, что наша Государственная Дума всё больше и больше теряет квалификацию, и во многом это связано с тем, что мы необдуманно приняли решение об экономии нашей бумаги, или той бумаги, которую получает Государственная Дума, и ввели электронный документооборот. Вот если перед глазами у наших депутатов, присутствующих в этом зале, лежал бы текст законопроекта, который внесло правительство, я думаю, разговор шёл бы совсем по-другому.
Несомненно, мы должны сразу априори заявить, что допинг — и я уверен, в этом зале так все думают, — это величайшее зло для организма человека. Я уже не говорю, что тут и в отношении животных прописали. Ну, вот почему я сказал о нашем профессионализме? Вводится новая статья 6.17 "Нарушение законодательства в области предотвращения допинга в спорте и борьбы с ним". Я зачитаю вам этот текст, извините, я почему-то думаю, что большинство его даже в глаза не видели, потому что с нашей компьютерной базой и с нашей базой данных работать, Олег Викторович, — как раз там и Отари Ионович сидит — практически невозможно. Поверьте мне, я уже зрение потерял на этой нашей компьютерной технике.
Так вот, статья 6.17: "Нарушение законодательства в области предотвращения допинга..." — следовательно, у нас законодательство уже существует — "...в спорте и борьбы с ним, выразившееся в использовании или попытке использования запрещённой субстанции в отношении спортсмена либо в применении или попытке применения в отношении спортсмена запрещённого метода..." — ну что это за абракадабра?! Что это за "попытка", что это за "предотвращение" или непредотвращение? Это кто будет определять — министр спорта, что ли, или его заместитель, или, может быть, какой-то другой посторонний человек? Но если у нас есть законодательство и там прописаны все нормы, то, наверное, в этом законодательстве — я думаю, это Федеральный закон "О физической культуре и спорте..." — уже прописаны некоторые нормы, которые должны сразу, безоговорочно при определении этой попытки приниматься к исполнению? Если этого нет, тогда я хотел бы, чтобы уважаемая Наталья Владимировна рассказала нам и показала на примерах, что в течение, я не знаю, 2010 года, 2011 года они выявили такие попытки со стороны каких-то тренеров, работников физической культуры, спортсменов и так далее, и вот когда они собрались применять меры по действующему законодательству, им не хватило норм закона или чего-то другого, и они не могли привести в исполнение действующее законодательство.
Мы сейчас опять обсуждаем закон, говоря просто в общем, что такая проблема существует. Законом "О физической культуре и спорте..." определён, вообще-то, допинг-контроль. Вот спортсмены и члены комитета по спорту, наверное, это подтвердят. Как определить, была попытка или не было попытки применения субстанций или этого метода? Есть нормативные документы. Вот мой друг Руслан Георгиевич, наверное, может подтвердить, он эту тему хорошо знает, он в этом комитете работает, да и сам спортсмен. Нормативными документами министерства определены нормы проведения этого допинг-контроля. Я это всё говорю к тому... А, тут есть ещё норма, которую мы с вами сейчас проголосуем и утвердим: "...а также выразившееся в использовании в отношении животных, участвующих в спортивном соревновании..." Ну приведите хоть один пример, когда это бедное животное использовали, поили или кормили субстанцией или, может быть, применяли какой-то метод по отношению к нему. Есть такие примеры или нет? Ну, конный спорт, мне подсказывают. Я всё это понимаю прекрасно, но где набор фактов, примеров, что министру Мутко что-то не даёт навести порядок в этой области? Ничего из этого мы не видим и не слышим.
К сожалению, а может, к счастью, вот Владимир Николаевич, делая содоклад по этой теме, очень хорошо сразу ответил на те вопросы, которые появились у меня, когда я знакомился с этим законопроектом. Он полностью будет пересмотрен. Полностью надо менять содержание пункта 1 об изменениях в статью 3.11, где речь идёт о дисквалификации, потому что дисквалификация будет зависеть от доброго отношения того, кто может налагать эти взыскания или не налагать, определять, писать эти акты или не писать, и так далее. Полностью будет меняться и второй пункт. Мне очень жаль, что мы с ходу принимаем такие законопроекты, в общем-то, не представляя, какие они могут иметь последствия. Последствия здесь одни и те же: законы принимаются, но не исполняются, потому что они подготовлены непрофессионально. Они подготовлены в общем по теме, но не на основе конкретных каких-то примеров, конкретных каких-то фактов, которые надо устранять. Не знаю, может быть, Наталья Владимировна в заключительном слове опровергнет меня и скажет, что такие примеры есть и, к сожалению, они, как рыба об лёд, бьются и не могут кого-то здесь привлечь к ответственности административной, уголовной или вынести общественное порицание. Мне кажется, вопрос уже настолько серьёзный, что мы ко второму чтению должны над ним поработать, попытаться изменить эти предложения и ввести сюда такие конкретные формулировки, чтобы всем было ясно и понятно: если в конном спорте, значит, в конном, если в человеческом спорте, значит, в человеческом спорте, и так далее. Если кто-то нарушает, значит, он должен нести ответственность полностью и безоговорочно.
Ну, если Владимир Николаевич говорит, что комитет готов дорабатывать его ко второму чтению, давайте примем в первом чтении и постараемся своими поправками значительно улучшить содержание, чтобы предотвратить, как здесь написано, неисполнение этого закона.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич, я мучительно думаю, как это конный спорт не является человеческим...
Пожалуйста, Зубов.
Зубов В. М. В зале находятся мои коллеги, которые гораздо более сведущи в профессиональном спорте, они фактически всю жизнь отдали ему и являются гордостью страны, и меня удивляет, что они не высказываются по этому вопросу. Может быть, мы действительно какой-то мелкий вопрос решаем? Может быть, наоборот, очень серьёзный вопрос решаем?
Мне видится в этом законе следующая схема. Всё-таки спортсмен, особенно в молодом возрасте, пока ещё не стал значимым, общественно признанным, не обременён титулами, наградами, уж очень сильно зависит от тренера и от тех, кто работает с ним. Для него тренер как второй отец или как вторая мать. И поэтому думаю, что у руководителей спорта, в первую очередь у тренеров, большие возможности по психологическому воздействию на спортсмена. И здесь ключевым является следующее: спортсмен, я повторю, уличённый в допинге, практически обречён на то, что его карьера заканчивается, ну, бывают единичные исключения, очевидно, а тренер, должностное лицо, врач отстраняются на полтора — три года. Спортсмену поддерживать в течение года-двух дисквалификации свою спортивную форму чрезвычайно сложно, поэтому его карьера на этом и заканчивается чаще всего, а вот оставаться тренером или врачом, даже когда на полтора-три года отлучают непосредственно от работы со спортсменами, можно.
Мне кажется, ключевым моментом действенности данного закона будет введение некоего коэффициента, следующего по смыслу: если спортсмен дисквалифицирован, к примеру, на год, то коэффициент пять, то есть тренер, врач, которые причастны к этому, если будет доказано, дисквалифицируются на пять лет; если спортсмен дисквалифицируется на два года, то тренер, врач — на десять лет. Это предлагается для того, чтобы риски закончить свою карьеру при совершении допингового преступления как бы уравнялись у тех, кто тренирует, кто оказывает большое влияние на спортсмена, и у самого спортсмена.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, депутат Кнорр говорит, что я не заметил его руку, когда он записывался на выступление. Не возражаете, если после Гильмутдинова я дам ему две минуты — он просит — для участия в дискуссии? Это моя вина. Не возражаете, коллеги?
Пожалуйста, Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, мы принимаем на самом деле очень важный законопроект, он не маленький, мы давно шли к тому, чтобы такой закон был принят. Мы, депутаты, представляющие Комитет по физической культуре и спорту, в своё время даже вносили законопроект о поправках в Уголовный кодекс, но, Наталья Владимировна правильно сказала, мы договорились: пока нет практики применения, на этом этапе необходимо принять поправки в административный кодекс. Со временем посмотрим, как это будет работать, если этих мер будет недостаточно, конечно, мы готовы вносить поправки и в Уголовный кодекс.
Хочу сказать, Сергей Николаевич, что в случаях, когда спортсмены употребляли допинг, это были в основном люди молодые, при этом роль тренеров и врачей огромна, если не сказать, что в большинстве случаев как раз тренеры и врачи подвигнули этих спортсменов к употреблению допинга. Если вы хотите, я вам могу рассказать много подобных историй про наши турниры, чемпионаты, и не только на федеральном уровне, но и на региональном и муниципальном уровнях, к сожалению. Это происходит в том числе оттого, что у наших тренеров и специалистов есть огромное желание побыстрее получить результат и соответственно попасть в какие-либо сборные, потому что там уже другие критерии, другие оценки, плюс за победу в определённых турнирах вознаграждение совсем другое. И вот таким образом губится наш юный спортсмен.
Поэтому нужно это дело ограничить, и те меры, которые сегодня здесь предусмотрены, позволят в какой-то мере это решить. И Валерий Михайлович правильно уловил мысль о том, что речь в основном будет касаться отстранения — самое страшное здесь! — тренеров и специалистов от работы. Эта мера должна их серьёзно ограничить в попытках, в желаниях, скажем, подвигнуть наших спортсменов к употреблению допинга.
Самое главное, мы с вами ратифицировали в декабре 2006 года Международную конвенцию о борьбе с допингом в спорте. Как раз в этой конвенции предусмотрены все эти нормы, все эти правила, которые мы должны применять, поэтому мы в соответствии с этой международной конвенцией принимаем данный закон. Там в том числе прописаны все формулировки, которые вам, Сергей Николаевич, кажутся непонятными.
В связи с этим я считаю, что законопроект своевременный, надо его в первом чтении принимать, а дальше те замечания, которые есть, устранять.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, депутат Кнорр.
Кнорр А. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, я хотел как раз поддержать высказывания коллеги Решульского и обратиться к Наталье Владимировне с предложением ко второму чтению доработать вопросы, связанные с допингом в области конного спорта, бегов и скачек. Мы сегодня имеем такие факты, в том числе и на главных соревнованиях, на скачках президентских и на других бегах, где даже гибли лошади. И здесь надо принять все меры, чтобы сегодня определиться в законодательстве, это во-первых. Во-вторых, мы сегодня не имеем перечня лекарственных препаратов, которые запрещены. Во всех странах Европы, так сказать, правила свои, есть жёсткие, как в Швеции, есть либеральные, как в Америке или в Италии, там вообще свои особенности в части допинга. Мы должны это ужесточать и приводить в порядок, потому что нам это мешает применять даже внутренние правила в отдельных видах конного спорта, на бегах и скачках.
Наталья Владимировна, я готов подключиться профессионально к этому вопросу, для того чтобы нам ко второму чтению доработать его. Но прошу обязательно на это обратить внимание, это очень существенно, потому что лошадь, она не защищена от человека, который применяет к ней такие незапрещённые вещи.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Я обращаюсь к представителям президента и правительства: настаиваете вы на участии в дискуссии? Нет.
Заключительное слово. Наталья Владимировна, что-то от вас хотел услышать Сергей Николаевич Решульский.
Включите микрофон в ложе.
Паршикова Н. В. По поводу перечня запрещённых препаратов, средств и методов. Он к нам ежегодно поступает из Всемирного антидопингового агентства, и на сегодняшний день уже поступил перечень запрещённых препаратов на 2012 год. Мы его ежегодно публикуем, регистрируем в Минюсте России. На сегодняшний день у нас есть утверждённый перечень препаратов, средств и методов, которые расцениваются как применение и использование допинга. Фактически это распространяется не только на спортсменов, но и на животных, в данном случае в конном спорте и в тех видах спорта, где ещё используются животные.
Что касается практики применения, нужно сказать, что более тысячи проб ежегодно проводит наша антидопинговая лаборатория, аккредитованная ВАДА. Могу сказать, что ежегодно спортсмены проходят пробы, и мы констатируем факты наличия положительных проб. Вот в отношении тех спортсменов, которые применяли допинг, и в отношении определения степени ответственности тренерского состава, в отношении того, насколько тренер или врач способствовали применению допинга, особенно спортсменами несовершеннолетними, в целом и составлен закон. Учитывая то, что мы знаем, какое количество положительных проб у нас появляется в течение каждого года, мы знаем тренеров, которые тренируют данных спортсменов, привлечь их к ответственности, конечно, позволит данный закон.
В отношении применения ответственности к тренерскому, педагогическому составу и непосредственно к врачам будет действовать этот закон. Тренеры, подпадая под администрирование, в том числе дисквалификацию, автоматически теряют лицензию в своих видах спорта, то есть они практически теряют возможность практиковать, и не только в нашей стране, этот список подаётся в международную федерацию, и практика их тренерская сразу прекращается на международном уровне.
Мы, конечно, готовы вместе с комитетом — большая благодарность комитету, что он помогает нам дорабатывать этот проект федерального закона, — ко второму чтению его доработать и учесть все предложения и замечания.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич, не настаиваете? Нет.
Выносим данный законопроект на "час голосования" и переходим к пункту 9. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части создания условий для развития строительства жилья экономического класса". Докладывает Мартин Люцианович Шаккум. Обращаюсь к депутатам: через четыре минуты у нас будет объявлен "час голосования", прошу всех депутатов пройти в зал, занять свои рабочие места.
Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, законопроект направлен на стимулирование строительства социально ориентированного жилья экономкласса. Законопроектом предложен принципиально новый подход, направленный на снижение стоимости жилья, на возможность сократить затраты застройщика и зафиксировать цену продажи жилых помещений. Так, предусматриваются новые механизмы заключения договоров о развитии застроенной территории или о комплексном освоении земельного участка. Для этих целей могут вовлекаться земельные участки, находящиеся как в государственной, так и муниципальной собственности.
Застройщик обязан реализовать построенные жилые помещения по фиксированной цене, определяемой по результатам аукциона, при этом стоимость такого жилья будет ниже цены, установленной Министерством регионального развития. Это достигается за счёт бесплатного предоставления застройщику — победителю аукциона земельного участка, обеспеченного инженерной инфраструктурой. При этом вводится новый вид аукциона, победителем которого признаётся участник, предложивший наименьшую цену стоимости жилья.
Принятие законопроекта будет способствовать развитию массового строительства жилья экономкласса и обеспечению граждан доступным и комфортным жильём. Законопроект поддержали практически все субъекты Российской Федерации. На законопроект поступило положительное заключение Государственно-правового управления, он поддержан правительством.
Комитет рекомендует палате принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Мартин Люцианович.
Вопросы есть, давайте запишемся. Что-то я вижу, по-моему, четыре руки из ЛДПР, вся фракция хочет. Ну, запишитесь, коллеги, посмотрим, сколько будет вопросов.
Включите режим записи.
Покажите список.
Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Мартин Люцианович, вот как-то очень сложно это всё звучит — цена будет ниже. А кто же заплатит за бесплатно подготовленную на территории инженерную сеть? Это что, не часть цены? Надо прямо называть тогда, кто платит за это. Например, бюджет местный. И тогда надо называть общую цену. Из вашего выступления я всё-таки не увидел механизмов снижения цены. Я увидел перераспределение цены: за личного покупателя, конкретного покупателя часть цены уплачивают, скорее всего из бюджета.
Шаккум М. Л. Да, совершенно верно, Валерий Михайлович. Часть стоимости будущего жилья выплачивает муниципалитет, но он же и определяет очерёдность приобретения этого жилья. В первую очередь именно очередники муниципалитета будут пользоваться этим правом, и именно муниципалитет при необходимости определяет очерёдность приобретения этого жилья. Кроме того, муниципалитет вообще вправе приобрести это жильё по данной цене и распределить его среди очередников данного муниципального района.
Председательствующий. Мартин Люцианович, присаживайтесь, продолжим после "часа голосования".
Уважаемые коллеги, прошу вас занять свои рабочие места, давайте приступим к голосованию. Время — 17.00.
Пункт 2, проект постановления "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2011 года, утверждённый постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2011 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принято.
Законопроекты второго чтения. Пункт 3, "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании".
Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 4, "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	97 чел.	21,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Плигину включите микрофон на рабочем месте.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Необходимые экспертизы проведены, замечаний нет. Просим принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Настаивает ли кто-то на выступлении по мотивам? Депутат Локоть, депутат Иванов, депутат Емельянов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Чилингаров? Нет, он руку не поднимал. У меня пока всё хорошо со зрением, я Чилингарова от Лебедева отличаю.
Пожалуйста, Локоть.
Локоть А. Е. Уважаемые депутаты! (Я прежде всего обращаюсь к депутатам из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Александр Петрович, и к вам тоже.) Данная законодательная инициатива, безусловно, корёжит российское законодательство — я других слов не нахожу, это наиболее мягкое выражение, которое я смог подобрать к данному законопроекту. Делается это исходя из политической конъюнктуры.
Понимаете, политическая конъюнктура сегодня такая, а завтра будет другая. Сегодня вы пользуетесь большинством, монополией своей, и вам это кажется выгодным, поскольку вы решаете сиюминутные вопросы. А завтра изменится ситуация, и вас будет меньшинство, вас будет меньше. Я не хочу никого оскорбить, но таковы уж политические качели парламентаризма: сегодня ты наверху, а завтра ты будешь в меньшинстве. Это произойдёт рано или поздно, и тогда данный законопроект, если он будет принят, ударит именно по вам, потому что тогда начнётся вычищение тех членов Совета Федерации, проблемы которых вы пытаетесь сейчас решить. Я считаю, что реформировать наше законодательное право с точки зрения политической конъюнктуры ни в коем случае нельзя, а данный закон иначе, как законом о клонировании членов Федерального Собрания, назвать я никак не могу. Именно так — клонирование членов Федерального Собрания. Это касается нас с вами, и прежде всего вас. Это были бы наши проблемы, но создаются проблемы и для общества. Его-то, общество, за что?
Я хочу назвать три проблемы, которые вы создаёте для общества сегодня.
Первая. Нарушается порядок прохождения законопроекта, когда вы не советуетесь с субъектами Российской Федерации. К чему это приведёт? Владимир Николаевич, опытный юрист и очень опытный депутат, очень изящно отправил нас к Конституции Российской Федерации, но дело в том, что именно субъектам Российской Федерации предстоит решить важнейший вопрос: кого же из членов Совета Федерации отозвать, чтобы их заменили, — ведь свободных мест нет, Совет Федерации сегодня укомплектован. Вы эту проблему возлагаете на субъекты Федерации. Я не думаю, что это пройдёт безболезненно. А вдруг кто-то из субъектов Российской Федерации заартачится, не согласится с вашим мнением, — ведь впереди выборы в Государственную Думу — и тогда возникнут проблемы, серьёзные проблемы.
Вторая проблема. Совету Федерации предстоит, вообще говоря, большая чистка, и я думаю, что сегодня, решая судьбу данного законопроекта, они очень глубоко над этой проблемой задумаются.
И третья проблема — теперь уже в том числе для ваших депутатов, которые пойдут в Совет Федерации. У них же свой ресурс, они же будут упираться, они не согласятся с вами, и это будет очень серьёзная проблема. Одним словом, если данный законопроект будет принят, обществу грозят глубокие...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР кто?
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР выступала в первом чтении по поводу данного законопроекта, и выступала категорически против.
Я напомню вам, уважаемые коллеги, что Конституция — это всё-таки наш основной закон. В Конституции написано, что депутатом Государственной Думы не может быть гражданин моложе восемнадцати лет. В Конституции установлено, что Президентом Российской Федерации не может быть гражданин моложе тридцати пяти лет. В Конституции установлено, что депутат Государственной Думы не может являться депутатом какого-нибудь другого уровня — областного, краевого, муниципального. Но Конституция Российской Федерации установила, что членом Совета Федерации не может быть только депутат Государственной Думы, все остальные лица — будь то дворник, будь то бывший депутат, будь то депутат муниципального образования — имеют полное право претендовать на этот пост, и никакие подзаконные акты, как вы знаете, не могут противоречить Конституции. Поэтому всё, что мы сейчас принимаем, это, извините за выражение, просто филькина грамота, желание обеспечить тёплым местом кого-нибудь, кто пойдёт... Мы примерно знаем, кто туда пойдёт, но не хотим его отпускать. Мне кажется, что этот человек — украшение нашего парламента, так скажем, живой иконостас, и поэтому лучше, чтобы он оставался в Государственной Думе, а то потом некому будет участвовать в переговорах с Норвегией, потому что нет другого такого человека, который обладал бы таким же большим опытом.
Ну и в заключение, уважаемые коллеги, я хочу сказать, что, конечно, если мы, например, нашего Александра Петровича Москальца, всеми любимого, наделим таким правом — быть сенатором от Новосибирской области, то, конечно, это будет очень правильное решение. Ведь он же из Новосибирской области не вылезает, его знает там каждая собака, и поэтому все новосибирцы будут радостно и восторженно голосовать за данное решение.
Мы категорически против.
Председательствующий. Депутат Емельянов, пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы не будем голосовать за этот законопроект, хотя, на первый взгляд, вроде бы определённая логика в нём есть: если уж мы даём право быть членом Совета Федерации депутату муниципального уровня или депутату законодательного собрания субъекта Федерации, то депутат Госдумы, с нашим-то опытом, с нашей компетентностью, ну, наверное, может быть членом Совета Федерации. Дело не в том, что мы кого-то хотим трудоустроить или не хотим трудоустроить, не в том, что депутат какого-то уровня может быть членом Совета Федерации, а какого-то не может. Мы против самой логики формирования нынешнего Совета Федерации — она искорёжена, действительно искорёжена. Ведь почему был принят закон о том, что для того, чтобы стать членом Совета Федерации, надо быть депутатом хоть какого-то уровня? Это вопрос легитимности. И корень этой проблемы был заложен тогда, когда была отменена выборность губернаторов. Когда губернаторов выбирали прямым голосованием и они получали свою власть непосредственно от населения субъекта Федерации, назначение членом Совета Федерации губернатора имело хоть какую-то легитимность. Отмена выборности губернаторов и переход, по сути, к их назначению, или, по законодательной терминологии, к наделению полномочиями, привели к тому, что теперь власть получает от народа президент, он потом назначает губернатора, а губернатор потом назначает членов Совета Федерации. Это неприемлемо, это бюрократическая, а не демократическая логика, и то, что мы предоставим право быть сенаторами членам муниципального представительного органа или даже депутатам Госдумы, её не исправит.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" однозначно выступает за прямые выборы членов Совета Федерации, а заодно и за возвращение к прямым выборам губернаторов. Только в этом случае мы сможем исправить ту порочную логику, которая лежит в основе нынешнего порядка формирования Совета Федерации. Наделением депутатов Госдумы правом быть членами Совета Федерации мы эту логику не исправим, поэтому за этот законопроект мы голосовать не будем.
Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование обсуждаемый законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	97 чел.	21,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Чилингаров. Подождите, Артур Николаевич, ещё не включился микрофон. У вас там карточка стоит? Проверьте.
Чилингаров А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Заржавел за многие годы.
Уважаемые коллеги, Сергей Владимирович, я никакого отношения к этому закону не имею, вот имейте это в виду.
Спасибо.
Председательствующий. Артур Николаевич, ваше утверждение о том, что вы заржавели, Думой не принимается.  (Оживление в зале.)
Федоткин, пожалуйста, по ведению.
Федоткин В. Н. Олег Викторович, сегодня утром Борис Вячеславович сказал, что мы обязательно рассмотрим протокольные поручения. Просто хотел напомнить, чтобы мы не забыли о его словах.
Председательствующий. Если Борис Вячеславович сказал, значит будет сделано, не волнуйтесь.
Переходим к голосованию по пункту 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации", первое чтение. Голосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	38 чел.	8,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 6. О проекте федерального закона "О внесении изменений в федеральные законы "О континентальном шельфе Российской Федерации" и "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации", также первое чтение. Голосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 20.6 и 20.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", первое чтение. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принято.
Мартин Люцианович, прошу вас на трибуну.
У нас следующий вопрос задаёт Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо.
Уважаемый Мартин Люцианович, я не очень понимаю, почему вы так уверены в том, что подобный закон позволит обеспечить граждан дешёвым и качественным жильём. Скажите, пожалуйста, не случится ли так, что на этом участке земли, работая, так скажем, на понижение на конкурсе, установят армейские палатки по цене 1 рубль, грубо говоря, а потом окажется, что хотели как лучше, а получилось как всегда?
Председательствующий. Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Ну, я думаю, такого не будет, поскольку любое, даже дешёвое (если перейти на такой простонародный сленг) жильё должно соответствовать в первую очередь всем требованиям безопасности, а также всем требованиям благоустройства — это понятие сейчас будет отдельно внесено в 131-й закон, — в противном случае такое жильё просто не будет принято в эксплуатацию, никто не позволит его сдать. Более того, любое жильё, скажем так, не отвечающее этим требованиям, ещё на стадии проектирования не пройдёт экспертизу. Поэтому таких опасений не существует.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Мартин Люцианович, вот вы всегда докладываете такие законопроекты... Мне так и хочется сказать — и, собственно, это действительно так, — что более коррупционного закона придумать невозможно. Вы понимаете, что это такое: коммуникации подвели к площадке, а потом по минимальной цене выигрывается конкурс? Это значит, руководство муниципалитетов, городов обязательно сдаст эти площадки своим — я не знаю, сват, брат этой строительной компанией будет заниматься, — родственным, так сказать, строительным организациям. Это первое.
Второе. Никогда в жизни по минимальной цене здание построено не будет, тем более что, вы прекрасно понимаете, постоянно идёт инфляция и в ближайшие десятилетия не просматривается остановка инфляции. К концу строительства всегда цена вырастает. Как из этой ситуации будет выходить строительная компания, даже если она честно выиграла конкурс?
Председательствующий. Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Николай Фёдорович, уважаемые коллеги! В самом законопроекте никаких коррупционных норм не заложено. Совершить правонарушение можно только выходя за рамки данного законопроекта, за рамки гражданского законодательства, для этого уже нужно уголовное законодательство, по сути дела, нарушить. Сам законопроект к этому ни в коей мере не подталкивает.
Что касается вашего опасения относительно уровня инфляции, который повлияет на цену, то мы предусмотрели возможность ежегодной индексации цены в соответствии с уровнем инфляции, поэтому цена будет фиксированной, но, естественно, с учётом поправки на инфляцию.
Председательствующий. Депутат Нилов.
Нилов Я. Е., фракция ЛДПР.
Решать вопрос с жильём для наших граждан — правильная, своевременная и нужная вещь, и фракция ЛДПР неоднократно на самом высшем уровне поднимала этот вопрос. Жириновский на встрече с высшим руководством страны предлагал решить его путём выделения бесплатных земельных участков под индивидуальное строительство и предоставления кредитов по низкой процентной ставке под это строительство. В связи с этим при анализе вашего законопроекта, поддержанного комитетом, всё-таки возникает опасение, что строительные компании, гонясь за тем, чтобы победить в данном аукционе, будут потом экономить на строительных материалах, использовать низкокачественные материалы, в фундамент подкладывать строительный мусор, использовать б/у материалы, использовать в бетонной смеси больше песка, что впоследствии будет приводить к понижению качества, что может опять же привести к тому, что пострадают наши граждане. Как всё-таки вы собираетесь с этим бороться? И почему бы не учесть механизмы, предложенные фракцией ЛДПР?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Ярослав Евгеньевич, не существует таких опасений. У нас для того, чтобы не происходили все те нарушения, которые вы перечислили, — я не буду их ещё раз перечислять — существует строительный надзор. За соответствие здания проектной документации отвечает строительный надзор. Кроме того, приёмку осуществляет муниципалитет. Муниципалитет вкладывает в данный проект обеспеченный инфраструктурой земельный участок и тоже контролирует качество жилья. На стадии проектирования качество этого жилья контролируется государственной экспертизой, комплексной государственной экспертизой. Поэтому никаких специальных нарушений в рамках этого закона произойти не может, то есть в данном случае он подчиняется всем тем нормам законодательства, которые касаются непосредственно контроля качества построенного здания. В этом плане никаких отклонений от действующего порядка не существует, и если такая опасность и есть, то не более чем во всех других случаях.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Спасибо.
У меня несколько вопросов.
Я имею уже опыт, знаю, как осуществляется комплексная реконструкция застроенных территорий и как одна компания, имеющая 100 тысяч в оффшоре, реконструирует двадцать два квартала в Санкт-Петербурге, поэтому у меня вопрос следующий. Как может быть такое: комплексное освоение земельного участка предполагает, что есть проект планировки, но при этом можно делать комплексное освоение земельного участка, даже если нет проекта планировки? Как это вообще совместить? У вас это два последовательных пункта в статье 46 5 .
Следующий вопрос. Скажите, пожалуйста, как будет предоставляться жильё переселяемым гражданам, если они являются собственниками и если они...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Что касается переселяемых граждан, то для того, чтобы их переселить, если речь идёт о переселении, допустим, из аварийного жилья, эти квартиры должен выкупить муниципалитет. Выкупить и переселить. То есть совершенно...
Из зала.  (Не слышно.)
Шаккум М. Л. Нет, застройщик строит, а муниципалитет выкупает. При этом, выкупая, он оплачивает исключительно затраты на строительство плюс вот эта минимальная маржа по результатам проведённых торгов.
Что касается проекта планировки территорий, то никакого особого порядка в данном случае не вводится.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Мартин Люцианович, к вам вопрос. Вот здесь у нас в Думе неоднократно звучало: если сохранить нынешние темпы строительства жилья в Российской Федерации, то чтобы всем, кто стоит на очереди, дать жильё, нужно двести тридцать лет. Вы сказали, что с принятием этого закона начнётся массовое строительство экономжилья. Расшифруйте, пожалуйста, что такое "массовое"? Что там, 100 миллионов квадратных метров, 200, 300, 400 в год будет? Что, мы очередь ликвидируем не за двести, а за пять лет? Что вы понимаете под словами "массовое строительство экономжилья"?
Шаккум М. Л. По поводу двухсот тридцати лет сначала, уважаемый Николай Фёдорович...
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Шаккум М. Л. Да. Ну, на мой взгляд, это некорректно, потому что весь жилой фонд в Российской Федерации можно обновить за двести тридцать лет, а не только дать жильё тем, кто стоит сегодня на очереди как нуждающийся. Это у нас люди, которые социально не обеспечены и не могут себе приобрести жильё.
Что касается того, насколько возрастут темпы строительства жилья или темпы ввода жилья экономкласса в результате принятия данного закона, могу сказать, что они возрастут, но расчёты такие мы не проводили, потому что, ну, мы сегодня не в состоянии, наверное, Министерство регионального развития в случае принятия данного закона сможет это оценить. Но думаю, возрастут процентов на десять, на мой взгляд, процентов на десять объёмы должны возрасти.
Председательствующий. Депутат Черкасов Кирилл Игоревич — последний вопрос.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР.
Мартин Люцианович, безусловно, закон очень нужный, но, на мой взгляд, очень сильно хромает. Вы сказали, что собираетесь вносить по поводу инфраструктуры в 131-й закон изменения, но мы с вами прекрасно понимаем, что муниципалитеты сегодня в большинстве своём не имеют бюджетных средств, чтобы выкупить эти квартиры, как вы говорите. А вот если в законе не будет чётко прописано, каков порядок выкупа этого жилья, то здесь налицо прямая коррупционная составляющая, потому что любой глава сегодня будет играть этой возможностью, и застройщик добросовестный, который действительно строил экономжильё, никогда не сможет продать свои квартиры, а тот, который в сговоре с главой, безусловно, получит приоритет, и у него будут покупать. Вот как вы собираетесь в 131-й закон это перенести?
Спасибо.
Шаккум М. Л. Уважаемый Кирилл Игоревич, во-первых, мы, когда законопроекты пишем, вообще-то, предполагаем добросовестное поведение нашей власти, поскольку эта власть избирается, особенно муниципальная, — она избирается прямым всенародным голосованием, и, естественно, это уже одна из гарантий и залог честного и правильного поведения. Квартиры...
Председательствующий. Спасибо... А, я думал...
Шаккум М. Л. Сейчас, одну секундочку.
Квартиры, безусловно, будут приобретаться, но распределение их в рамках данного законопроекта возможно только среди очередников. И очередники, которые встали на очередь до 1 апреля 2005 года, — эти очередники в соответствии с данным законом имеют уже приоритет, поэтому никак в силу этой нормы допустить злоупотреблений глава района не сможет.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста, Мартин Люцианович.
Есть ли желающие выступить? Есть. Коллеги, тогда я вношу следующее предложение. Смотрите, у нас осталось тридцать пять минут фактически до конца пленарного заседания, без пятнадцати шесть я должен буду выполнить пожелание депутата Федоткина и рассмотреть протокольные поручения, поэтому есть предложение: выступления до пяти минут, после этого рассмотреть законопроекты, четыре законопроекта, которые у нас сегодня идут по сокращённой процедуре, мы на это затратим, ну, может быть, пять — семь минут, а потом перейти к протокольным поручениям. Согласны с таким вариантом?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Успеем. Если по пять минут будут выступать, успеем. Согласны все или надо голосовать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно. Возгласы "Правильно!" дают мне повод считать, что все со мной согласны.
Пожалуйста, кто первый? Рябов. Пятиминутный режим.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Трёхминутный? Но вы не внесли такое предложение, я мог бы поставить на голосование. В три минуты собирается Рябов уложиться, мы его будем приветствовать за это.
Рябов Н. Ф. Поблагодарим, да. Спасибо.
Я всегда, когда Мартин Люцианович докладывает какой-либо законопроект, говорил и сегодня утверждаю уверенно, что более коррупционный закон придумать вообще сложно, — изо всех щелей валит коррупция здесь! Давайте посмотрим.
Первое. Кто будет заказчиком застройки этого дома? Если это физические лица, то они будут платить до бесконечности за минимальную цену. Заканчивается год, собираются с жителей деньги, начинается новое строительство в новом году, с месяц пошарахается эта строительная организация, потом в конце года будет докладывать, что денег нет, и снова жители будут собирать денежки на строительство этих домов. Если заказчиком будет муниципалитет, что маловероятно, то стройка будет продолжаться до бесконечности. Почему? Потому что Мартин Люцианович сказал, что на 10 процентов ежегодно будет повышаться цена этой застройки. И строители будут ждать, когда закончится год, чтобы увеличили на 10 процентов сметную стоимость, и будут снова продолжать строить не по часам, а по дням.
Далее. Если только мы с вами установим, что цена будет минимальная, я утверждал и буду утверждать, что эти площадки будут получать свои застройщики, именно свои, тот, кто близок к руководству города — муниципалитету или к кому-то ещё, никто другой площадки не получит. А раз получат свои, значит чемодан с деньгами будет принесён туда, куда положено.
Более того, только что отклонили законопроект с поправками, которые я предлагал внести в закон № 94-ФЗ, где как раз предусматривалась ликвидация этой составляющей. Отклонили, сказали: нет, мы готовим новый закон взамен 94-го. Но всё-таки подобный законопроект вносится, для того чтобы сохранить эту коррупционную составляющую.
Возникает ещё один вопрос: кто будет вкладывать денежки в инфраструктуру подготовительной площадки? Мы услышали, что муниципалитет. Значит, часть цены можно будет перенести как раз на инфраструктуру, то есть опять же предоставить возможность будущему застройщику, тому, кто выиграет этот конкурс, перетащить часть денег с физических объёмов самого здания на физические объёмы инфраструктуры.
Этот закон просто с ярко выраженной коррупционной составляющей! Фракция Коммунистической партии голосовать за подобные законы не будет.
Председательствующий. Спасибо, вы уложились во время.
Пожалуйста, Оксана Генриховна Дмитриева.
И третья рука была, прошу прощения, я запамятовал, чья. Кто был третий желающий? Только двое, да?
Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, вообще, с приближением к концу работы нынешнего созыва законопроекты становятся всё более и более наглыми. Я вот жду, когда будет внесён от представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ" законопроект, чтобы всю землю за бесценок отдать одному депутату и поимённо ближайшим его друзьям, а все деньги отдать другому депутату и поимённо его друзьям.
Этот законопроект тоже не выдерживает никакой критики. Смысл этого закона в том, что государство, муниципалитет осуществляют инженерную подготовку территории, передают застройщику бесплатно подготовленную территорию, при этом за счёт средств муниципалитета либо субъекта Федерации обязуются переселить всех граждан, которые живут на этой территории, без учёта каких-либо норм, что указано в данном законопроекте. То есть государство или муниципалитет берут на себя огромные расходы по переселению граждан и по подготовке территории вокруг земельного участка. А что делает застройщик, который получил бесплатно эту землю? Он обязуется, может быть, строить согласно нормам дешёвое жилье экономкласса. То есть жильё дешёвое не потому, что он дёшево построил, а потому, что оно соответствующего качества, вот и всё. И в законе написано, что всё это легально.
Далее. Фактически прописаны нормы о том, что после того как заключается договор о комплексном освоении территории, переселение граждан идёт уже не в соответствии с действующим законодательством, не в соответствии с нормами Градостроительного кодекса об изъятии земельных участков для государственных и муниципальных нужд, а в соответствии с этим законом. А поскольку на момент принятия решения нет проектов планировки и межевания земельных участков, то, как правило, ни у кого земля под многоквартирными домами не оформлена в собственность, поэтому людей будут просто выселять без всяких условий и без соблюдения каких-либо норм предоставления, ухудшая качество их проживания.
Если кто-то ещё не знает, я могу вам в красках рассказать, как переселяют граждан в Санкт-Петербурге. Их намерены переселять из двадцати двух кварталов Санкт-Петербурга, при этом никто не сказал, что будет подпадать под категорию ветхого или аварийного жилья. Здесь предполагается, что всё, что попадёт в ареал земельного участка, который будет назван участком развития застроенной территории, является ветхим или аварийным жильём. У нас в Санкт-Петербурге это отнюдь не так, но под категорию ветхого жилья на застроенных территориях попали прекрасные сталинские дома, прекрасные дома малоэтажной застройки, которые, условно говоря, строили пленные немцы, дома исторической застройки. Все эти кварталы названы застроенными территориями, и всё идёт как ветхое или аварийное жильё.
На самом деле, на мой взгляд, это просто оформление достаточно коррупционной схемы, которая уже задействована в некоторых регионах. Но пока она действовала незаконно и мы можем её как-то останавливать, опираясь на Градостроительный кодекс и на местные законы, а теперь, с принятием этого закона, создаётся гораздо более плохая схема, ущербная, которая влечёт за собой дополнительные расходы муниципалитетов и субъектов Федерации и большие лишения для граждан, которых будут переселять.
Председательствующий. Ну вот, есть третий выступающий — депутат Зубов. Просьба уложиться в четыре минуты, потому что иначе мы не успеем. Все уложились в четыре, Валерий Михайлович. Пожалуйста.
Зубов В. М. Первое, что я хотел бы сказать. Расчёты здесь делаются элементарно: есть средняя цена на жильё и есть цена стоимости подготовки земли, от средней цены отнимаете цену подготовки земли — вот вам примерная цена, а дальше вы умножаете с учётом того, сколько имеют местные бюджеты на то, чтобы проводить такую работу, и примерную цифру можно получить. Прогноз: никакого увеличения не будет, будет понижение.
Следующий момент. Когда написано в пояснительной записке, что участки для застройки будут получать отдельные граждане, — и в закон это перенесено — то не только участки для застройки будут получать специальные, отдельные граждане, но ещё и жильё по очереди будут получать отдельные люди, потому что на очередь ставит тот же самый муниципалитет.
И третье, самое главное, наверное. Есть несколько моделей решения жилищной проблемы. У нас никак не получается массовая ипотека из-за доходов населения, выше 5—6 процентов никак не поднимается. У нас огромная проблема с социальным жильём, доставшимся нам в наследство, и она пока в принципе не решается. Но у нас появилась новая проблема, и здесь требуется подумать о перераспределении бюджетных средств, — это проблема молодёжи, которая должна перемещаться по стране, для того чтобы получить рабочие места, так как у нас по-разному развиваются регионы. И вот как она, эта молодёжь, как она может хоть получить ипотечный кредит, хоть встать на очередь, но получить жильё? Пора задуматься о том, как этот вопрос решался до революции с помощью доходных домов. Вполне вероятно, что более эффективная схема помощи в приобретении жилья для трудоспособного, активного населения, которое будет формировать доходы для бюджетов, — это аренда, то есть сначала выкуп жилья муниципалитетом или регионом, а потом сдача в аренду. Надо переходить максимально на арендное жильё, вот что самое главное и что принципиально не учтено в данном законопроекте.
Голосовать за этот законопроект по всем обстоятельствам нельзя.
Председательствующий. Спасибо.
Минуту для ответного слова просит Мартин Люцианович. Как заключительное слово докладчика.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы напомнить, в первую очередь Николаю Фёдоровичу, о том, что площадки получат не те из строителей, кто наиболее близок к руководителю муниципального района, а те, кто предложит наименьшую цену.
Теперь хотел бы сказать Оксане Генриховне. Ну вот, мне кажется, не совсем парламентское выражение — "наглые законы". И я попросил бы вас, Оксана Генриховна: ознакомьтесь внимательно с законопроектом. Вы, видимо, ввиду занятости даже не удосужились его прочитать. Потому что законопроект вообще совершенно о другом, он не подразумевает переселение и предлагается не с целью переселения граждан из аварийного или ещё какого-либо жилья, он совершенно о другом — он в первую очередь о продаже жилья экономкласса по цене ниже цены, устанавливаемой Минрегионом, широкому кругу граждан. При этом приоритетным, так сказать, правом устанавливать эту очередь обладает муниципалитет, но опять в отношении тех граждан, тех социально значимых категорий, которые будут определены правительством или данным муниципалитетом, но никак не персональное какое-либо определение возможно в рамках данного законопроекта. Законопроект имеет явно выраженную социальную направленность. Я попрошу, коллеги из оппозиции, повнимательнее ознакомиться с данным законопроектом.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что случилось, Оксана Генриховна? По ведению могу дать, но, если вы будете говорить про закон, я вам выключу микрофон.
Пожалуйста, Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Вы знаете, должна быть грань. Закон посвящён застроенным территориям, на застроенных территориях люди живут, значит, их куда-то будут отселять.
Председательствующий. Оксана Генриховна, я вынужден отключить вам микрофон. Я как-то уже проводил такой эксперимент. Если мы продолжаем дискуссию по закону, тогда потом по ведению Шаккум, потом по ведению ещё раз кто-нибудь из фракции КПРФ, каждый хочет высказаться по вновь открывающимся обстоятельствам, поэтому Регламент нас строго ограничивает в этом.
Ставлю на голосование обсуждаемый законопроект в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	82 чел.	18,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принято.
Переходим к пункту 12. "О внесении изменения в статью 157 Жилищного кодекса Российской Федерации". Регламент — до трёх минут, но, думаю, в минуту уложится докладчик.
Вяткин Дмитрий Фёдорович от комитета.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемые законопроектом изменения в Жилищный кодекс, по сути дела, были уже учтены в другом законопроекте и приняты нами, поэтому актуальность данного законопроекта утрачена, и комитет предлагает его отклонить.
Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование законопроект из пункта 12 порядка работы. Мотивация дана: утрата актуальности.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	61 чел.	13,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Не принято.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд".
Игорь Константинович Чернышенко не будет докладывать? Будет.
Включите микрофон Чернышенко.
Чернышенко И. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, Мурманская областная Дума внесла законопроект, по которому предлагается в 94-й федеральный закон, в статью, определяющую перечень услуг, при оказании которых можно изменять на 10 процентов предусмотренный контрактом объём, включить услуги по организации питания в общеобразовательных учебных заведениях. По мнению законодателей, количество учащихся в школе, получающих питание, в течение года может меняться, и они считают, что эта норма позволит более экономно расходовать бюджет, иначе им приходится проводить торги ежеквартально.
Законодательная инициатива не нашла поддержки в правительстве и в профильном комитете, но тем не менее я её представляю и считаю, что определённая логика в этой законодательной инициативе имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад от комитета сделает Марсель Харисович Юсупов.
Пожалуйста.
Юсупов М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на установление возможности изменения объёма предоставляемых услуг по организации питания обучающихся в государственных и муниципальных учреждениях. Предлагаемые изменения не могут быть поддержаны, так как определение необходимого объёма указанных услуг является вопросом эффективного планирования. Кроме того, при оказании соответствующих услуг, как правило, их объём меняется незначительно и такое изменение носит краткосрочный характер. Более того, принятие законопроекта способно негативно повлиять на эффективность применения единого порядка размещения заказов и привести к сговору заказчиков и поставщиков при исполнении контрактов.
На законопроект получен отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации. Законопроект не поддержан комитетом-соисполнителем — Комитетом Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, и наш комитет рекомендует Государственной Думе не поддерживать законопроект и отклонить его при рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект из пункта 13 порядка работы. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	30 чел.	6,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	30 чел.
Не голосовало	420 чел.	93,3 %
Результат: не принято
Не принято.
Пункт 14. "О внесении изменения в статью 79 Земельного кодекса Российской Федерации". Субъект права законодательной инициативы согласен с рассмотрением без участия своего представителя. Марсель Харисович Юсупов изложит позицию комитета.
Пожалуйста.
Юсупов М. Х. Законопроектом предлагается отнести к особо ценным продуктивным сельскохозяйственным угодьям сельхозугодья племенных заводов и племенных репродукторов. Идея отнесения сельскохозяйственных угодий к особо ценным продуктивным лишь по признаку их принадлежности племенным заводам и репродукторам без учёта продуктивности таких угодий и их фактического эффективного использования для особой значимости сельхоздеятельности не поддерживается.
На законопроект поступили отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации и отрицательное заключение комитета-соисполнителя — Комитета по аграрным вопросам.
Комитет рекомендует Государственной Думе не поддерживать законопроект и отклонить его при рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под номером 14 повестки дня. Позиция комитета изложена.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	78 чел.
Не голосовало	372 чел.	82,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
И пункт 15, законопроект "О внесении изменения в статью 78 Земельного кодекса Российской Федерации". Есть письмо депутата Войтенко, который согласен с рассмотрением законопроекта без своего участия. Будет докладывать также депутат Юсупов.
Юсупов М. Х. Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается дополнить перечень видов работ, для проведения которых не требуется перевода земель сельскохозяйственного назначения в земли иных категорий, работами, связанными с геологическим изучением недр в целях поиска и оценки месторождений полезных ископаемых, региональным геологическим изучением недр. В связи с существенными замечаниями по законопроекту ответственного комитета и комитетов-соисполнителей — Комитета по собственности и Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии — 27 января 2011 года авторам законопроекта было предложено изменить редакцию законопроекта. Однако до настоящего времени законопроект в изменённой редакции в Государственную Думу не внесён. Ряд положений законопроекта противоречат действующему земельному законодательству, в частности, допускается размещение на землях сельхозназначения объектов капитального строительства для целей регионального геологического изучения недр.
Учитывая изложенное, комитет рекомендует Государственной Думе не поддерживать законопроект и отклонить его при рассмотрении в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение принять данный законопроект. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Переходим, коллеги, к протокольным поручениям.
Депутат Останина — протокольное поручение Комитету по образованию. Есть возражения у комитета? Нет возражений. А, есть. Так поднимите руку, я же не вижу. Есть возражения. Тогда с обоснованием депутат Останина.
Пожалуйста.
Останина Н. А. Есть договорённость с комитетом, что комитет самостоятельно сделает запрос, они уже направили, поэтому я...
Председательствующий. Спасибо. Снимается с рассмотрения.
Депутат Федоткин Владимир Николаевич — Комитету по транспорту. Есть возражения у комитета? Есть, Клименко поднял руку. Тогда я предлагаю Владимиру Николаевичу обосновать свою позицию.
Включите микрофон.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, вы знаете, что сейчас поставлена задача, чтобы все пригородные пассажирские перевозки — это электрички, — об убыточности которых давно говорят, с этого года сделать прибыльными. И чтобы эту задачу решить, функцию компенсации убытков, финансирования пригородных поездов (электричек) передали субъектам Российской Федерации, и в этом году они должны компенсировать все убытки. Некоторым регионам придётся выделять по сравнению с прошлым годом в два раза больше средств на компенсацию. Денег у регионов нет, поэтому будет подорожание проезда в пригородных поездах, электричках.
Я бы хотел, чтобы вы запросили в Правительстве Российской Федерации информацию о том, на основании чего они переложили решение такой задачи на субъекты — сами не могут решить, и в субъектах не решат — и во что обойдётся простому человеку поездка на огород или в свой сад, не бросят ли они свои участки, потому что билеты на электричку будут просто не по карману.
Председательствующий. Клименко Владимир Витальевич от комитета.
Клименко В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Коллега Федоткин не совсем точно изложил ситуацию. Дело в том, что — и мы с вами голосовали — на этот год в бюджете заложено 25 миллиардов на помощь регионам в этих целях. И сегодня, насколько я знаю, премьер проводит совещание по проекту бюджета на следующий, 2012 год, в котором тоже заложено 25 миллиардов на помощь регионам в этих целях. Поэтому комитет считает, что нет необходимости принимать такое поручение.
Председательствующий. Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Федоткина Комитету по транспорту.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
И тоже Владимира Николаевича протокольное поручение комитету по бюджету. Есть возражения у комитета? Есть.
Пожалуйста, обосновывайте.
Депутату Федоткину включите микрофон.
Федоткин В. Н. Дорогие коллеги, вот что мы записываем в бюджете — и вот что выделяем. Это реплика по предыдущему протокольному поручению.
Мы с вами заложили в бюджете деньги на жильё для молодых семей, однако за полгода — ноль, на поддержку субъектов в части жилищного строительства запланировали деньги, однако выделили за полгода ноль, инвалидам на транспортные средства — ноль. Туберкулёз, сахарный диабет, гепатит, сосудистые заболевания, донорская кровь — всё записано, всё есть в бюджете, но ни копейки не выделено. Вот вам что заложено — и вот вам факт. А собрали налогов 52 процента! Я хочу, чтобы вы запросили в правительстве официальную справку, куда уходят эти доходы, сбор которых превысил плановый за первое полугодие. Деньги народные, но народу они не вернулись. Мы идём на выборы, что вы скажете, коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", людям — деньги заложили, но вам ни копейки не дали? Вот вам, кстати, и социальная направленность бюджета — где она?  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Максимова Надежда Сергеевна от комитета.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Николаевич! В этом поручении, вообще-то, речь идёт о том, чтобы сделать запрос в правительство о причинах низкого исполнения федерального бюджета.
Я хочу сказать, что у нас в Государственной Думе такая информация имеется, она содержится в оперативном отчёте Счётной палаты по исполнению федерального бюджета за январь — июнь 2011 года, там обозначены и основные причины того, почему предусмотренные федеральным бюджетом средства не используются. И основная причина — мы с вами, депутаты, тоже не раз об этом говорили, обращали на это внимание правительства — заключается в том, что не соблюдаются сроки издания нормативных документов во исполнение федерального закона о бюджете. То есть федеральные министерства и ведомства своевременно не представляют в правительство такие методические указания и нормативные акты, которые послужили бы механизмом для исполнения этих расходов.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование протокольное поручение депутата Федоткина.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Депутаты Штогрин, Гаврилов, Эдель. Кто будет докладывать? Штогрин.
Я обращаюсь к Комитету по транспорту: есть возражения?
Пожалуйста, Сергей Иванович, докладывайте.
Штогрин С. И. Спасибо.
Дело в том, что сегодня в информации министра транспорта Левитина только вскользь шла речь о Государственной, подчёркиваю, программе обеспечения безопасности полётов воздушных судов гражданской авиации. К этому распоряжению есть ещё вот такой толстый план мероприятий, в два этапа реализоваться должна программа: 2008—2009 годы — первый этап и потом 2010—2015 годы. Я не смог нигде найти в официальных источниках, как она выполняется: что сделано, что не сделано? Почему в правительство? Потому что отвечают за программу эту и Минтранс, и Минпромторг, и Минздравсоцразвития, и Роспотребнадзор, почти все федеральные министерства, ведомства задействованы в этой программе. Дайте нам, в конце концов, посмотреть, что же сделало правительство, что не сделало, какие коррективы нужно внести в эту программу, с тем чтобы действительно человек, покупая билет на самолёт, был уверен, что он долетит до конечной точки.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Клименко Владимир Витальевич.
Клименко В. В. Комитет по транспорту считает, что было сегодня достаточно времени, чтобы задать именно эти вопросы. Два часа министр со своими замами здесь находился, эти вопросы можно было выяснить. В крайнем случае можно индивидуально послать запрос. Комитет по транспорту против.
Председательствующий. Ставлю на голосование данное протокольное поручение. Комитет возражает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Николай Васильевич Коломейцев — протокольное поручение Комитету по безопасности. Есть ли возражения у комитета? Нет возражений у комитета. Есть, есть возражения.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Какое?
Председательствующий. Вы излагайте то, которое хотите, а ваш оппонент услышит.
Коломейцев Н. В. Хорошо.
Уважаемые коллеги, работая в округе, проехал полторы тысячи километров, побывал в двадцати самых дальних районах Ростовской области и увидел, что заявление Нургалиева — это просто блеф. Почему? Он рассказал, что коррупции нет, всех аттестовали... В Заветинском районе, 430 километров от Ростова, на въезде в посёлок меня вместе с Виктором Андреевичем и тремя депутатами заксобрания остановил начальник милиции, представился начальником полиции, с ним ещё пьяный прапорщик, два старших лейтенанта и майор. Я его прошу: предъявите удостоверение, моё — вот. Он мне показывает — у него удостоверение начальника милиции. Вот скажите, пожалуйста, с точки зрения закона, во-первых, депутату противодействовать, это понятно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вот голос, а? Зачем ему микрофон? Говорит — весь зал слышит, я даже слышу. Ему уже микрофон отключили, а Николай Васильевич продолжает.
Пожалуйста, от комитета Владимир Ильич Колесников.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данное протокольное поручение и не поддерживает его. Считаем, что уважаемый Николай Васильевич вправе сам направить запрос министру, и он получит соответствующий ответ.
Спасибо.
Председательствующий. Николай Васильевич, направьте и проинформируйте, как вас проинформируют.
Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение.
Ещё одно протокольное поручение Николая Васильевича. У комитета есть возражения? Есть.
Пожалуйста, выступайте.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Если вы читали последние два номера "Профиля", то, наверное, знаете, что там прошла интереснейшая информация. О чём? О том, что прокуроры проверили декларации чиновников, депутатов, и всего шестьдесят дисквалифицированы, так сказать, за неправильную подачу сведений, хотя там несколько тысяч неправильных деклараций, выявлено имущество: квартиры, машины... Но самое интересное, что у аппаратчиков Центризбиркома, у которых зарплата не очень большая, по два Porsche Cayenne, по три квартиры. Прокуроры ссылаются на то, что нет закона: мы с вами, оказывается, не ратифицировали статью 20 Конвенции ООН против коррупции. Вот я хотел бы у комитета спросить: когда же мы её ратифицируем, чтобы прокуроры могли хотя бы Центризбирком проверить?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ильич Колесников.
Колесников В. И. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я хочу сказать уважаемому депутату Коломейцеву, что наша страна ратифицировала Конвенцию ООН против коррупции, в том числе и её статью 20. Что касается имплементации этой статьи в соответствующее законодательство Российской Федерации, то эта работа проводится, о её результатах мы сообщим. Мнение комитета — отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	72 чел.
Не голосовало	378 чел.	84,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Уважаемые коллеги, есть следующее предложение. Мы сегодня не рассмотрели пункт 10. Это вопрос совместного ведения, поэтому предлагается этот законопроект поставить в повестку дня на 22-е число, поскольку на завтра у нас повестка забита. На 22-е же число предлагается поставить и сегодняшний законопроект из пункта 30, поскольку Борис Вячеславович обещал депутату Иванову на этой неделе его рассмотреть. Всё остальное, не рассмотренное сегодня, предлагается перенести на октябрь, а с датами определиться на Совете.
По ведению — Останина.
Останина Н. А. Вдобавок к вашим предложениям ещё законопроект, который стоял под пунктом 16. Он с весенней сессии кочует, Олег Викторович, из повестки в повестку.
Председательствующий. Ну, рассмотрим его в октябре. У нас всё равно в четверг сорок вопросов: поставим и опять не рассмотрим. Давайте его в октябре поставим на хорошее место. У нас единственный законопроект совместного ведения, поэтому я попросил его перенести. Все со мной согласны.
Спасибо за работу. До свидания! 