17 ноября 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 ноября 2011 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 13 сек.)
Всего депутатов	450 чел.	100 %
Присутствует	392 чел.	87,1 %
Отсутствует	58 чел.	12,9 %
Кворум	226 чел.
Кворум есть.
Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 17 ноября.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, выступающие. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ *.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Скоро мы будем праздновать 70-летие со дня первой большой победы в Великой Отечественной войне. И видимо, памятуя о судьбе своих предков, канал Миллера решил опорочить организатора этой победы — Георгия Константиновича Жукова в фильме, который планируется показывать завтра. Мы требуем не допустить показа материалов, порочащих главного организатора первой победы в Великой Отечественной войне, на центральных каналах.
Видно, это всё идёт в преддверии приезда нового посла США в России Майкла Макфола, до последнего времени — помощника Обамы по вопросам национальной безопасности, директора отдела России и Евразии в Совбезе США, архитектора политики в отношении России, автора "перезагрузки", кстати, сопредседателя с Владиславом Сурковым российско-американской рабочей группы по вопросам гражданского общества — нам, оказывается, и в этом советуют американцы.
Господин Макфол с давних времён хороший знакомый таких одиозных российских личностей, как Мурашёв — бывший начальник ГУВД Москвы, впервые избивший ветеранов-демонстрантов, Савостьянов — зловещая личность, бывший глава УФСБ по Москве и области, один из идеологов первой чеченской кампании, Гаврила Попов — автор монографии по технологии взяток, кстати, ныне советник мэра Москвы, и другие наследившие в России демократы. Все они тогда делали одно дело — крушили советскую систему и насаждали ельцинскую власть. Кстати, среди друзей Макфола и наш недавний коллега Сергей Марков, который в 93-м году вместе с ним в Стэнфорде писал сочинение о трудном зарождении российской демократии.
Новый посол прошёл смотрины в американском Сенате — в отличие от российского парламента в США парламентарии реально участвуют в решении государственных дел, в том числе утверждают назначенцев на высокие государственные должности. На двухчасовой встрече от будущего посла ни разу не прозвучали слова об экономическом сотрудничестве наших стран, только "демократия", "права человека", "Магнитский", "Ходорковский" и так далее.
Судя по биографии, господин Макфол — большой специалист по региональным конфликтам, "оранжевым революциям", экспорту демократии в другие страны, это у них теперь называется помощью внутренним силам, борющимся за демократию. Как заявляет Макфол, он не считает Россию демократической страной, доволен своей ролью в разрушении последней великой империи и является сторонником жёстких мер, наказания России за действия, противоречащие национальным интересам США. Чрезвычайно негативно Макфол отзывался о российско-грузинском конфликте 2008 года.
Назначение в Москву нового посла с таким послужным списком наталкивает на мысль: "вашингтонский обком", по-видимому, решил активизировать действия, учитывая, что нынешняя власть даёт ему для этого поводы, ломая кости и губернаторам, и председателям всех комиссий, и участвующим в выборах политическим партиям. Фактически в начальной форме уже идёт внедрение пятой колонны, планируется через гранты активизировать так называемые неправительственные организации. И самое главное: американскому послу ставят основной задачей понудить российское руководство к сокращению тактического ядерного оружия. Фактически в начальной фазе переговоры на эту тему уже идут. В качестве приманки, так сказать, платы за наши уступки в очередной раз обещают подумать над вопросом европейской системы ПРО: мол, развернём не так массово или разрешим побывать политическим туристам из России на этих объектах. Побывают — и что дальше? Таким образом, в точности повторяются все процедуры, которые они ранее уже применяли перед навязыванием нам невыгодных договоров.
Руководству нашей страны следует задуматься о своей ответственности перед историей и народом. Россия с её природными богатствами, огромной территорией без тактического ядерного оружия может оказаться беззащитной перед новым великим переселением народов. А народу России 4-го надо проголосовать за 4-й номер.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Всё, что услышали сейчас, возможно, вполне соответствует действительности. Ещё бы добавить маленькую историческую справку: то же самое делали американский, английский и другие послы западных стран с большевиками — так же готовился их приезд, организовывались революция и гражданская война. Всё повторяется, только начало было положено в 17-м году, летом, даже ещё раньше.
Я хотел бы заострить внимание комитета по здравоохранению на недопустимость увольнения руководителя центра "Микрохирургия глаза", вы знаете, его Фёдоров создал. Сейчас его руководитель Тахчиди освобождён от должности с 29 ноября приказом министра здравоохранения. Я это считаю неправильным. Если вместо него придёт ещё лучше офтальмолог — ради бога, будем рады, но, если придёт человек, никогда в жизни не вылечивший ни одного глаза, являющийся специалистом совсем в другой отрасли, это недопустимо. Весь мир нам завидует, что у нас такой мощный центр по лечению всех глазных болезней. Там появились первые нанотехнологии, ещё при советской власти. Нигде в мире не было таких операций, сотни тысяч людей спасли от болезней глаз, сделали зрячими.
Сегодня кого-то надо трудоустроить, это порочная практика. То же самое можно сказать о Сергее Михайловиче Миронове. Вот сейчас он уже не Председатель Совета Федерации. Давайте посмотрим, кто у нас сидел в аппарате межпарламентской ассамблеи государств СНГ, штаб-квартира в Петербурге находится. Супруга, Миронова Ирина Юрьевна, пять лет работала начальником отдела по связям со страной пребывания. Представляете? Ну чего там делать? Она живёт в Петербурге, и она ещё отвечает за связи с Петербургом. Делать ничего не надо, а 61 тысяча в месяц. Сколько получила за всё время? 5—6 миллионов рублей. Разве это не форма определённых таких вот искажений родственных?
Мало того что жена, ещё и брат жены, шурин, там работает восемь лет — начальник отдела обеспечения, то есть завхоз. Представляете, сколько там можно украсть: оборудование, мебель, машины, бензин, питание! Но мало этого, ещё и подругу надо пристроить, чтобы было тепло. Представляете, жена, рядом брат, рядом подруга — сиди, ничего не делай! Тоже сидела, помощником генсекретаря. Мы знаем, что такое помощник генсекретаря: протокольные мероприятия — в какой-нибудь ресторан поехать пообедать с депутатами какой-то там страны, приехавшими на парламентскую ассамблею. И сам сегодня где живёт? На Рублёвке. Эта партия борется за справедливость! Какое право имеет Миронов жить сегодня на даче, на которую он потерял все права с момента освобождения от должности?! Хрущёв сразу сдал все свои дачи! Как только освобождают генсека, вечером приезжает КГБ и всех выдворяет. А он живёт! 7 гектаров! Это же огромное хозяйство — 7 гектаров, это бешеные деньги стоит там. Семнадцать строений на территории его дачи: дом огромный, бассейн, корт — и ни за что не платит! Мы, депутаты, платим. Он должен платить, он уже никто. Как Председателю Совета Федерации, возможно, бесплатно было, но сейчас как депутату ему не положено. ФСО охраняет. Чего его охранять? От кого охранять — от своих выгнанных из партии активистов? И он просит ему оставить эту дачу, сохранить условия и систему охраны ФСО. Это огромные деньги!
А давайте проверим Аппарат Совета Федерации: сколько там сидело активистов "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и других партий, во главе которых он был (имеются в виду, допустим, партия ЖИЗНИ и все остальные)? Это огромный аппарат! Он быстренько их всех поувольнял, а я попрошу всё-таки... Может быть, Счётную палату нашу попросим посмотреть, какой убыток нанесён стране, вот узнаем финансовые условия того, как он летал в Новосибирск, в другие города по партийным делам на самолёте, который ему был положен только при полётах как Председателю Совета Федерации.
Мы с вами должны всё это скрывать? Всё это нужно анализировать, подвергать критике! Если бы один Миронов, но таких у нас десятки тысяч — вот отсюда и сотни миллионов рублей, миллиарды, которые можно было бы сохранить нам с вами! Но самое главное: когда выходит лидер этой партии и говорит о честности, о справедливости, он в чужом глазу соринки замечает, а в своём бревна не видит.
Я бы хотел, чтобы такого у нас больше не было. Нужно проверить всю деятельность Миронова по линии Совета Федерации и по линии аппарата межпарламентской ассамблеи в Петербурге, выявить всех родственников всех партийных активистов, а всю сумму ущерба повесить на него, чтобы он до конца дней своих выплачивал те деньги, которые украдены из бюджета Российской Федерации, и всем избирателям страны рассказать об этом, чтобы они знали, что ни одного голоса не надо отдавать этой псевдосправедливой партии. Никакой справедливости нету...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Хинштейн Александр Евсеевич, пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, я, если позволите, продолжу ту тему, которую поднял сейчас Владимир Вольфович Жириновский, относительно двойных стандартов и двуличности.
Мы с вами выходим на финишную прямую выборной кампании, и очень скоро и в этом зале, и в залах региональных парламентов появятся новые лица, и крайне важно, чтобы это были люди честные и чистые. Не раз с этой трибуны представители всех без исключения наших фракций говорили о необходимости избавиться от сомнительных людей в своих избирательных списках, максимально чётко и тщательно проверять эти списки, с тем чтобы во власть не проходили сомнительные, полукриминальные личности, заработавшие капиталы грязным путём. С сожалением надо констатировать, что далеко не все это обязательство выполнили. Я хотел бы рассказать о том, что происходит в Самарской области, где я избираюсь в настоящий момент в Государственную Думу и являюсь уполномоченным партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по выборам.
В качестве одного из лидеров списка Коммунистической партии Российской Федерации в Самарскую Губернскую Думу выдвинут некий предприниматель Сергей Ракитин. Выдвижение этого человека от КПРФ полностью перечёркивает все заявления и тезисы коммунистов о защите трудящихся, о честности и справедливости, потому что с тем же успехом общество вегетарианцев мог бы возглавить каннибал.
Кто такой господин Ракитин? У меня в руках письмо — обращение к председателю КПРФ Геннадию Зюганову, которое подписали многочисленные руководители общественных, ветеранских, профсоюзных организаций, ветераны предприятий именно в связи с выдвижением господина Ракитина кандидатом в депутаты от КПРФ. Я позволю себе прочитать отсюда несколько фрагментов.
"В нашей области, — пишут эти люди, — ни для кого не является секретом, что Сергей Ракитин много лет представляет интересы бизнес-структур и предпринимателей, сколотивших многомиллионные состояния на разорении и банкротстве флагманов самарской промышленности. Профессиональный рейдер Ракитин персонально причастен к гибели множества промышленных предприятий региона. Так, его стараниями был полностью уничтожен легендарный дважды ордена Ленина Государственный подшипниковый завод № 4 в Самаре, созданный ещё в годы войны. Сегодня на месте флагмана отечественной промышленности, который производил 40 процентов всех отечественных подшипников, находится вещевой рынок "Караван", где торгуют китайским ширпотребом. Один из учредителей рынка — будущий депутат-коммунист Сергей Ракитин". Кстати, добавлю, что там ещё ночной клуб находится. "Ракитин же несёт прямую ответственность за уничтожение тольяттинского завода "Куйбышев-Фосфор" — самого крупного предприятия СССР по выпуску фосфора и его производных. Этот список можно продолжать ещё долго".
Отвлекусь от этого обращения. В Самаре активно бытуют слухи о том, что прохождение Ракитина в Самарскую Губернскую Думу — а он стоит четвёртым номером в общерегиональном списке, что гарантирует ему прохождение, — произошло не просто так и Ракитин якобы является спонсором коммунистов. На днях это подтвердил и первый секретарь Самарского обкома комсомола Никита Петров, публично заявивший о том, что списки в Губернскую Думу составлялись вопреки мнению простых коммунистов и он лично слышал о суммах от 2 до 10 миллионов рублей. Кстати, в знак протеста первый секретарь обкома комсомола вышел из КПРФ и его примеру последовала первый секретарь Самарского горкома комсомола Оксана Маслова. Неделю назад я был на дебатах с действующим депутатом Самарской Губернской Думы от КПРФ Гумаром Валитовым, кандидатом в Губернскую Думу, задал ему вопрос про Ракитина. Он прямо мне сказал: коммунистам неоткуда брать деньги, поэтому мы используем богатых против богатых, не мы же украли. Конечно, не вы украли, но как быть с тем, что восемь корпусов легендарного подшипникового завода было продано за 5 миллионов рублей в самом центре города Самары?
И я позволю себе вновь вернуться к обращению, которое подписали, повторяю, десятки людей, за спиной каждого из которых стоят тысячи самарцев, эти люди пишут: "В нашем сознании не укладывается, что КПРФ, объявляющая себя партией защиты трудящихся, может держать в своих рядах человека, лишившего куска хлеба десятки тысяч семей, сломавшего тысячи судеб". Для понимания: на подшипниковом заводе работали тридцать две тысячи человек, на заводе "Фосфор" работали четырнадцать тысяч человек. "Чьи интересы будет защищать в Губернской Думе депутат-коммунист Сергей Ракитин — рабочего класса, трудовой интеллигенции?"
Геннадий Андреевич (я это говорю не от себя, я это говорю от имени тех, кто подписал это обращение), мы требуем прекратить глумление над светлыми идеалами нашего героического прошлого и убрать из предвыборных списков КПРФ убийцу заводов Сергея Ракитина!
Геннадия Андреевича нет в зале, я не могу отдать ему этот документ, подписанный, повторяю, десятками руководителей общественных организаций. Сейчас я законвертую его, отнесу в приёмную Геннадия Андреевича, и вместе с самарцами мы будем ждать ответа на этот волнующий сегодня Самарскую губернию вопрос.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! 20 ноября исполняется сто сорок семь лет со дня принятия Судебных уставов и начала масштабной судебной реформы в России XIX века. Задача той реформы состояла в том, чтобы утвердить в народе уважение к закону, без которого благосостояние России невозможно, а в судьях — осознание ответственности перед народом. Навсегда в историю вошли слова Анатолия Кони, который исполнял тогда полномочия председателя Петербургского окружного суда, он в ответ на предложение тогдашнего министра юстиции принять желательное для правительства решение по делу Веры Засулич сказал: суд выносит приговоры, а не оказывает услуги. Именно тогда, в той экономически отсталой России, был создан суд присяжных. Присяжные привнесли в правосудие народную нравственность, народное правосознание. Суд присяжных стал наиболее эффективным способом в воспитании народа. Всем известно о феномене колоссального экономического роста России во второй половине XIX века, а знаете ли вы, что очень во многом этот рост был связан не с реформаторами некоторыми в экономической среде, а именно с этой судебной реформой? Не случайно именно эту реформу XIX века сегодня изучают японцы, американцы, многие другие специалисты, ибо известно, что человек может быть активным, может творить тогда, когда уверен, что суд защитит его от произвола власти.
Партия власти гордится своими делами, реальными делами, однако анализ ваших дел позволяет утверждать, что по существу эти дела превращаются в раздачу бюджетных пряников в обёртке партии власти. Исторических для России решений, сопоставимых по масштабам с тем, что было в XIX веке в рамках судебной реформы, нет. Сильная, пользующаяся доверием народа судебная власть так и не создана, потому что это не является вашим приоритетом. Люди не верят судам и награждают суды обидными прозвищами — "басманное правосудие", "данилкин суд", — потому что считают, что суд принимает решение по звонку, а не по совести.
По-прежнему господствует административное производство, достаточно сослаться на такие административные органы, как комиссии по делам несовершеннолетних. Они ведь принимают решения о наказании не только несовершеннолетних, совершивших правонарушения, но и их родителей. А как они формируются? Как правило, распоряжением губернатора. Срок неизвестен, процедуры нет. Чем, скажите, такое правосудие КДН, назначаемой губернатором, отличается от правосудия XIX века, когда губернатор назначал по каждому делу конкретного человека, рассматривающего его? Разве только тем, что в XIX веке губернатор мог побить такого судью, а в нынешнем — уволить с должности.
Переполненные СИЗО, в которых распространены членовредительство, подселение в камеры к больным туберкулёзом, избиение подконтрольными администрации СИЗО блатными, немногим отличаются от их аналогов — "аскольдовых могил" в дореформенной Руси.
Сейчас все негативные акценты в области судов принято приписывать личным качествам судей, периодически появляются цифры о том, сколько судей сняли, сколько наказали, но дело не столько в личностных качествах судей, сколько в системных, масштабных ошибках партии власти. Во-первых, в отсталости организационной структуры судов общей юрисдикции, их иерархичности; во-вторых — в дублировании полномочий судами общей юрисдикции, арбитражными судами, даже конституционными; в-третьих — в негласной системе поощрения только тех судей, которые выносят желательные для правительства решения; в-четвёртых — в засилье обвинителей и обвинительного уклона в сфере уголовного правосудия.
Мы утверждаем, что прорыва экономического в России не будет без сильной, независимой, пользующейся доверием народа власти, поэтому "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает пакет законопроектов, позволяющих возродить лучшие традиции правосудия в России, и считает, что гражданский долг нынешнего поколения законодателей перед нашим народом и историей — создать такую судебную систему.
И в заключение. Уважаемый Владимир Вольфович, политики переходят к личностям, когда нечего сказать. Ваша программа, ЛДПР, — это издевательство над русским народом, потому что основана на том, что русский народ глупый и проглотит всё что угодно.
Председательствующий. Включите режим записи на вопросы по порядку работы.
Покажите список записавшихся.
Шаккум Мартин Люцианович, пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу пункт 36 повестки, законопроект № 321954-4, перенести на завтра, на 18-е число, так как он нуждается в небольшой технической доработке. Вместо него прошу поставить законопроект № 533467-5 — о порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации, городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, в муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Предлагаю снять пункт 42 с рассмотрения, так как изменена концепция.
А Хинштейну, живущему в Москве и бегающему по регионам, рекомендую поехать на завод имени Серго Орджоникидзе, завод "Калибр", завод прецизионных станков, которых всего два в мире: один в США, один в Питере. Пойдите посмотрите, что там происходит или на заводе "Красный пролетарий". Вы угробили станкостроение вместе с Плескачевским, который провёл закон о банкротстве.
Председательствующий. Липатов Юрий Александрович.
Липатов Ю. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, вношу предложение: пункт 60 — законопроект "Об использовании газового моторного топлива" — перенести на 21-е число в связи с доработкой.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
Спасибо.
Вот я поддерживаю то, что сказал Мартин Люцианович, — что законопроект из 36-го пункта надо переносить, он действительно требует там какой-то корректировки. А вот то, что он второе предложил — вносить законопроект во втором чтении, которого нет ни у кого на руках и который вообще не включался ни на завтра, ни на 21-е число, — я считаю, это абсурд, вообще-то, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Спасибо.
Ну, как раз давайте мы этот вопрос и обсудим. Шаккум Мартин Люцианович предлагает 36-й вопрос перенести на 18-е. По этой части его предложения нет возражений? Нет.
Пожалуйста, включите микрофон Шаккуму Мартину Люциановичу.
По вашему второму предложению о законопроекте о порядке передачи военного имущества, пожалуйста, внесите ясность.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект до Совета Государственной Думы находился в повестке и размещён в базе. Он был, по моему мнению, по ошибке снят, из-за того что вовремя не дошли документы до ГПУ, он был по предложению представителя президента снят, но сейчас представитель президента выскажет свою точку зрения. Законопроект размещён во всех необходимых базах в срок.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Это противоречит нашему Регламенту, здравому смыслу, потому что уже сегодня, до принятия этого закона, через колено заставили мэров многих городов при отсутствии ресурсов ремонтировать котельные, военные городки и другие вещи.
И второе. Именно Мартин Люцианович, вот таким образом внося законы, вынудил президента последние два месяца заниматься только проблемами ЖКХ. Это другая тема, но из той же оперы — когда вы с колена, с голоса вносите закон, который никто не читал, и принуждаете своих коллег в трёх чтениях голосовать. Мы категорически против.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть предложение всё-таки этот закон рассматривать, но не сегодня, а завтра, по крайней мере мы посмотрим. Давайте мы с согласия палаты поставим его в повестку дня на пятницу, 18 ноября. Нет возражений? Согласились.
Коломейцев Николай Васильевич предлагает снять 42-й вопрос. Это у нас Комитет по вопросам местного самоуправления.
Тимченко Вячеслав Степанович, пожалуйста, прокомментируйте.
Тимченко В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен в полном объёме ко второму чтению. Все поправки, которые были внесены депутатами и другими субъектами права законодательной инициативы, затрагивают вопросы местного значения. При обсуждении таблиц, если какие-то вопросы будут считаться не вопросами местного значения, мы можем обсудить, но закон готов. Прошу оставить его в повестке и рассмотреть.
Председательствующий. Понятно.
Уважаемые коллеги, голосовать тогда будем, раз есть такое предложение.
По ведению — Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Я поддерживаю своего товарища, Николая Васильевича Коломейцева. Вы посмотрите, Борис Вячеславович, к вам обращаюсь. Концепция в первом чтении принята, мы все, все фракции голосовали за. Ко второму чтению вносят туда почему-то и положения о службе занятости федерального значения, расписывают это. В первом чтении вообще ничего не было про занятость, там было про сходы, как принимаются решения, как глава местного самоуправления избирается и так далее. Ну при чём тут служба занятости? Чтобы вносить эти поправки, необходимо финансово-экономическое обоснование. На это нужны деньги. Это перераспределение полномочий между, подчёркиваю, федеральной службой и службами субъектов Российской Федерации, там ничего даже не говорится о местном самоуправлении. Ну нельзя же так — втискивать в любой закон то, что ты хочешь! Вот почему предложил...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Логинов Андрей Викторович, пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе.
Уважаемые коллеги, действительно, ко второму чтению в данный законопроект были в качестве поправок загружены нормы, которые полностью присутствовали в тексте правительственного законопроекта о внесении изменений в действующее законодательство в связи с разграничением полномочий и, в свою очередь, были подвязаны к принятию бюджета. То есть это всё в полном соответствии с теми бюджетными решениями, которые палата утвердила во время первого чтения и которые будут рассматриваться завтра во втором. Речь идёт о переносе финансовой ответственности бюджетов разных уровней по финансированию тех или иных направлений деятельности.
Почему возникла такая ситуация? Этот вопрос требовал очень серьёзного рассмотрения и решения в связи, в частности, с принятием закона "О полиции" и началом действия реформированных органов внутренних дел. Правительство внесло данный законопроект 5 октября этого года в Государственную Думу. В полном соответствии с Регламентом он был отправлен 7 октября решением Совета Думы в месячную рассылку. Как вы прекрасно понимаете, этот законопроект как предмет совместного ведения подлежит обязательной месячной рассылке перед первым и соответственно перед вторым чтением.
Что получилось? Второе чтение у нас никак не попадает в отведённый укороченный график работы осенней сессии этого года. Таким образом, пока эти нормы не будут приняты, мы ставим под угрозу исполнение бюджета с первых чисел января следующего года. Правительство внесло законопроект, и в сопроводительных документах содержится исчерпывающее финансово-экономическое обоснование всех этих норм. Это раз.
Второе. Процедура месячной рассылки перед первым чтением была соблюдена, и комитет получил отзывы более чем от шестидесяти пяти субъектов Федерации (я точное не помню число), поддерживающих данный законопроект.
Понимая специфичность этой ситуации, я всё-таки обращаю внимание на то, что всё идёт в соответствии с Регламентом Государственной Думы и те объективные основания, которые я вам изложил, действительно требуют принятия этого законопроекта сегодня с учётом завтрашнего второго чтения бюджета.
Председательствующий. Понятно.
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы снять 42-й вопрос с рассмотрения? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Не принято.
И Липатов Юрий Александрович предложил 60-й вопрос перенести на 21 ноября. Никто не возражает? Нет. Принимаем такое решение.
Прошу проголосовать по порядку работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принято.
Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. 2-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Андрея Геннадьевича Назарова.
Пожалуйста.
Назаров А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагается рассмотреть проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", который был внесён в Государственную Думу 7 июня этого года Президентом Российской Федерации Дмитрием Анатольевичем Медведевым в целях дальнейшего совершенствования уголовного законодательства. К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний лингвистического и юридико-технического характера не имеет. Комитет предлагает Государственной Думе принять проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний? Нет.
Присаживайтесь.
Куликов Александр Дмитриевич по мотивам.
Выносим 2-й вопрос на "час голосования".
3-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Доклад заместителя председателя Комитета по физической культуре и спорту Ильдара Ирековича Гильмутдинова.
Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления не имеется. Комитет рекомендует принять проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Замечания? По мотивам? Нет. Выносим 3-й вопрос на "час голосования".
4-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Мартина Люциановича Шаккума.
Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 2 ноября 2011 года, в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам — Коломейцев и Шаккум.
Выносим 4-й вопрос на "час голосования".
5-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по экономической политике и предпринимательству Хафиза Миргазямовича Салихова.
Пожалуйста.
Салихов Х. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и все процедуры, замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Законопроект полностью подготовлен к третьему чтению. Комитет рекомендует вынести его на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо.
Желающих выступить по мотивам нет. Выносим 5-й вопрос на "час голосования".
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О центральном депозитарии". Доклад председателя Комитета по финансовому рынку Владислава Матусовича Резника.
Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Глубокоуважаемые коллеги, я сделаю доклад сразу по двум вопросам — по этому вопросу и по следующему, он связан с основным.
Законопроект "О центральном депозитарии" и законопроект, который мы должны принять в связи с принятием закона "О центральном депозитарии", полностью подготовлены к третьему чтению, прошли все необходимые экспертизы, и комитет предлагает их поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По 6-му вопросу есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим 6-й вопрос на "час голосования".
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О центральном депозитарии". Доклад по нему сделан. Есть ли замечания или желание выступить по мотивам? Нет. Выносим 7-й вопрос на "час голосования".
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 11 Федерального закона "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения". Доклад председателя Комитета по транспорту Сергея Николаевича Шишкарёва.
Пожалуйста.
Шишкарёв С. Н., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 11 Федерального закона "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" подготовлен Комитетом по транспорту к рассмотрению в третьем чтении. На законопроект получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется. В связи с изложенным комитет рекомендует принять данный федеральный закон. Прошу поддержать нашу позицию голосованием.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим 8-й вопрос на "час голосования".
Блок отклонённых федеральных законов. 9-й вопрос, о Федеральном законе "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад сопредседателя согласительной комиссии Евгения Александровича Туголукова.
Пожалуйста.
Туголуков Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Федеральный закон "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" был принят Государственной Думой 7 октября 2011 года, отклонён Советом Федерации 12 октября 2011 года. Согласительная комиссия на своих совместных заседаниях выработала согласованный текст федерального закона, который выносится сегодня на ваше рассмотрение. Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации, Правительство Российской Федерации и Правовое управление Аппарата Госдумы замечаний не имеют. Вношу предложение принять федеральный закон в редакции согласительной комиссии.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
На выступление по мотивам никто не записывается? Нет. Выносим 9-й вопрос на "час голосования".
Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. 10-й вопрос, о проекте федерального закона "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по безопасности Владимира Абдуалиевича Васильева.
Пожалуйста.
Васильев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Проект федерального закона "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" был принят в первом чтении 22 сентября с наименованием "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации". Законопроект разработан как часть системы мер по реформированию органов внутренних дел и внесён в Государственную Думу Президентом Российской Федерации.
К законопроекту поступило за это время девяносто четыре поправки, восемьдесят две из них включены в таблицу рекомендованных к принятию, двенадцать — в таблицу к отклонению. Наиболее существенные из рекомендованных к принятию поправок — о распространении действия норм законопроекта на сотрудников органов внутренних дел, прикомандированных к Федеральной миграционной службе и Государственной фельдъегерской службе, остальные поправки по отдельным вопросам прохождения службы носят уточняющий и редакционный характер.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, в таблице 1 восемьдесят две поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	286 чел.
Не голосовало	164 чел.	36,4 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 двенадцать поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 10-й вопрос на "час голосования". У комитета, я знаю, будет предложение о принятии и в третьем чтении, но это уже потом.
11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием деятельности экзаменационных комиссий по приёму квалификационного экзамена на должность судьи". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Одна таблица поправок — пять поправок, рекомендованных к принятию. Прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Нужно ли обсуждать поправки в таблице? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 11-й вопрос на "час голосования".
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладчик тот же.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Одна таблица поправок — тринадцать поправок, рекомендованных к принятию. Прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нужно ли обсуждать поправки в таблице? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 12-й вопрос на "час голосования".
13-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладчик тот же.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вам предлагается одна таблица, в которую включено двадцать девять поправок, предлагаем её утвердить. И одновременно в зале роздана одна техническая поправка, моя поправка, предлагаю её также утвердить. Таким образом, после утверждения таблицы и розданной в зале поправки предлагаю принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице двадцать девять поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование отдельно розданная поправка депутата Плигина.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 13-й вопрос на "час голосования".
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Докладчик тот же.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Одна таблица поправок — три поправки, рекомендованные к принятию. Просим утвердить таблицу и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Нужно ли обсуждать поправки из таблицы 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 14-й вопрос на "час голосования".
15-й вопрос, о проекте Федерального закона "О внесении изменений в статьи 140 и 241 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Андрея Геннадьевича Назарова.
Пожалуйста.
Назаров А. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вышеназванный законопроект подготовлен ко второму чтению. Поправок не поступило. Замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет предлагает его принять во втором чтении, без таблиц. Ну и есть просьба принять сегодня и в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим 15-й вопрос на "час голосования".
16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладчик тот же.
Назаров А. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! К вышеназванному законопроекту ко второму чтению не поступило ни одной поправки, комитет просит принять законопроект во втором чтении, без таблиц. Замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется, поэтому просим поддержать и принять его сегодня во втором чтении и в третьем.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим 16-й вопрос на "час голосования".
17-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладчик тот же.
Назаров А. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вышеназванный законопроект направлен на борьбу с фирмами-однодневками. Готов ко второму чтению. Поступили поправки, которые комитет рекомендует поддержать, поэтому они представлены в таблице 1. Поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, не имеется. Просим принять данный законопроект во втором чтении с учётом таблицы 1.
Спасибо.
Председательствующий. В таблице 1 три поправки. Есть ли необходимость их обсуждать? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 17-й вопрос на "час голосования".
18-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и Федеральный закон "Об альтернативной гражданской службе". Доклад заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Валентина Васильевича Бобырева.
Пожалуйста.
Бобырев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагается рассмотреть данный законопроект во втором чтении. К законопроекту поступило шесть поправок. Комитет рекомендует данные поправки к принятию. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется.
Комитет рекомендует палате принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице шесть поправок, нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 18-й вопрос на "час голосования".
19-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка обращения взыскания на заложенное имущество". Доклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! К названному законопроекту поступило семь поправок. Мы предложили три поправки принять и четыре отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
По поправкам из таблицы 1 есть какие-то замечания? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 четыре поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принято.
Выносим вопрос 19 на "час голосования".
Вопрос 20, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладчик тот же.
Крашенинников П. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило две поправки. Одну мы предложили к принятию, другую — к отклонению.
Председательствующий. По поправке в таблице 1 есть замечания? Есть.
Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста, ваша позиция по поправке 1 из таблицы 1.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Борис Вячеславович, поскольку поправки составлены так, что одна поправка — весь закон, я вынуждена обратиться к Павлу Владимировичу с вопросом. В ноябре 2009 года мы внесли законопроект, он у вас лежал без движения, и часть первая статьи 39 в этой вашей поправке — это один в один редакция нашего законопроекта, который мы разрабатывали вместе с Генпрокуратурой и Сбербанком России, относительно того, что без предварительного согласия органов опеки приёмные родители, опекуны могут снимать деньги со счёта. Мне очень жаль, что вы не включили... Мы поддерживаем, безусловно, но вы держали законопроект два года — я обращаю на это внимание — и даже не включили нас в число соавторов, просто заимствовали элементарно.
Председательствующий. Павел Владимирович, нужен комментарий?
Крашенинников П. В. Ну, я хочу сказать, что мы действительно очень долго готовили этот законопроект. В последний раз у нас совещание было на этой неделе у Олега Викторовича Морозова, мы долго согласовывали всё, каждую строчку. Здесь индексация автоматическая и алиментов, и рент, и возмещения вреда. Я думаю, то, что вы с этим согласны, вы просто подтвердили вот этим внесением. Мне кажется, что закон нужно принимать, он очень важный и нужный.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принято.
Ещё есть таблица 2. Нужно ли обсуждать поправки? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 20-й вопрос на "час голосования".
21-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 219 и 241 Бюджетного кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства". Доклад первого заместителя председателя Комитета по безопасности Михаила Игнатьевича Гришанкова. Пожалуйста.
Из зала. Замена докладчика. Застрял в пробке.
Председательствующий. Бывает.
Розуван Алексей Михайлович. Никто не возражает, что он доложит?
Пожалуйста, Алексей Михайлович.
Розуван А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается установить порядок финансового обеспечения мер государственной защиты потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства аналогичный тому порядку, который сегодня предусмотрен для финансового обеспечения оперативно-розыскной деятельности. На законопроект поступило три поправки, все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Поправки носят преимущественно юридико-технический характер, а также приводят терминологию законопроекта в соответствие с законодательством о государственной защите.
У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту нет. Предлагается проголосовать за таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и поставить проект федерального закона на "час голосования" для принятия его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Понятно, Алексей Михайлович.
Розуван А. М. Всё.
Председательствующий. Таблица 1, три поправки, нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 21-й вопрос на "час голосования" и тогда уже примем решение о третьем чтении.
22-й вопрос, о проекте федерального закона "Об инвестиционном товариществе". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского.
Пожалуйста.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается пакет законопроектов, направленных на создание инструментов инвестиционного процесса в инновационной сфере. Комитет по собственности подготовил ко второму чтению четыре законопроекта и предлагает их вашему вниманию.
Мы готовы выступить по поправкам, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Таблица 1 — двадцать одна поправка, нужно ли обсуждать отдельно какую-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 одна поправка, нужно ли её обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 22-й вопрос на "час голосования".
23-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об инвестиционном товариществе". Докладчик тот же.
Плескачевский В. С. Я уже доложил, Борис Вячеславович. Мы готовы рассмотреть поправки.
Председательствующий. В таблице 1 четыре поправки, нужно ли обсуждать какую-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принято.
Поправку из таблицы 2 нужно обсуждать? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 23-й вопрос на "час голосования".
24-й вопрос, о проекте федерального закона "О хозяйственных партнёрствах". Докладчик тот же.
Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Этот законопроект тоже входит в этот пакет вместе с законопроектом о введении. Хочу сказать, что б о ў льшая часть замечаний, высказанных при обсуждении в первом чтении и от Комитета по собственности, и от Думы, была при подготовке ко второму чтению учтена. Законопроект готов ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Таблица 1 — двадцать четыре поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 три поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 24-й вопрос на "час голосования".
25-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 50 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О хозяйственных партнёрствах". Докладчик тот же.
Плескачевский В. С. Спасибо. Ну, мы уже доложили. Спасибо, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Хотя бы сказали, сколько поправок.
В таблице три поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 25-й вопрос на "час голосования".
26-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и признании утратившими силу частей 18, 19 и 21 статьи 4 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)". Доклад заместителя председателя Комитета по собственности Евгения Исааковича Богомольного.
Пожалуйста.
Богомольный Е. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Таблица поправок, предлагаемых к принятию, состоит из шести поправок. Отклонённых поправок нет.
Председательствующий. Спасибо.
Нужно ли обсуждать поправки? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принято.
27-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладчик тот же.
Богомольный Е. И. Борис Вячеславович, таблица поправок, предлагаемых к принятию, состоит из девяти поправок. Отклонённых поправок нет.
Председательствующий. Спасибо. Нужно ли обсуждать поправки? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принято. Выносим 27-й вопрос на "час голосования".
28-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях". Доклад члена Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Ольги Владимировны Бобровской.
Бобровская О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях", подготовленный Комитетом по делам общественных объединений и религиозных организаций ко второму чтению. В комитет поступило три поправки юридико-технического характера, которые улучшают редакцию данного законопроекта. Они включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. На данную законодательную инициативу имеется положительное заключение Правового управления. Уважаемые коллеги, комитет просит поддержать законопроект во втором чтении.
Уважаемый Борис Вячеславович, прошу поставить на голосование таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Нужно ли обсуждать поправки? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принято. Выносим 28-й вопрос на "час голосования".
29-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству Владимира Александровича Головнёва.
Пожалуйста.
Головнёв В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект разработан в соответствии с Программой развития конкуренции в Российской Федерации. Законопроект направлен на совершенствование антимонопольного регулирования и создание дополнительных возможностей для развития конкуренции с учётом международного права и особенностей правоприменительной практики в Российской Федерации. Рассматриваемый законопроект был принят в первом чтении 9 сентября 2011 года.
Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице 1 пятьдесят семь поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 сорок восемь поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 29-й вопрос на "час голосования".
30-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладчик тот же.
Пожалуйста.
Головнёв В. А. Уважаемые коллеги, данный законопроект идёт в продолжение предыдущего проекта закона и предусматривает административную ответственность в случае нарушения антимонопольного законодательства. Он был принят в первом чтении также 9 сентября этого года, поступило десять поправок. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице одна поправка. Нужно ли её обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принято.
Во второй таблице девять поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 30-й вопрос на "час голосования".
31-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладчик тот же.
Пожалуйста.
Головнёв В. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается внесение в отдельные федеральные законы изменений в части внебюджетных фондов. Мы рассматриваем тему, касающуюся проекта "Сколково". Законопроект упорядочивает применение льгот при работе в зоне "Сколково".
В первом чтении законопроект принят 9 сентября. Всего поступило пятнадцать поправок. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. В таблице 1 одиннадцать поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 четыре поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 31-й вопрос на "час голосования".
32-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Елены Борисовны Мизулиной.
Пожалуйста.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Ко второму чтению поступило шесть поправок, они редакционно-уточняющего содержания. Комитет все их рекомендует к принятию и просит поддержать эти поправки и сам текст законопроекта ко второму чтению. Законопроект очень позитивный.
Председательствующий. Елена Борисовна, мы сейчас 32-й вопрос рассматриваем, это законопроект "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации". У меня здесь одна поправка.
Мизулина Е. Б. Извините, пожалуйста. Да, там одна поправка. Это о ежегодном докладе по вопросам семьи и детей, и там только одна поправка, рекомендуемая к принятию. Комитет поддерживает. Это тоже очень позитивный законопроект, правительственный.
Председательствующий. Спасибо.
Нет необходимости обсуждать поправку? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 32-й вопрос на "час голосования".
33-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 127 и 146 Семейного кодекса Российской Федерации и статью 271 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Вот здесь как раз в таблице шесть поправок, нужно ли их обсуждать? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Решение принято.
Выносим 33-й вопрос на "час голосования".
34-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования процедур признания документов об образовании, учёных степенях и учёных званиях". Доклад председателя Комитета по образованию Григория Артёмовича Балыхина.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! К данному законопроекту поступило двадцать девять поправок, двадцать восемь из них комитет рекомендует к принятию, это таблица 1, и одну отклоняет, это таблица 2. Прошу проголосовать по законопроекту во втором и в третьем чтениях в рамках "часа голосования".
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице 1 двадцать восемь поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 одна поправка. Нужно ли обсуждать? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 34-й вопрос на "час голосования".
35-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 93 Земельного кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Мартина Люциановича Шаккума.
Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 9 февраля 2011 года. К законопроекту поступило две поправки, обе поправки комитет рекомендует к принятию. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли необходимость обсуждать поправки из первой таблицы? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 35-й вопрос на "час голосования".
36-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О введении в действие Земельного кодекса...".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. 36-й пункт снят. Спасибо, уважаемые коллеги, я у себя в материалах его не исключил.
37-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства". Докладчик у нас тот же.
Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 1 ноября 2011 года. К законопроекту поступило семь поправок, и все семь поправок комитет рекомендует к принятию. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нужно ли обсуждать таблицу? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 37-й вопрос на "час голосования".
38-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 31 1  и 55 Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". Докладчик тот же.
Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 1 ноября 2011 года. К законопроекту поступило всего шесть поправок, из которых четыре рекомендуются к принятию и две — к отклонению. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Ещё есть отдельно розданная поправка.
Шаккум М. Л. И отдельная поправка роздана в зале.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице 1 четыре поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 две поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принято.
И, Мартин Люцианович, по отдельно розданной поправке, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, предлагается для строительных подрядов, которые размещаются сегодня исключительно на аукционах, разрешить проведение конкурсных процедур. Такая поправка роздана в зале. Прошу поддержать. Комитет поддерживает.
Председательствующий. Но тут их три, три поправки роздано в зале. Три.
Шаккум М. Л. Да, да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нужно ли обсуждать эти поправки? Нет. Ставится на голосование блок из трёх поправок, розданных в зале. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принято.
Выносим вопрос 38 на "час голосования".
39-й вопрос, о проекте федерального закона "О государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса". Доклад председателя Комитета по энергетике Юрия Александровича Липатова.
Пожалуйста.
Липатов Ю. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса" подготовлен ко второму чтению. Вам предлагается рассмотреть и проголосовать таблицу из двадцати поправок, рекомендуемых к принятию, и таблицу из восемнадцати отклонённых поправок.
В статье 12, посвящённой вопросам правового режима информации, содержащейся в государственной информационной системе ТЭК, обеспечения доступа к ней, её предоставления и распространения, частью шестой первоначально органам государственной власти и органам местного самоуправления разрешалось обращаться непосредственно к юридическим лицам, предприятиям и индивидуальным предпринимателям за информацией об их деятельности, если этой информации нет в наличии в ГИС ТЭК. Корректировка текста части шестой статьи 12 заключается в следующем: указанные органы власти вправе запросить интересующую их информацию о юридических лицах у уполномоченного органа в порядке межведомственного информационного взаимодействия в соответствии с нормами Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". Скорректированный текст части шестой и соответствующая страница таблицы поправок, рекомендованных к принятию, представлены на двух страницах и розданы в зале. Они согласованы с Правовым управлением Аппарата Думы и с администрацией президента.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице 1 двадцать пять поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 семнадцать поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принято.
И поправка, касающаяся части шестой статьи 12, о которой Юрий Александрович уже сказал. Нужно ли обсуждать эту поправку? Нет. Ставится на голосование данная поправка.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 39-й вопрос на "час голосования".
40-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладчик тот же.
Липатов Ю. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению правительством были предложены дополнительные новеллы, которые, безусловно, расширяют концепцию законодательства. Вторая и третья новеллы должны вступить в силу с начала 2012 года, поэтому в связи с истечением срока полномочий Государственной Думы пятого созыва невозможно в короткий срок их провести процедурно в виде отдельных законопроектов. Включение этих новелл также потребовало изменения названия законопроекта.
Во-первых, это новелла о приостановлении срока вступления в силу Федерального закона от 12 декабря 2009 года № 347-ФЗ "Технический регламент о безопасности низковольтного оборудования". Необходимость принятия этой нормы вызвана учреждением Комиссией Таможенного союза аналогичного технического регламента "О безопасности низковольтного оборудования" (решение Комиссии Таможенного союза от 16 августа текущего года). Согласно решению комиссии указанный технический регламент вступает в силу с 1 июля 2012 года. Кроме того, в соответствии с Соглашением о единых принципах и правилах технического регулирования в Республике Беларусь, Республике Казахстан и Российской Федерации со дня вступления в силу технического регламента Таможенного союза на территориях государств-участников нормы национального технического регламента будут действовать на территории Российской Федерации всего шесть месяцев. Реализация положений федерального закона на столь короткий срок представляется нецелесообразной.
Третьей новеллой законопроекта становится увеличение срока действия Федерального закона от 8 мая 2009 года № 93-ФЗ "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран — участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Продление действия указанного федерального закона проводится в соответствии с решением правительства. Оно вызвано необходимостью продления действия подпрограммы "Развитие города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе" федеральной целевой программы "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года". В указанную подпрограмму необходимо внести новые мероприятия по энергообеспечению, развитию инфраструктур газообеспечения и железной дороги, освоению территорий с целью жилищного строительства, а также в связи с необходимостью корректировки проектной и рабочей документации возводимых объектов. Первоначально было внесено предложение о продлении сроков до 31 декабря 2012 года в связи с порядком финансирования федеральных целевых программ, но в соответствии с замечаниями ГПУ Президента Российской Федерации этот срок уточнён: до 31 июля 2012 года.
На основании всего сказанного, уважаемые депутаты, предлагаю проголосовать таблицу принятых поправок, за исключением поправок 2 и 3.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в таблице 1 пять поправок, Юрий Александрович Липатов предложил изъять из них поправки 2 и 3. Я ставлю сейчас на голосование таблицу без 2-й и 3-й поправок. Кто за? Прошу голосовать. Таблица 1.
Включите режим голосования.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Голосуем по поправкам 2 и 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Не принято.
Таким образом, из таблицы 1, где было пять поправок, мы приняли поправки 1, 4 и 5. Теперь у нас есть две поправки, которые, как сказал Юрий Александрович, предложены взамен. Пожалуйста, уважаемые коллеги, они были доложены. Есть ли какие-то другие мнения по этим поправкам? Нет. Ставятся на голосование две поправки, внесённые депутатом Липатовым. Пожалуйста, кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 40-й вопрос на "час голосования".
41-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по науке и наукоёмким технологиям Вячеслава Константиновича Осипова.
Пожалуйста.
Осипов В. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! К законопроекту поступило девять поправок. В таблице 1 четыре поправки, рекомендованные к принятию, в таблице 2 пять поправок, рекомендованных к отклонению. Прошу поддержать решение комитета о принятии проекта федерального закона во втором и третьем чтениях с учётом внесённых поправок.
Председательствующий. Спасибо.
По таблице 1 нужно обсуждать поправки? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 пять поправок, нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 41-й вопрос на "час голосования".
42-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по вопросам местного самоуправления Вячеслава Степановича Тимченко.
Пожалуйста.
Тимченко В. С. Спасибо.
Уважаемые коллеги, данный законопроект был принят в первом чтении 17 июня 2011 года. С учётом обсуждения в порядке рассмотрения повестки я перехожу к сути. Есть две таблицы: таблица поправок, рекомендуемых к принятию, содержащая тридцать шесть поправок, и таблица поправок, рекомендуемых к отклонению, содержащая десять поправок. Прошу рассмотреть и проголосовать по таблицам.
Председательствующий. Спасибо.
По таблице 1 есть необходимость обсуждать? Пожалуйста, Вячеслав Степанович.
Тимченко В. С. Прошу вынести из таблицы 1 поправку 30, в связи с тем что есть замечания, поставить её на отдельное голосование. Взамен неё роздана поправка, которая уточняет данную поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Таким образом, ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию, без поправки 30.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, теперь комитет предлагает вместо поправки 30 принять поправку, розданную в зале. Значит, сначала нам надо исключить поправку 30, потом уже определиться по розданной. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять поправку 30? Мнение комитета — отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Не принято, поправка отклонена.
И теперь я ставлю на голосование отдельно розданную поправку.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принято.
Теперь таблица 2, там десять поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 42-й вопрос на "час голосования".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Третье чтение? Потом. Ну, на понедельник, наверное, можно. У нас ещё будет Совет Госдумы в понедельник, мы можем в процедурном порядке принять это решение.
43-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по физической культуре и спорту Ильдара Ирековича Гильмутдинова.
Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило тридцать семь поправок, из них девять поправок комитет рекомендует принять и двадцать восемь поправок — отклонить. Прошу принять во втором чтении.
Председательствующий. Девять поправок в таблице 1. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 двадцать восемь поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 43-й вопрос на "час голосования".
44-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Михаила Васильевича Тарасенко.
Пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! К законопроекту имеются поправки, сведённые в две таблицы. Шестнадцать поправок в таблице 1, рекомендуемых Комитетом по труду и социальной политике к принятию. Но просил бы учесть, что поправку 7 я, как её автор, отзываю и поэтому прошу рассматривать пятнадцать поправок в таблице 1. В таблице 2 находится девятнадцать поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, в таблице 1 шестнадцать поправок. Поправку 7 автор отзывает. Поэтому я ставлю на голосование таблицу 1 в количестве пятнадцати поправок, без поправки 7.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 девятнадцать поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 44-й вопрос на "час голосования".
45-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 13 Федерального закона "О пожарной безопасности" в связи с принятием Федерального закона "О добровольной пожарной охране". Доклад члена Комитета по безопасности Алексея Михайловича Розувана.
Пожалуйста.
Розуван А. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на устранение противоречий, возникших в связи с принятием Федерального закона "О добровольной пожарной охране". В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению в Комитет по безопасности поступило четыре поправки. Три поправки комитет предлагает принять, одну поправку предлагает отклонить. По каждой поправке в соответствующих таблицах даны пояснения. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект и проект постановления Государственной Думы имеется, замечаний нет. Прошу утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице 1 три поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 одна поправка. Замечаний нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 45-й вопрос на "час голосования".
Из зала. Законопроект готов к третьему чтению.
Председательствующий. Но это потом уже, Алексей Михайлович, после того, как мы его во втором примем.
Спасибо.
Проекты постановлений Государственной Думы. 46-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с осуждением в Таджикистане гражданина Российской Федерации Владимира Садовничего и нашего соотечественника гражданина Эстонской Республики Алексея Руденко". Докладчик — Владимир Вольфович Жириновский.
Пожалуйста.
Жириновский В. В. Фракция ЛДПР всегда уделяла большое внимание международным отношениям, особенно восточному направлению и особенно СНГ, поскольку это имеет большое значение. Мы очень хотим жить в мире и дружбе с нашими соседями, но события, которые произошли в Таджикистане, вызвали неудовлетворение у большинства граждан нашей страны. Поэтому мы просим вас поддержать заявление Государственной Думы "В связи с осуждением в Таджикистане гражданина Российской Федерации Владимира Садовничего и нашего соотечественника гражданина Эстонской Республики Алексея Руденко".
Мы с вами выражаем полную солидарность с органами государственной власти Российской Федерации, политическими кругами и обществом, выразившими недоумение в связи с тем, что таджикский суд вынес обвинительный приговор и вышеуказанные лица осуждены на длительный срок нахождения в тюрьме Таджикистана.
Наши пилоты справедливо отрицают какую-либо причастность... себя не считают виновными, поскольку мировая практика показывает, что всегда, когда есть опасение нехватки топлива, чтобы долететь до другого аэропорта, аэродрома, лётчики вправе посадить самолёт в любом аэропорту мира и на это не требуется никакого разрешения.
В целом в нашей стране этот приговор вызвал недоумение, разочарование, и много вопросов было поставлено нашими гражданами. Депутаты Государственной Думы считают решение таджикского суда необоснованно суровым и политически обусловленным. Такое решение противоречит духу стратегического партнёрства между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан, которому нанесён ущерб в угоду не до конца просчитанным конъюнктурным соображениям.
Депутаты Государственной Думы выражают надежду на то, что в Таджикистане прислушаются к голосу разума и оперативно отреагируют на негативное отношение российского общества к суровому приговору, вынесенному в отношении пилотов Владимира Садовничего и Алексея Руденко.
Здесь самые разные есть причины: и месть за арест наркокурьеров на территории России, их приличное количество находится в наших тюрьмах; и корыстные побуждения для захвата очень удобных самолётов "Ан-72", готовых приземляться в любом аэропорту и перевозить любые грузы, особенно если есть потребность в перевозках оружия, наркотиков, это тоже могло кому-то понравиться в Таджикистане; наконец, возможны действительно какие-то споры хозяйствующих субъектов о том, какая фирма, какая авиакомпания... кто кому должен, там вроде бы задолжали в Кабуле какому-то аэропорту. Много вариантов, но в любом случае нельзя перекладывать вину на лётчиков, лётчики выполняли свои трудовые обязанности, никакого нарушения с их стороны нету, они совершали полёт по обычному маршруту — сколько раз эти самолёты летали по этому маршруту! — поэтому таджикские власти не вправе были задерживать их даже эти восемь месяцев. Освободите лётчиков и занимайтесь любыми разборками с транспортом, с имуществом, с договорами, с фирмами, кто, куда, чего, когда должен везти, но гражданин России и наш соотечественник из Эстонии, тоже русский, не должны находиться в тюрьме! Восемь месяцев находятся в тюрьме. Три часа содержания в полицейском участке в любой стране мира, включая и нашу, — это уже большая травма для состояния здоровья, особенно психического, любого человека, а тем более если он был лишён возможности видеться с родственниками, никаких посылок, никаких возможностей, так сказать, иметь контакты с внешним миром. Это чудовищно! Это Восток, а мы знаем из художественной литературы, что такое тюрьмы на Востоке, поэтому мы надеемся, что мы сегодня примем такое заявление.
Мы обращаемся ко всем депутатам: здесь не может быть каких-то политических разночтений — речь идёт о судьбе наших граждан, и мы должны твёрдо отреагировать, чтобы было неповадно в другом аэропорту задерживать какой-либо российский самолёт и издеваться над нашими экипажами. Такого нет в практике. Мы не знаем о задержке американских лётчиков где-либо, французских, британских, гражданских, военных или любого другого направления. Это гражданские лётчики, гражданский самолёт, никаких военных действий не происходит на территории Таджикистана.
Мы распахнули свои двери для таджикских рабочих, огромное количество денег уходит туда на поддержание семей таджиков, которые здесь работают, то есть мы помогаем существовать целой республике, целому государству. И нам неприятно, что вот эту дружбу, такое наше доброе отношение к рабочим Таджикистана, к жителям Таджикистана, которые имеют единственный источник существования — это работа здесь, иначе они там, может быть, умирали бы от голода, там могли бы начаться этнические конфликты, вооружённые столкновения, а мы им обеспечили мир на долгие годы... Но вот, видите, кто-то недоработал из чиновников Таджикистана — и восемь месяцев наши граждане находятся в опасности.
Я прошу поддержать данный проект заявления нашего. Мы уже слышали много мнений, много реплик, много, так сказать, информации гуляет по всему информационному пространству, и граждане России ждут позиции Государственной Думы, поскольку мы сюда и направлены нашими избирателями, чтобы эту позицию заявлять с этой самой, может быть, влиятельной трибуны, поскольку чиновникам МИДа сложнее делать какие-либо заявления, они пишут всё на сухом дипломатическом языке, а у нас есть возможность расставить все нюансы, использовать многокрасочный русский язык. Мы всё сказали здесь, в этом заявлении, при этом никого особенно не обижаем нашим заявлением, а просто ставим вопрос на повестку дня: немедленно освободить наших лётчиков, чтобы они вернулись домой и встретили новый, 2012 год в кругу семьи! А с самолётами пускай разбираются соответствующие службы, в данном случае мы требуем в первую очередь освобождения наших лётчиков.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович, секундочку.
Уважаемые коллеги, сегодня на Совете Государственной Думы мы приняли решение, что по проектам постановлений и по законопроектам первого чтения у нас допускается по одному вопросу от фракции и по одному выступлению от фракции до пяти минут. Это тот регламент, который возможен. И теперь я в рамках этого решения спрашиваю: есть ли вопросы? Есть вопросы. Вопросы мы сейчас зададим докладчику.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Владимир Вольфович, вы действительно специалист по восточным вопросам, но у меня вопрос вот какой: может быть, в заявлении всё-таки одним абзацем стоит указать и нашему МИДу, и нашей миграционной службе, что, вообще, надо пересмотреть все вопросы? Потому что Таджикистан является в том числе одной из опорных баз по перетоку афганского наркотика на нашу территорию в очень больших объёмах.
Жириновский В. В. Я согласен в том смысле, что, может быть, была ошибка, когда мы согласились на то, что ушли русские пограничники с таджикско-афганской границы. И как только на дежурство встали таджикские пограничники, поток наркотиков возрос в десятки раз. Это была ошибка. Мы тогда уже выступали, и мы вместе выезжали, депутаты от всех фракций, в том числе Зюганов, я. Мы бывали там, в Таджикистане, с тем же главой республики Рахмоном встречались, были на заставах.
Поэтому мы этим заявлением должны озадачить наши пограничные войска, нашу службу по контролю за оборотом наркотиков, наш МИД, чтобы они подумали о том, какие меры нужно в дальнейшем принимать, чтобы не только никто не задерживал наших лётчиков, но и чтобы Таджикистан перестал быть базой для перекачки огромного количества наркотиков в нашу страну. Таджикистан не просто транзитная страна, там обрабатывают их, и в огромном количестве они поступают сюда. Мы не имеем ничего против таджиков как народа, но если каждый — а их около миллиона прибывает к нам каждый год и уезжает — по одному грамму положит в свой карман, то сколько будет привезено доз в нашу страну? И мы знаем о количестве лиц, которые у нас оказались втянутыми в употребление наркотиков, нанесён огромный ущерб их здоровью.
Мы надеемся, что этим заявлением... И будущий Комитет по безопасности должен будет взять под контроль весь наркотрафик — именно Афганистан, Таджикистан и всё дальнейшее движение. Мы можем полностью остановить наркопоток, но самый лучший вариант — это здесь пресечь потребление. Наша полиция знает все места, где продаются наркотики. Если таджикская граница далеко, то в каждом городе, в каждом посёлке участковые знают, в какой квартире, в каком доме кто кому и сколько продаёт, ибо каждый вечер туда идут наркоманы и покупают эти дозы. Известно, где они их принимают.
Поэтому надо принять обязательно, это самое важное сегодня — наркоагрессию мы должны остановить.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад Островского Алексея Владимировича, председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. С места? Пожалуйста.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Тема, которую подняла фракция ЛДПР, крайне актуальна и важна. Председатель ЛДПР чётко изложил позицию. Комитет, исходя из целесообразности принятия данного заявления, поддерживает заявление и рекомендует палате его принять.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы есть? А выступать у нас можно до пяти минут от каждой фракции.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, заслуживает уважения такая инициатива в случае, когда нашего гражданина осуждают, но, с нашей точки зрения, надо посмотреть на вопрос несколько шире. Совсем недавно в Кабуле тоже был задержан самолёт нашего производства "Ан", но якобы не нашей регистрации. Имейте в виду, что сегодня американцы в принципе выплачивают заработную плату всем спецслужбам, фактически всем, кроме Туркмении, среднеазиатских республик. И на самом деле реализуется план направления на нашу территорию, используя в том числе и наше миграционное законодательство, в общем-то, крупных партий моджахедов.
И я боюсь, что такая политика, когда наши олигархи жесточайшим образом используют труд мигрантов, когда, выехав из Москвы в любую сторону, по любому шоссе, можно увидеть целые рынки рабочей силы, или рабские рынки, где в принципе торгуют сотнями, тысячами людских судеб, жесточайшая эксплуатация мигрантов и нерасчёт с ними за работу в принципе возбуждают, настраивают не только Среднюю Азию, но и других и против России, и, как это ни странно, против русских, на которых в принципе они и не работают, потому что, как правило, они работают у собственников других национальностей.
Мы считаем, что это заявление, конечно, надо поддержать, но Государственной Думе уже нового созыва среди главных вопросов, вообще-то, надо заслушать и миграционную службу, и наше правительство по вопросу о том, почему мы проводим политику в части принятия таких законов, которые побуждают наркокурьеров почти безнаказанно — благодаря такому облегчённому порядку попадания в нашу страну — завозить сюда сотни тонн наркотиков?
Владимир Вольфович правильно сказал, но он не сказал о главном. Карл Маркс, труды которого в условиях кризиса 2008 года переиздали на Западе многотысячными тиражами, говорил, что если прибыль составляет больше 300 процентов, то 90 процентов людей пойдут на любое преступление, понимаете? И сегодня этот участковый, Владимир Вольфович, и люди покруче, которые контролируют эти потоки, получают на гибели нашего будущего поколения сверхприбыли.
Более того, вероятно, вы знаете, что за время пребывания войск НАТО в Афганистане там появились элитные по продуктивности сорта героина. Если кто не знает, пока мы десять лет были в Афганистане, там производилось всего 50 тонн наркотиков. За десять лет пребывания войск НАТО в Афганистане... по данным ООН, в 2008 году было произведено 2 тысячи 800 тонн наркотиков! Вдоль бывшей советской границы поставлено восемьдесят сверхсовременных фабрик по переработке наркотика, наркотического мака в героин. И это всё идет на нашу территорию.
Мы считаем, что заявление надо поддержать, его, конечно, надо было бы усилить, но уже поздно.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Спасибо.
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР не совсем понимает, чем надо было усилить это заявление, — цитатами из Карла Маркса или чем-то другим? Данное заявление, которое мы сейчас с вами принимаем, — это всё, что мы можем сделать, так скажем, в рамках парламентской этики. Вообще-то, позиция фракции ЛДПР гораздо жёстче, гораздо жёстче, и мы хотим, чтобы люди знали правду об этом происшествии.
Мы, депутаты Государственной Думы, говорим здесь, что мы надеемся, что в Таджикистане прислушаются к голосу разума. По-моему, все присутствующие, всё российское общество знает, что не по разуму, и не по совести, и не по закону были вынесены эти приговоры. Все прекрасно знают, что это ответ на то, что родственника ближайшего за то, что он привёз энное количество героина, за который, кстати, в советское время его давно приговорили бы к высшей мере наказания... Это был ответ. Судебная система, общество Таджикистана должны понимать, что здесь речь идёт не о голосе разума... Мировому сообществу вообще непонятно, как можно за то, за что штрафовать, по большому счёту, нельзя, давать восемь с половиной лет.
Мировое сообщество должно понимать, и в первую очередь должны понимать в Таджикистане, что Россия — это не тряпка, о которую можно вытирать ноги. И фракция ЛДПР заявляет, что если голос разума не возобладает, то Российская Федерация должна принять адекватные меры, а Таджикистан, как вы знаете, 60 процентов своего бюджета формирует за счёт тех людей, которые работают здесь. Это первый момент.
Второй момент. Фракция ЛДПР утверждает — чтобы нас ни в чём не обвиняли, — что все трудовые мигранты, которые присутствуют и работают у нас в стране, практически находятся на положении рабов. Мы, ЛДПР, не можем мириться с подобной ситуацией. Мы требуем, чтобы Государственная Дума приняла все меры для того, чтобы всем иностранным мигрантам платили столько же, сколько и российским гражданам — вот после этого работодатели наконец-то задумаются, стоит ли им приглашать сюда подобных товарищей, потому что, по большому счёту, экономической выгоды они от этого уже не получат.
Фракция ЛДПР ещё раз заявляет, что, несмотря на то что Таджикистан — самое маленькое из всех государств, это не акт возмездия с нашей стороны, это предупреждение всем, абсолютно всем странам, что с нынешнего года, со следующего года Россия будет адекватно реагировать на любые провокации против наших граждан. И я надеюсь и от имени фракции ЛДПР выражаю надежду, что Государственная Дума следующего созыва предпримет такие же шаги по отношению к Соединённым Штатам Америки, которые незаконно, на наш взгляд, абсолютно неправомочно удерживают двух наших граждан, одного из которых уже посадили на двадцать с лишним лет, это также наш лётчик, а второй находится под следствием, — вот тогда Россию начнут уважать! Поэтому, ещё раз говорю, фракция ЛДПР настаивает на гораздо более жёстких мерах по отношению к любому государству, чьи действия несут угрозу нашим согражданам.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Климов Андрей Аркадьевич, пожалуйста.
Климов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации является не только высшим законодательным, но и высшим представительным органом власти нашей страны, и мы говорим здесь от имени всего российского народа.
Сегодняшнее заявление связано с событиями, известными не только в России, не только в Таджикистане, их горячо обсуждают и в Европейском союзе, и в других странах мира. Конечно, в отношении этих событий мы не имеем права хранить молчание, и наша фракция, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" согласна с принятием данного заявления.
Однако наша фракция привыкла не сваливать все проблемы в кучу и решать их как получится, а очень внимательно работать с документами, поэтому, принимая данное заявление за основу, мы предлагаем нашим коллегам внести важную, на наш взгляд, поправку. На второй странице в первом абзаце говорится о "необоснованно суровом" решении, принятом судебными властями Таджикистана, мы же говорим, что они приняли необоснованное решение, потому что если говорить о необоснованно суровом наказании, очевидно, там могут скостить три-четыре месяца и посчитать, что их задача выполнена, мы же должны настаивать на том, что все обвинения, которые были выдвинуты против нашего гражданина и нашего соотечественника, являются необоснованными. Ещё раз: мы поддерживаем данное заявление, просим принять его за основу и учесть нашу поправку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Емельянов Михаил Васильевич, с места, пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы поддержим это постановление, мы его считаем своевременным, правильным по содержанию. Одновременно хочу привлечь внимание коллег и сказать, что нашей фракцией внесён в профильный комитет ещё один проект постановления, касающийся отношений с Таджикистаном. Этим постановлением мы предлагаем ввести временные ограничения на въезд таджикских граждан в Российскую Федерацию.
Наше постановление не является альтернативным принимаемому, мы не связываем его напрямую с ситуацией с нашими лётчиками, но ситуация с лётчиками заострила все наши проблемы, высветила всю остроту проблем во взаимоотношениях с нашими среднеазиатскими партнёрами, в том числе и с Таджикистаном, и главная из них, конечно, — это наркотрафик.
К сожалению, Таджикистан реально стал логистическим центром по переправке наркотиков, и прежде всего героина, в Российскую Федерацию, благодаря чему мы занимаем второе место в мире по потреблению героина. Без срочного принятия эффективных мер эту проблему не решить, и одна из таких мер — ограничение въезда таджиков в Российскую Федерацию хотя бы на то время, пока власти Таджикистана не наведут порядок в отношении наркотрафика у себя в стране, ну а наши компетентные органы вместе с компетентными органами Таджикистана не наведут соответствующий порядок на границе. Это ни в коем случае не направлено против народов Таджикистана. Мы подтверждаем, что это дружественные нам народы, но не можем закрывать глаза на те проблемы, которые существуют в отношениях между нашими странами.
Мы надеемся, что в ближайшее время профильный комитет рассмотрит наш проект постановления и примет положительное решение и на одном из ближайших заседаний ещё этой Думы мы его рассмотрим и примем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, с учётом того что есть поправка, я сейчас ставлю на голосование: принять за основу обсуждаемый проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принято.
И поправка. Предлагается ужесточить формулировку (вторая страница, второй абзац сверху): "Депутаты Государственной Думы считают решение таджикского суда необоснованно суровым...", вместо "необоснованно суровым", как сейчас по тексту, предлагается "необоснованным", что исключает какие-либо толкования.
Я ставлю данную поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 46-й вопрос на "час голосования".
47-й вопрос у нас поставлен на фиксированное время. Сейчас мы можем перейти к 48-му вопросу, это блок законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимира Андреевича Пучкова.
Пожалуйста.
Пучков В. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности", разработанный в целях дальнейшего совершенствования законодательных основ обеспечения эффективного функционирования систем предупреждения и ликвидации пожаров.
Во исполнение соответствующих поручений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации законопроектом вводятся положения, направленные на повышение пожарной безопасности учреждений здравоохранения и социальной защиты с круглосуточным пребыванием людей, а также маломобильных групп населения. Это позволит повысить безопасность и защиту людей, которые находятся в этих заведениях.
Вносятся также положения, направленные на повышение защищённости критически важных объектов, с учётом размещения на них соответствующих подразделений пожарной охраны.
Исключается возможность двойного толкования положений нормативных документов в отношении объектов, проектирование которых начато до вступления в действие технического регламента. В этих случаях должны выполняться требования, установленные до введения в действие техрегламента, при этом все положения — нормы пожарной безопасности, строительные нормы и правила, своды правил и другие нормативные документы по пожарной безопасности, действующие на этот период.
Законопроект также чётко регламентирует область применения техрегламента в отношении объектов, запроектированных до его вступления в силу, но при этом подвергшихся частичному капитальному ремонту, реконструкции или техническому перевооружению.
Отменяется необходимость составления деклараций пожарной безопасности в отношении жилых домов, а также проектируемых объектов. Регламентируются увеличенные сроки подачи деклараций — в течение года с момента ввода объектов защиты в эксплуатацию, после смены их собственника, изменения в соответствии с проектной документацией функционального назначения, капитального ремонта, реконструкции, технического перевооружения. При этом ряд обязательных требований пожарной безопасности, например требования, касающиеся противопожарных расстояний, расхода воды на противопожарные нужды, требования к отделке помещений и путям эвакуации, ряд других положений, исключаются из технического регламента. Эти положения включаются в своды правил пожарной безопасности, которые являются нормативными документами добровольного применения.
В целом принятие этих положений значительно упрощает деятельность собственников, владельцев объектов, экспертных и проектных организаций, снижает нагрузку на бизнес и уменьшает административные барьеры в деятельности контрольно-надзорных органов.
Законопроект согласован в установленном порядке, в том числе проведены все процедуры согласования с бизнес-сообществом и общественностью. Законопроект поддержан Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации, одобрен Комиссией Правительства Российской Федерации по законопроектной деятельности, рассмотрен и поддержан на заседании Правительства Российской Федерации. Принятие законопроекта не повлечёт дополнительных затрат из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации, не потребует изменения иных актов действующего законодательства.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо, Владимир Андреевич, присаживайтесь.
Розуван Алексей Михайлович сделает содоклад от комитета.
Пожалуйста, на трибуну.
Розуван А. М. Уважаемые коллеги, необходимость принятия данного законопроекта аргументирована в выступлении статс-секретаря — заместителя министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий Пучкова Владимира Андреевича.
В законопроекте предлагается внести изменения в пятьдесят девять статей Федерального закона "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" и в три таблицы приложения к указанному федеральному закону, касающиеся показателей оценки пожарной опасности строительных материалов.
Важной особенностью данного законопроекта является то, что он направлен на устранение избыточных технических барьеров в области пожарной безопасности, обеспечение более гибкого подхода к противопожарному нормированию.
В комитет поступили отзывы от шестидесяти четырёх субъектов Российской Федерации, в которых законопроект поддерживается.
Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект и проект постановления Государственной Думы имеются. Замечания носят юридико-технический характер и будут учтены ко второму чтению.
Хотелось бы проинформировать, что в ходе обсуждения законопроекта в комитете было принято решение рекомендовать Государственной Думе принять проект федерального закона в первом чтении. Вместе с тем депутаты комитета приняли решение обратиться в такие общественные организации, как Общероссийская общественная организация малого и среднего предпринимательства "ОПОРА РОССИИ", Российский союз промышленников и предпринимателей, а также в Торгово-промышленную палату Российской Федерации, Общественную палату Российской Федерации с просьбой высказать свои замечания по рассматриваемому законопроекту, чтобы при подготовке ко второму чтению максимально учесть весь спектр имеющихся замечаний и предложений. Такие запросы в указанные организации были направлены 7 ноября этого года.
Учитывая изложенное, Комитет по безопасности предлагает Государственной Думе принять проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, задержитесь на трибуне.
Есть ли вопросы? Как мы договаривались, по одному вопросу от фракции мы можем задать. Есть ли у фракций вопросы? Есть у фракции ЛДПР. Депутат Селезнёв, пожалуйста.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
Спасибо.
Уважаемый Владимир Андреевич, в законопроекте говорится о создании неких безопасных зон, где инвалиды смогут дождаться прибытия спасательных подразделений. По техрегламенту безопасная зона — это зона, в которой люди защищены от воздействия опасных факторов, пожаров или в которой опасные факторы и пожары отсутствуют. У меня возникают в связи с этим такие вопросы: скажите, необходимо ли, по-вашему, чтобы такие зоны, сами безопасные зоны были доступны для инвалидов в физическом смысле, следует ли по результатам организации таких безопасных зон проверять их на доступность для инвалидов и чем это будет подтверждаться?
И второе. В законе указывается на необходимость оснащения спецлифтов для эмгээнов системой автоматизации и противодымной защиты, а это не значит, что во время пожара инвалид сможет этой системой воспользоваться. Вот чем это можно подтвердить, может быть, тоже добровольная сертификация...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ представителя правительства.
Пучков В. А. Валерий Сергеевич, спасибо, очень правильный и своевременный вопрос. Проблема создания доступной среды для инвалидов является социально значимым вопросом, и мы все сейчас очень серьёзно этим занимаемся. В том числе, мы устранили пробел в действующем техническом регламенте и предусмотрели возможность доступа людей с ограниченными физическими возможностями в так называемые зоны безопасности.
Что касается особых требований к лифтовому хозяйству, есть очень жёсткие ограничения применения лифтов при угрозе пожаров и их возникновении, поэтому все эти вопросы также регламентированы действующим техрегламентом и соответствующими нормативными документами.
Председательствующий. Других вопросов у фракций нет?
Присаживайтесь, пожалуйста, Алексей Михайлович.
Настаивает ли кто-то на выступлении от фракций? У нас по Регламенту сегодня — до пяти минут. Нет. Тогда выносим данный вопрос... А, извините. Представители правительства, президента? Тоже не настаивают на выступлении.
И мы выносим данный вопрос на "час голосования".
Коллеги, у нас есть готовность обсуждать пункт 50.
Из зала. А 49-й?
Председательствующий. А 49-й не можем, потому что нет одного из докладчиков, Кауфмана нет. Если он подойдёт, мы сможем обсудить, пока его нет.
Пункт 50.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, 50-й не Реморенко докладывает.
Паршикова здесь? Здесь. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра спорта, туризма и молодёжной политики Российской Федерации Натальи Владимировны Паршиковой.
Мы поздравляем её с высокой наградой — сегодня она получила Почётную грамоту Государственной Думы.  (Аплодисменты.)
Паршикова Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра спорта, туризма и молодёжной политики Российской Федерации.
Спасибо большое, спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Проект федерального закона подготовлен в соответствии с поручениями Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, данных по итогам заседания совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта. Цель законопроекта — разработка комплекса мер по совершенствованию системы управления спортом высших достижений. Законопроект уточняет статус, права и обязанности общероссийских и региональных спортивных федераций, а также разграничивает сферы ответственности органов исполнительной власти в области физической культуры и спорта и спортивных федераций за организацию и проведение спортивных соревнований и подготовку спортивно-сборных команд.
Законопроектом предусматривается ряд мер, направленных на повышение ответственности, по развитию соответствующих видов спорта и подготовку спортивно-сборных команд, обеспечивающих достижение высоких спортивных результатов на международных официальных спортивных соревнованиях. Кроме этого, предусмотрено расширение полномочий Олимпийского комитета России. Так, Олимпийский комитет России наделяется правом обратиться в федеральные органы исполнительной власти в области физической культуры и спорта с ходатайством о рассмотрении вопроса об отзыве государственной аккредитации, в случае если аккредитованная общероссийская спортивная федерация не соблюдает требования и условия, установленные законодательством Российской Федерации.
Дополнительно уточняется процедура проведения выборов руководящих органов общероссийских спортивных федераций по видам спорта, включённым в программу Олимпийских игр. Предусматривается возможность создания в общероссийских спортивных федерациях попечительских или наблюдательных советов. Одновременно расширяются права аккредитованных региональных спортивных федераций. Так, регламентирован порядок государственной аккредитации региональной спортивной федерации и включения её в реестр общероссийских аккредитованных региональных спортивных федераций.
Считаем, что принятие законопроекта будет способствовать совершенствованию системы управления физической культуры и спорта в Российской Федерации и повысит эффективность деятельности спортивных федераций по развитию соответствующих видов спорта и подготовке сборных спортивных команд к международным соревнованиям.
Принятие закона не потребует выделения дополнительных средств из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
Учитывая изложенное, просим принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поддерживая концепцию представленного законопроекта, комитет отмечает необходимость уточнить ко второму чтению правовой статус и цели создания региональных спортивных федераций, порядок и сроки проведения выборов руководящих органов спортивных федераций по олимпийским видам спорта, а также вопросы материально-технического обеспечения олимпийской команды России. В связи с этим просим вас поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы от фракций к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Настаивают ли фракции на выступлении по обсуждаемой теме? Полномочные представители правительства и президента? Нет.
Выносим данный вопрос на "час голосования".
51-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части государственного регулирования торгового мореплавания в акватории Северного морского пути". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра транспорта Сергея Алексеевича Аристова.
Пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. 49-й? Мы сейчас должны получить официальное письмо от докладчика, и после этого будет 49-й.
Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона, который я представляю вам сегодня, разработан в соответствии с Морской доктриной Российской Федерации на период до 2020 года.
Международной Конвенцией Организации Объединённых наций по морскому праву 1982 года, стороной которой является Российская Федерация, установлено, что прибрежное государство, в морской акватории которого воды более половины года покрыты льдом, может устанавливать дополнительные меры предотвращения загрязнения морской среды с судов и осуществлять плавание в таких акваториях, регулируя судоходство правилами национального законодательства. Под это подходит соответственно часть территории, которую мы условно называем Северным морским путём.
В ходе реформ 90-х годов кардинально изменилась система управления Северным морским путём и организация ледокольной проводки в этой акватории. Администрация Северного морского пути была ликвидирована, флот приватизирован. В настоящее время упоминание Северного морского пути содержится только в Федеральном законе "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации", и то в одной статье. В то же время интересы России в нынешних условиях разворачивающейся борьбы за Арктику настоятельно требуют создания надлежащей системы управления судоходством в этом районе. Представляемым законопроектом предлагается внести изменения в ряд федеральных законов с целью решения обозначенных выше задач.
Вносятся изменения в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации — отраслевой закон, регулирующий сферу торгового мореплавания: предусмотрено создание специализированного государственного учреждения — администрации Северного морского пути с наделением её функциями организации ледокольной проводки судов, обеспечения судов радиосвязью, руководства мероприятиями по защите морской среды от загрязнения, организации поиска и спасения, оказания услуг по обеспечению безопасного плавания судов в акватории Северного морского пути. Полномочием по точному определению границ Северного морского пути предлагается наделить Правительство Российской Федерации.
Законопроектом также предлагается урегулировать вопросы платы за ледокольные и иные услуги в акватории Северного морского пути: взимаются так называемый арктический корабельный сбор для администрации Северного морского пути и плата за ледокольную, ледовую лоцманскую проводку. В целях создания правового режима плавания по трассам Северного морского пути предлагается наделить уполномоченный Правительством Российской Федерации орган исполнительной власти полномочиями по изданию правил плавания в акватории Северного морского пути, регулирующих порядок организации судоходства, ледокольной проводки, ледовой лоцманской проводки, плавания судов по рекомендованным маршрутам, навигационно-гидрографическое обеспечение плавания в этой акватории.
Вносятся также поправки в статью 14 Федерального закона "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации", закрепляющие правовые основания регулирования плавания в акватории Северного морского пути.
Законопроектом также предлагается дополнить Федеральный закон "О естественных монополиях" положением о том, что обеспечение безопасности мореплавания и проводка судов в акватории Северного морского пути относятся к сфере естественных монополий и регулируются с учётом данного законодательства.
По нашему мнению, принятие данного закона позволит существенным образом упорядочить систему управления судоходством в акватории Северного морского пути, являющегося уникальным по сравнению с другими морскими путями. Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, присаживайтесь.
Доклад от комитета сделает Сергей Николаевич Шишкарёв. Пожалуйста, на трибуну.
Шишкарёв С. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Сергей Алексеевич, уважаемые коллеги! Я понимаю, что мы работаем достаточно быстро сегодня, но не могу себе отказать в удовольствии, наверное, в одном из последних выступлений с этой трибуны охарактеризовать существо рассматриваемого сегодня законопроекта, поговорить о его актуальности.
Я понимаю, может быть, это не всем интересно, но закон действительно очень перспективный, очень важный, он должен быть принят в интересах глобального развития транспортных коммуникаций и потоков. Поэтому, наверное, буду говорить больше для стенограммы, но вижу, что кто-то и слушает.
Я хотел бы отметить актуальность и первостепенную важность этого законодательного акта, который регулирует весь комплекс вопросов, связанных с использованием Северного морского пути. Как сказал Сергей Алексеевич совершенно справедливо, в условиях пристального внимания мирового сообщества к Арктике недальновидно пускать судоходство в арктических водах на самотёк. Однако не всё в законопроекте, во всяком случае на этой стадии, при рассмотрении его в первом чтении, так однозначно и бесспорно, как излагал докладчик, официальный представитель правительства.
Комитет по транспорту, я сразу говорю, будет рекомендовать принятие этого законопроекта в первом чтении, и прежде всего из-за чрезмерной затянутости при рассмотрении этой проблемы, требующей быстрого и качественного решения. За те несколько лет, что готовился законопроект — а он готовился только на моей памяти уже четыре года, — разработчикам, на наш взгляд, так и не удалось решить ряд вопросов, на которых я хочу очень коротко остановиться, обратить ваше внимание, тем более что предполагается вполне естественная процедура доработки этого законодательного акта.
Законопроект предлагает отмену действующего определения Северного морского пути. Напомню, что сегодня в соответствии со статьёй 14 Федерального закона "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" под Северным морским путём понимается исторически сложившаяся национальная единая транспортная коммуникация Российской Федерации в Арктике, в том числе в проливах Вилькицкого, Шокальского, Дмитрия Лаптева и Санникова. Вместо этого разработчики предлагают определение, практически ничего не означающее. Из законопроекта можно только заключить, что Северный морской путь — это водное пространство где-то на Севере, и точные границы этого пространства устанавливаются Правительством Российской Федерации. По данному вопросу очень интересна эволюция взглядов разработчиков законопроекта. Ещё года полтора назад на сайте Минтранса России публиковались тексты с попыткой всё-таки как-то очертить Северный морской путь. Тогда за западную границу СМП (я для краткости буду так называть Северный морской путь) предлагалось принять меридиан мыса Канин Нос. Для тех, кто не слишком внимательно следил за делами в Арктике, я поясню, что тем самым предлагалось передвинуть западную границу Северного морского пути гораздо ближе к Мурманску, так, чтобы СМП начинался практически с середины Баренцева моря. При таком подходе на трассах СМП оказались бы месторождения Приразломное, всем хорошо известное, Штокмановское и проект "Варандей".
Так как отнесение какого-либо пространства к СМП имеет отношение не только к обеспечению безопасности мореплавания, но и к экономике организаций, ведущих хозяйственную деятельность в Арктике, такому расширению Северного морского пути воспротивились и ряд государственных органов, и ряд крупных компаний, вкладывающих немалые средства в развитие арктических проектов. В итоге Минтрансу России пришлось внести в правительство законопроект, вообще не описывающий сколько-нибудь внятно границы Северного морского пути. Ясно, что попытка разработчиков при определении границ СМП спрятаться за акт правительства свидетельствует об отсутствии у них других понятных и внятных идей на этот счёт. Не останавливаюсь на профессиональной квалификации разработчиков, но хотел бы отметить, что мы полагаем крайне важным определить границы Северного морского пути федеральным законом, так как установление этих границ постановлением правительства едва ли прибавит весомости нашим намерениям управлять судоходством в российской Арктике и в целом отстаивать наши экономические интересы.
Новое определение порождает и новые возражения. Например, вызывает недоумение отсутствие в нём ссылки на исторический титул, а именно: отсутствие слов, что Северный морской путь — это исторически сложившаяся национальная единая транспортная коммуникация в Арктике, я уже об этом сказал. Напомню, что ссылка на историческую обусловленность играет важную роль в морском праве, прежде всего в Конвенции ООН по морскому праву 1982 года. Кроме того, предлагаемое определение СМП исключает возможность использования околополюсной трассы Северного морского пути, которая частично проходит в открытом море.
Также есть вопросы и по конструкции законопроекта, их достаточно много, я понимаю, что это уже не в формате сегодняшнего дня, поэтому не буду всё это перечислять. Соответствующие документы комитета на этот счёт имеются.
Планируется, что основной задачей администрации СМП будет являться (я цитирую) организация ледокольной проводки, ледовой лоцманской проводки и проводки по рекомендованным маршрутам в акватории Северного морского пути. Представляется крайне важным уточнить термин "организация", так как его неоднозначное понимание может стать причиной неоправданного вмешательства администрации СМП в деятельность иных субъектов хозяйственной деятельности в Арктике, прежде всего владельцев ледокольного флота.
Хотелось бы также большей ясности в вопросах взаимодействия вновь создаваемой организации с организациями, в настоящее время выполняющими те функции, которыми планируется наделить администрацию СМП. Речь идёт прежде всего о ФГУПе "Госморспасслужба России" и ФГУПе "Морсвязьспутник".
Анализ законопроекта показывает, что его основной целью являлось и решение вопроса легализации взимания сборов за осуществление судоходства на трассах Северного морского пути. В связи с этим Комитет по транспорту полагает необходимым тщательно проанализировать следующие вопросы: какова экономика судоходства по Северному морскому пути (я, кстати, этот вопрос последовательно задаю в течение двух лет после того, как был совершён первый рейс, был проведён первый сухогруз по этому пути, но мы ничего так и не получили до сих пор), каковы перспективы грузопотока в Арктике, как тарифная политика может содействовать или препятствовать формированию этого грузопотока? Обо всём этом разработчик законопроекта пока нас не уведомил.
Законопроект также содержит юридико-технические недочёты. Например, отсутствует единообразие в понятийном аппарате. Так, в статье 3, предполагающей внесение изменения в Кодекс торгового мореплавания, иногда используется термин "организация судоходства", а иногда — "организация плавания судов". Подобных примеров можно привести ещё достаточно много.
В ряде случаев в законопроекте используются термины, не имеющие своего определения, например "ледокольная проводка", "ледовая лоцманская проводка" и другие. Учитывая, что указанные термины планируется применять для целей взимания сборов, необходимы их конкретизация и чёткое определение.
Но я заканчиваю свои критические высказывания. Я ещё раз хочу подчеркнуть, что законопроект чрезвычайно важный, он будет способствовать укреплению основ организации безопасности мореплавания по Северному морскому пути. Когда мы получим внятные данные по экономике организации перевозок по данному маршруту, когда мы вложим на основании действия, может быть, этого закона достаточные средства в развитие припортовой и портовой инфраструктуры в этом регионе, действительно может произойти масштабная, не побоюсь этого слова, революция в организации глобальных перевозок между странами Юго-Восточной Азии, АТР, Россией, Европой и в целом могут произойти титанические сдвиги с точки зрения организации перевозок, как я сказал, в глобальном масштабе.
О значимости этого законопроекта недавно говорил Президент Российской Федерации на встрече в Хабаровске, он тоже дал свои оценки перспектив развития СМП и нас настраивал на то, чтобы мы засучив рукава вели работу по данному законопроекту.
С учётом того что есть возможность ещё глубоко проанализировать то, как законопроект может измениться ко второму чтению, есть возможность его всесторонней доработки, Комитет по транспорту рекомендует принять законопроект в первом чтении.
А Сергея Алексеевича Аристова от имени комитета мы тоже поздравляем с тем, что сегодня Советом Думы принято решение о награждении его Почётной грамотой Государственной Думы.
Председательствующий. Присоединяемся. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, один кто-то у вас от фракции. Кто будет задавать вопрос? Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Спасибо.
Я и по докладу, и по содокладу хочу задать вопросы Сергею Алексеевичу. Вот пункт 3 статьи 5 1  предусматривает создание администрации Северного морского пути. Скажите, в какой форме это будет организовано? Что, это госкомпания будет, или это министерство будет, или это, я не знаю, что ещё? Федеральное государственное учреждение — что за форма?
И в документах, представленных вами в связи с этим законопроектом, говорится, что дополнительных финансовых расходов из федерального бюджета это не требует. Мы ведь знаем, что, по-моему, до начала 2000-х годов это всё финансировалось в том числе за счёт федерального бюджета. Что же это будет за организация, на которую не надо никаких денег-то из федерального бюджета? Поясните, пожалуйста.
Председательствующий. Сергей Алексеевич, вы будете отвечать? Пожалуйста.
Аристов С. А. Да, я буду отвечать, если позволите. Тем более, что я в своём выступлении назвал форму данной организации — это специализированное государственное учреждение с условным сегодня названием "Администрация Северного морского пути".
Что касается содержания, я тоже сказал: арктический корабельный сбор для администрации Северного морского пути. По такому принципу у нас сегодня живут все АМП, то есть администрации морских портов России, бюджетного содержания они не имеют.
Председательствующий. Спасибо.
Других вопросов нет. Присаживайтесь, Сергей Николаевич.
Коломейцев выступает от фракции КПРФ. Других желающих нет. Подводим черту.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле удивляет... Вот мы послушали внимательно, и мне становится понятным, почему "закатывали" Шишкарёва. Потому что он в принципе дал очень критическую оценку закона. Это при условии, что в ООН уже в течение последних пяти лет американские представители регулярно ставят среди прочих и вопрос об интернационализации Северного морского пути. Те, кто бывал в Мурманске, прекрасно видели, во что превращён первый и единственный в мире ледокольный флот: он там стоит возле причальной стенки, поржавевший, кроме одного судна. И в принципе, с нашей точки зрения, казалось бы, после того как Артур Николаевич и Груздев побывали на дне Ледовитого океана... В принципе всем было понятно, что их экспедиция была связана прежде всего с защитой арктических интересов и попыткой отстоять позицию, что в принципе дно Северного Ледовитого океана по большей части — это продолжение материка. Но что удивляет: неужели правительство в разных кабинетах по-разному это дело ощущает или всё-таки чьи-то коммерческие или лоббистские интересы в данной ситуации превалируют над государственными интересами?
Я считаю, что министерство, вернее, уже комитет, наверное, ко второму чтению просто обязан учесть все высказанные замечания и детализировать как сам маршрут Северного морского пути, так и все географические уточнения, так как, безусловно, в ближайшие пять — десять лет развернётся политическая борьба за раздел Арктики, потому что это является одной из наиболее перспективных кладовых мира, и здесь, мне кажется, если будут приниматься такие общие законы, мы эту борьбу проиграем. Наверное, вообще-то, стоило бы правительству в большей степени заботиться об интересах государства, чем частных компаний, потому что, когда читаешь закон такого общего плана, задумываешься: ну почему?.. Неужели там этого не понимают люди? Тем более, зная Сергея Алексеевича, награждённого сегодня Почётной грамотой, а у него кроме этой грамоты есть много наград других и есть колоссальный опыт... Я уверен, что он, как профессионал, понимает, в чём суть названий — и географических, и экономических, и всех прочих.
Поддерживая концепцию закона, всё-таки мы высказываем тревогу в отношении беспринципной позиции в изложении законоположений и всё-таки надеемся, что ко второму чтению будет уточнена вся терминология в части отстаивания интересов России.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства на выступлении не настаивают. Докладчик хочет сделать пояснение.
Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Аристов С. А. Всего одна фраза: призываю всех к внесению поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим данный законопроект на "час голосования".
Поступило письменное заявление от депутата Кауфмана, разрешающего нам рассмотреть пункт 49.3 без его участия, поэтому я объявляю пункты 49.1, 49.2, 49.3, 49.4 — это четыре альтернативных законопроекта.
По пункту 49.1 доклад делает Игорь Михайлович Реморенко, официальный представитель правительства, статс-секретарь — заместитель министра образования и науки Российской Федерации. Дальше три законопроекта у нас идут с письменным обращением авторов о рассмотрении без их участия, поэтому после доклада я предоставлю слово для содоклада от комитета Павлу Владимировичу Крашенинникову.
Пожалуйста, Игорь Михайлович.
Реморенко И. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра образования и науки Российской Федерации.
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На рассмотрение представляется разработанный Минобрнауки России проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". В настоящее время очерёдность по обеспечению помещений для детей-сирот составляет 77 тысяч 500 человек. Ежегодный прирост численности детей, нуждающихся в жилых помещениях, составляет в среднем 12 тысяч человек. Анализ действующего федерального законодательства показывает следующее.
Проблемы, связанные с обеспечением детей-сирот, состоят в том, что не определён возраст, по достижении которого дети-сироты должны быть обеспечены жильём. Федеральным законом предусмотрено, что жилыми помещениями обеспечиваются дети-сироты и лица из их числа. Отмечу, что к "лицам из их числа" относятся граждане в возрасте от восемнадцати до двадцати трёх лет, что нередко лишает лиц старше двадцати трёх лет их конституционного права на жилище. Также острой проблемой является то, что дети-сироты после выхода из детских домов, не успев адаптироваться в новых, непривычных для них условиях, под влиянием различного рода мошенников теряют своё имущество, не осознавая его ценность. Кроме этого, есть группы детей-сирот, которые формально имеют жильё, но в силу различных жизненных обстоятельств проживать в нём не могут, тем самым пополняя категорию лиц без определённого места жительства.
В целях урегулирования сложившейся ситуации законопроект предлагает, первое, предоставлять жилое помещение детям-сиротам по достижении ими возраста восемнадцати лет. При этом, если указанные лица не нуждаются в данный момент в безотлагательном предоставлении жилья, по их письменному заявлению оно может быть предоставлено им позднее. Это касается ребят, которые уходят в армию, которые учатся в учреждениях, предоставляющих общежитие и так далее.
Второе. Создать на региональном уровне новый вид специализированного жилищного фонда — только для обеспечения жильём детей-сирот. Жилые помещения из указанного фонда предлагается предоставлять детям-сиротам по срочному договору найма, что не позволит им в течение пяти лет продать данное имущество.
Третье. Предоставить право на обеспечение жильём детям-сиротам, которые по тем или иным причинам не могут вернуться в имеющиеся у них жилые помещения, например, в случае, если жилое помещение признают ветхим или несоответствующим санитарным или техническим нормам, а также в случае проживания в жилом помещении лиц, лишённых в отношении данного ребёнка родительских прав или страдающих тяжёлыми формами хронических заболеваний.
Перечисленные меры позволят в обозримом будущем ликвидировать задолженность по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и снять имеющуюся социальную напряжённость. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников, ваш доклад по обсуждаемым законопроектам.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Игорь Михайлович на правительственном законопроекте достаточно подробно остановился, я ещё к нему вернусь. Но хотелось бы сказать, что на данную тему ещё три законопроекта поступило.
Совет народных депутатов Кемеровской области предложил законопроект, в котором детям-сиротам предлагается предоставлять жильё по договору безвозмездного пользования, при этом не оговаривается ни срок, ни оплата данного жилого помещения, говорится только о том, что есть ограничения, что такие жилые помещения не подлежат приватизации. Но по договору безвозмездного пользования они у нас и так не подлежат приватизации.
Два законопроекта, Приморского края и Забайкальского края, по сути, одинаковые, они устанавливают запрет на отчуждение жилых помещений в течение десяти лет — вот так, ни много ни мало. На мой взгляд, и эти два законопроекта, и кемеровский — прекрасный материал для Конституционного Суда, и если мы их поддержим, то, конечно, мы не решим проблему, а просто её обострим, поскольку эти три законопроекта в том числе и Конституции противоречат. Но тем не менее я хочу сказать, что четыре субъекта права законодательной инициативы — три субъекта и правительство, — конечно, понимают, что эта тема очень важная, очень нужная, и соответственно каждый предлагает своё решение.
Что касается того законопроекта, который Игорь Михайлович нам докладывал, то, конечно, он с юридико-технической точки зрения наилучшим образом проработан. Здесь предлагается новый вид специализированного жилищного фонда, так он и будет называться: "специализированный жилищный фонд для обеспечения жильём детей-сирот", здесь предлагается срочный договор сроком на пять лет. Конечно, из всех этих законопроектов он самый лучший, но что хотелось бы сказать. Во-первых, мы понимаем, что достижение восемнадцатилетнего возраста, а тем более если человек ушёл в армию, потом вернулся... Конечно, надо бы всё-таки как-то эту категорию обозначить по-другому, а то получается: дети-сироты, но уже вот как из того фильма. Мы с точки зрения содержания понимаем, что это такое, но с точки зрения терминологической, конечно, надо бы более чётко здесь обрисовать.
Дальше, вторая проблема, которая, на мой взгляд, тоже очень важна. Ну хорошо, дали им это жильё сроком на пять лет, вот они прожили — дальше что, выселять их из этого жилья или что? Мы полагаем, что во втором чтении можно было бы предложить, чтобы по истечении вот этого пятилетнего срока данный договор найма специализированного жилого помещения автоматически преобразовывался бы в договор социального найма со всеми вытекающими последствиями, которые есть в Жилищном кодексе: и оплата, и бессрочность, и так далее, и так далее. Но это, как я говорю, вопросы второго чтения.
Из всех вот этих четырёх законопроектов, которые мы сегодня рассматриваем, мы предлагаем поддержать правительственный законопроект и, как сегодня один из обладателей грамоты говорил, ждём поправок.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Задержитесь на секундочку.
Есть ли желающие задать вопрос от фракции? Есть. Депутат Хованская. Один вопрос, других нет. Подводим черту.
Хованская Г. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Я задам вопрос Игорю Михайловичу.
Уважаемый Игорь Михайлович, вы знакомы с опытом Москвы, где эта система отработана в варианте не введения какого-то нового вида специализированного жилищного фонда, а договора о безвозмездном пользовании, который прерывается, если у ребёнка возникли другие обстоятельства — он стал взрослым, он женился, или там девушка вышла замуж, — и переводится в договор социального найма по их заявлению. Почему эта форма не использована? Почему вы ломаете схему и изобретаете какой-то велосипед, который не нужно изобретать? И как это улучшит ситуацию в стране? Потому что тот же жилищный фонд надо построить, надо ввести, он должен быть благоустроенным, и никакого улучшения в этом смысле вы детям не делаете, более того, вы их лишаете права на получение жилья вне очереди. Вот в этом вся как бы закавыка, загогулина в этом законопроекте.
Председательствующий. Пожалуйста, кто отвечает?
Реморенко И. М. Уважаемая Галина Петровна, не совсем так. Действительно, мы опирались не только на опыт Москвы, но и на опыт других регионов, которые реализуют подобную практику по введению специального фонда.
На наш взгляд, введение специального фонда как раз таки и позволит практику развития этого фонда, предоставления помещений из этого фонда сделать более прозрачной, более понятной, такой, как и с договорами социального найма.
Второй момент — возможность перевода потом помещений на договора социального найма. Это предусмотрено законопроектом, эти помещения не изымаются, они переводятся по договору социального найма, как и следовало ожидать, как это и есть в отношении помещений фонда социального найма.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Кто хотел бы выступить по обсуждаемой теме от фракций? Депутат Мизулина, одно выступление. Подводим черту.
Пожалуйста.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Павел Владимирович! Несколько замечаний по правительственному законопроекту, поскольку на самом деле именно правительственный законопроект наиболее оптимальный из всех четырёх предложенных. Но замечания очень серьёзные, которые в случае, если они не будут доработаны до второго чтения, не позволят "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" проголосовать за данный законопроект.
Во-первых, в законодательстве большинства регионов — а этот закон связан с региональным законодательством — есть ограничение по предоставлению жилья ребёнку-сироте по возрасту — до достижения им двадцати трёх лет. Но я напомню уважаемым депутатам, что мы приняли в этом созыве Государственной Думы закон, который снимает это ограничение, двадцать три года, для получения ребёнком-сиротой или лицом из числа детей-сирот мер материальной поддержки, в случае если по окончании пребывания в детском учреждении они поступают на дневную форму обучения в техникум или вуз, до окончания техникума или вуза. Та же самая ситуация, то есть снятие ограничения, двадцать три года, должна быть и применительно к детям-сиротам при получении ими жилья, то есть до фактического получения ими жилья за ними должно сохраняться такое право. И эту оговорку надо сделать в федеральном законе, иначе мы существенно ухудшим положение таких детей, если отдадим это на откуп регионам.
Второе, отменяется внеочередной порядок предоставления жилья. Мы обсуждали это со всеми специалистами, и нас просто удивляет: с одной стороны, мы с вами увеличили более чем в шесть раз сумму средств, выделяемых из федерального бюджета на обеспечение жильём детей-сирот, — мы считаем, это действительно хорошая мера поддержки со стороны государства этой обездоленной категории детей — и в то же время, с другой стороны, убираем внеочередное предоставление жилья. Если даже предположить, что оно всё-таки каким-то образом сохраняется, это прописано нечётко — как ни крути, трактовать можно и так, и иначе. Обязательно внеочередное предоставление жилья во втором чтении должно быть чётко зафиксировано.
Ещё один момент. Понятно, что для того, чтобы закладывать хотя бы примерные средства в региональном бюджете на обеспечение жильём детей-сирот, чтобы можно было сразу обеспечивать их жильём, обязательно должен вестись какой-то мониторинг, какой-то учёт детей-сирот — кто когда заканчивает детское учреждение, выходит из приёмной семьи. Соответственно обязательно нужно закладывать норму — ведение предварительного учёта таких детей-сирот, нуждающихся в будущем в получении жилья.
Ещё один момент — ограничение по сроку договора. Его нельзя прервать, нельзя изменить место жительства, а сплошь и рядом такие ситуации: где ребёнок заканчивает детское учреждение, там он и состоит на учёте для получения жилья; он получает жильё и в другой город, может быть крупный, уезжает, начинает учиться в высшем учебном заведении, то есть у него жильё есть, но не там, где он учится, — ну что ж, теперь пять лет надо ждать, а жильё тем временем без него будет пропадать. Совершенно очевидно, что во втором чтении должен появиться перечень исключительных обстоятельств вот такого рода, при наличии которых может быть изменён этот договор, например, может быть предоставлено жильё по месту получения ребёнком-сиротой образования.
Если мы эти меры, гарантирующие лицу из числа детей-сирот — это уже всё-таки взрослые ребята, — предусмотрим в данном законопроекте, уберём вот эти противоречия, которые фактически создают возможность и изъятия у них жилья, и обмана при последующем пользовании жильём, если мы устраним такого рода лазейки, то это будет очень хороший закон, за который, я думаю, очень многие из детей, которые оказываются в этом бедственном положении, будут нам признательны. Мы просили бы комитет отнестись с большой серьёзностью к подготовке законопроекта ко второму чтению.
И последнее. Олег Викторович, уважаемые депутаты! В следующей Думе надо отказываться вот от таких коллизий по профильным законопроектам. Не случайно создан Комитет по вопросам семьи, женщин и детей, у нас отношение к детям и семье иное, чем в Комитете по гражданскому...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ваше время истекло. Ну, понятна позиция.
Представители правительства и президента не настаивают на выступлении. Докладчик и содокладчик не настаивают на заключительном слове.
Коллеги, у нас осталось шесть минут. Я обращаюсь к Сергею Алексеевичу и к Плигину: уложимся?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, два не можем, коллеги, ну что вы, у нас всего час перерыв.
Пункт 52, пожалуйста. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Сергей Алексеевич Аристов докладывает.
Пожалуйста.
Аристов С. А. Концепция законопроекта очень простая. У нас в Кодексе торгового мореплавания существует три нормы: регистрация судов, обязательная лоцманская проводка и объявление капитаном судна данных о судне, и написано, что неправильное исполнение этих функций влечёт административную ответственность. В связи с этим в две статьи Кодекса об административных правонарушениях, статью 19.22 и статью 11.7, вносятся дополнения. Просим поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Плигин, содоклад.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, действительно, данным законопроектом восполняется тот пробел, который существует в настоящее время в кодексе, и мы просим принять его в первом чтении, с тем чтобы доработать ко второму.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Они докладывали действительно лаконично, все обратили на это внимание. Есть ли желающие выступить? Представители президента и правительства? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
Ну и 53-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части совершенствования государственного регулирования деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси в Российской Федерации". Докладывает тоже Плигин.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается корректировка отдельных положений названного закона, в частности, введение на федеральном уровне исчерпывающего перечня документов, представляемых субъектами предпринимательской деятельности, установление нормы о том, что эксплуатации подлежат транспортные средства, которые используются на основании договоров аренды, заключённых до 1 мая 2011 года, до истечения срока действия договоров. Вводится определённое дополнение, касающееся таксометра. И в связи с необходимостью серьёзных экономических затрат перевозчиков на перекраску транспортных средств предлагается отложить введение этой обязанности до 2013 года.
Просим поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к Владимиру Николаевичу? Есть, пожалуйста.
Селезнёв В. С. Спасибо.
Владимир Николаевич, у меня такой вопрос. Вот вы знаете, что существует закон о квотировании рабочих мест для инвалидов. То же самое я предлагаю: может быть, в этот закон или в какой-то иной закон внести норму, что не менее 10 процентов таксомоторов должно быть обеспечено поворотными универсальными креслами? Компании, поверьте мне, зарубежные в том числе, готовы выходить на рынок и предоставлять такие услуги, полностью обеспечивать таксомоторы поворотными креслами. И это было бы удобно, необходимость в социальном такси, наверное, тогда бы отпала. И в случае неиспользования универсальных самоповоротных кресел инвалидами можно было бы использовать это под перевозку крупногабаритных, но лёгких грузов. Вот как вы относитесь к идее законодательного закрепления этого? Для гостиниц закреплено — не менее 10 процентов, и здесь тоже можно было так сделать.
Плигин В. Н. Уважаемый Валерий Сергеевич, вы обратили внимание на крайне важную проблему, которая должна быть решена в законодательстве несомненно, но, к сожалению, не в данном законе.
Председательствующий. Спасибо.
Других вопросов нет. Настаивает ли кто-то из депутатов на выступлении? Нет. Ну, полторы минуты осталось. Резник утверждает, что доложит, но не знаю, что будет потом. Если будут выступления, перенесём.
Пункт 57, "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Фракция КПРФ сегодня просила, чтобы этот вопрос был обязательно доложен.
Пожалуйста, Резник.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, суть данного законопроекта проста: сумма с 25 тысяч рублей увеличивается до 50 тысяч рублей. Что это за сумма? Если между гражданами не возник конфликт и не нанесён ущерб их здоровью, а ущерб нанесён только имуществу, то есть повреждён автомобиль, и если они согласны договориться, они могут разойтись, не вызывая представителей ГАИ и представителей страховщика. С нашей точки зрения, это будет способствовать разрешению споров на дорогах и сократит время стояния в пробках. Вот суть законопроекта. Просим поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у фракций? Есть.
Объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16.00. Я прошу занять свои рабочие места и зарегистрироваться. Готовность есть?
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 16 сек.)
Присутствует	381 чел.	84,7 %
Отсутствует	69 чел.	15,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	69 чел.	15,3 %
Результат: кворум есть
Кворум у нас есть, можем продолжить работу.
У нас на трибуне Владислав Матусович Резник, поскольку у фракции КПРФ был к нему вопрос.
Сергею Николаевичу Решульскому включите, пожалуйста, микрофон.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я сказал: Сергею Николаевичу. Или я что-то другое сказал? Извините. Я точно знаю, что он Николаевич.
Решульский С. Н. Правильно вы сказали, по-моему.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо.
В перерыве я получил исчерпывающий ответ на свой вопрос. Единственное, мне что-то не совсем верится, что мы в этом месяце и в этом созыве примем этот закон, поэтому я хотел бы, чтобы уже будущий состав Думы хотя бы в январе его обязательно принял, это крайне необходимо. Поэтому я предлагаю вынести его на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо. Голосовать мы будем чуть позже.
Есть ли желающие выступить от фракций? Нет. Полномочные представители правительства, президента? Нет. Выносим 57-й вопрос на "час голосования".
Уважаемые коллеги, согласно решению Совета Государственной Думы рассмотрение 47-го вопроса зафиксировано на 16.00. Представители правительства в ложе, поэтому рассматриваем проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Глеб Яковлевич Хор.
Пожалуйста, Глеб Яковлевич.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменения в статью 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" с новым наименованием: "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Напомню, что основная идея данного законопроекта, рассмотренного в первом чтении, — индексация ставок акцизов. Вместе с тем на стадии подготовки ко второму чтению законопроект был дополнен важными поправками, касающимися порядка исчисления налога на добычу полезных ископаемых, НДС и налога на доходы физических лиц.
К законопроекту представлены две таблицы: к принятию рекомендованы восемнадцать поправок, к отклонению — двадцать шесть поправок. Прошу депутатов поддержать данный законопроект и принять его во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 1 включает в себя восемнадцать поправок. Будут ли замечания по этой таблице? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Принято.
Таблица 2 — двадцать шесть поправок. Есть ли замечания? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 2.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Принимается таблица. Выносим данный законопроект на "час голосования".
Переходим к пунктам 54 и 55 повестки дня. Мы договорились на Совете, что будем рассматривать с одним докладом и с одним содокладом эти два вопроса: проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" и второй проект федерального закона с таким же названием. От комитета докладывает Григорий Артёмович Балыхин.
Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Балыхин Г. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится два законопроекта, вносящие изменения в статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" в части, касающейся отсрочки от призыва на военную службу гражданам, получающим послевузовское профессиональное образование, проще говоря, тем, кто обучается в аспирантуре.
Законопроект № 611742-5 направлен на приведение оснований предоставления отсрочки от призыва на военную службу в соответствие с изменениями законодательства в области образования. С этого года введены государственная аккредитация образовательных программ послевузовского профессионального образования и соответствующая аккредитация как образовательных учреждений, так и научных организаций, реализующих такие программы. Такая аккредитация должна проводиться по укрупнённым группам направлений подготовки и специальностей.
С учётом этого законопроектом предлагается ввести единые требования к гражданам, получающим отсрочку, независимо от того, где они обучаются — в вузе, в научной организации или в учреждении дополнительного профессионального образования. Эти граждане должны обучаться по очной форме обучения по основным образовательным программам послевузовского профессионального образования, отнесённым к аккредитационным укрупнённым группам направлений подготовки и специальностей.
Хочу подчеркнуть, что по действующей норме о призыве аккредитации для научных организаций не требуется, достаточно только иметь лицензии на ведение образовательной деятельности.
Учитывая новизну приведённых положений, образовательным учреждениям и научным организациям необходимо дать время для их реализации, поэтому законопроектом предлагается установить, что закон вступает в силу с 1 января 2013 года.
Второй законопроект, законопроект № 611756-5, направлен на устранение возможности неоднозначного толкования подпункта "б" пункта 2 статьи 24 указанного федерального закона до вступления в силу положений, предусмотренных первым законопроектом. Для этого из фразы "в имеющих государственную аккредитацию по соответствующим направлениям подготовки (специальностям) образовательных учреждениях высшего профессионального образования" предлагается исключить слова "по соответствующим направлениям подготовки (специальностям)", поскольку действующая формулировка даёт повод связывать требование аккредитации вуза с вводимым в этом году требованием аккредитации программ послевузовского профессионального образования, то есть с процессом, который только начинает разворачиваться. Внесение этого изменения снимет напряжение в обществе в ближайшее время. Как я уже говорил, изменение предлагается ввести с 1 января 2013 года, когда система образования будет к этому готова. При этом граждане — я обращаю на это особое внимание, — которые получат отсрочку от призыва на военную службу до вступления в силу каждого из этих двух законопроектов, будут ею пользоваться весь период обучения.
Принятие предлагаемых законопроектов устранит существующие проблемы в вопросе отсрочки от призыва для лиц, получающих послевузовское профессиональное образование. Прошу их поддержать.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста.
Игорь Евгеньевич Пузанов сделает содоклад от Комитета по обороне. Пожалуйста.
Пузанов И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Важность законопроекта не вызывает сомнений у Комитета по обороне, и мы предлагаем, учитывая его актуальность, рекомендовать Думе принять законопроект в первом чтении, а в случае принятия также и в целом. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? От фракции КПРФ готов выступить депутат Смолин. Одно выступление, других рук нет, подводим черту.
Включите микрофон депутату Смолину Олегу Николаевичу.
Смолин О. Н., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я предлагаю депутатам всех фракций поддержать этот законопроект, поскольку он по крайней мере снимет остроту проблемы, которая вдруг возникла у нас в прошлом году и продолжалась в этом. Я напомню, что аспирантов не призывали в армию ни в какое время — ни в советское, ни в какое другое, поскольку это расточительство, это растрата государственных средств, затраченных на подготовку людей, и удар по интеллектуальному потенциалу страны. Потом, как нам уже сегодня говорили, был принят закон, предусматривающий, в частности, аккредитацию аспирантуры, но государственные требования, без которых аккредитация невозможна, вовремя утверждены не были. Мы неоднократно поднимали этот вопрос в Государственной Думе, даже предлагали пригласить на пленарное заседание Андрея Александровича Фурсенко. Здесь нам Комитет по обороне сообщал, что ни один аспирант не призван, — это, к сожалению, не так, нам известны фамилии нескольких аспирантов в Воронеже, которые были призваны, но они просили не поднимать шум, чтобы дать им спокойно, что называется, дослужить.
Исчерпывающим ли образом этот законопроект и, я надеюсь, будущий закон решает вопрос, мы увидим чуть позже, но пока нужно снять остроту проблемы хотя бы на 2012 год, а потом, надеемся, и дальше. Прошу поддержать законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за краткое, но тем не менее очень чёткое выступление.
Коллеги, поскольку представитель президента и представитель правительства не настаивают на дальнейшем обсуждении, выносим пункты 54 и 55 на "час голосования".
Переходим к обсуждению пункта 56, проекта федерального закона "О внесении изменений в статью 54 Федерального закона "О полиции". Докладывает Владимир Абдуалиевич Васильев. Мы с ним авторы данного законопроекта.
Васильев В. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Суть законопроекта о внесении изменений в закон "О полиции", предлагаемого вашему вниманию, состоит в следующем. На сегодняшний день у нас функция конвоирования передаётся от МВД, а теперь полиции, в систему ГУИН, что предполагает передачу значительной части техники, вооружения. И что очень важно, у нас денежное содержание в следующем, 2012 году будет повышено только для полиции, а для ГУИНа — в 2013 году. В связи с этим комплексом вопросов, с тем чтобы не ослабить работу на очень важном направлении обеспечения функций исполнения наказаний и содержания лиц, находящихся под стражей, по согласованию с президентом вносится законопроект, который предполагает на год отсрочить передачу этой функции из системы МВД в систему ГУИН.
Законопроект проработан, согласован, замечаний по нему сегодня не имеется.
Если есть вопросы, я на них отвечу.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Есть.
Сергей Николаевич Решульский от фракции КПРФ. Пожалуйста.
Присаживайтесь, Владимир Абдуалиевич.
Решульский С. Н. Я понимаю, всем, наверное, надоело слушать о том, что каждый должен свою работу делать доброкачественно, просчитывая различные варианты. Вот вам образчик такого закона, который с помпой принимали начиная от администрации президента и кончая депутатами Государственной Думы: закон "О полиции" ещё не вступил в действие по-настоящему, только форму изменили и надели другие то ли беретки, то ли фуражки, надписи поменяли и так далее, а мы уже его корректируем. Оказывается, при разработке его не хватило... не знаю, чего не хватило, знаний, наверное, или опыта не хватило, чтобы просчитать, как передать из одной службы в другую службу исполнение каких-то функций.
Давайте, конечно, его принимать, но я могу вам назвать, уважаемые товарищи депутаты, десятки таких законов, в том числе и в нынешней повестке дня, когда мы здесь их принимаем, не обдумывая даже последствия, которые принесут эти законы. Закон "О полиции", подчёркиваю, ещё не вступил по-настоящему в действие, ещё ни один сотрудник полиции, как её теперь называют, не получил обещанное денежное вознаграждение, а мы уже переносим сроки как минимум на один год — это очень печально.
Спасибо.
Председательствующий. Хинштейн от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". По карточке Резника Владислава Матусовича. Пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Безусловно, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает эту инициативу, но я хотел бы сказать в очередной (если не в последний) раз о несистемной и несерьёзной работе МВД при подготовке этого законопроекта и других законопроектов, связанных с реформированием системы органов внутренних дел, потому что вопрос передачи непрофильных функций ставился депутатами с самого начала. И мы с коллегами, включая и Владимира Абдуалиевича кстати, говорили о необходимости обратить внимание и на эту ситуацию, и на другие ситуации, такие как передача медвытрезвителей, как содержание иностранцев и лиц без гражданства, но МВД, всякий раз обещая нам обязательно это учесть, по факту всё это дело затягивало — и дотянуло... Теперь мы фактически вынуждены, защищая престиж президента и интересы дела, — потому что закон должен, безусловно, работать и люди не должны страдать — судорожно и лихорадочно это менять.
Мы сегодня с вами, коллеги, приняв поправку, продлили переходный период содержания иностранцев и лиц без гражданства на полгода, и я вам могу с полной ответственностью сказать, что через полгода мы снова вернёмся к этому вопросу, потому что эти полномочия должны по закону "О полиции", принятому нами, быть переданы регионам, а у нас сегодня из восьмидесяти трёх субъектов Федерации только в четырёх есть учреждения, где могут содержаться такого рода категории лиц. Это далеко не единственная причина. Я очень надеюсь, что в будущем обновлённое МВД с обновлённым руководством таких вещей себе больше позволять не будет, и мы не будем всякий раз чувствовать себя дураками.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" за эти предложения.
Председательствующий. Спасибо.
Поскольку от других фракций выступлений нет, я обращаюсь к представителям президента, правительства: не настаиваете на участии в обсуждении? Нет.
Владимир Абдуалиевич, есть необходимость в комментарии каком-то?
Включите, пожалуйста, микрофон Васильеву Владимиру Абдуалиевичу.
Васильев В. А. Я признателен коллегам за комментарии. Они содержат достаточную долю критики содержания и практики применения закона. Но должен отметить, что есть вопросы, в частности и этот, которые, представьте себе, мы не смогли решить, в том числе вопрос по финансовой составляющей, чтобы синхронно увеличить оплату в системе ГУИН и в системе полиции. И сейчас уже это большая проблема, а представьте себе, как люди будут переходить из одного ведомства в другое при разных окладах, — это тоже серьёзный вопрос. Я так понимаю, что в выступлениях не было претензий к закону, были претензии к его исполнению, и на это действительно нужно обращать внимание.
Я бы ещё, может быть, попросил вот о чём: если вопросов не возникает по содержанию законопроекта, может быть, мы могли бы, пользуясь возможностью, принять закон в целом, потому что он должен заработать уже в новом году.
Председательствующий. Да, такое предложение комитета есть, и когда мы будем голосовать в первом чтении, я предполагаю, что сразу после этого поставим на голосование в целом. Спасибо.
Переходим к пункту 58 порядка работы, проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства". Докладывает депутат Хинштейн Александр Евсеевич.
Пожалуйста, Александр Евсеевич, на трибуну.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства". Этот проект закона разработан во исполнение поручения председателя правительства Владимира Владимировича Путина от 30 сентября этого года. Обращаю внимание на ту оперативность, с которой этот законопроект разработан и внесён. Суть этого проекта закона очень проста.
На сегодняшний день, напоминаю вам, мы прописали в действующем законодательстве право безвозмездной передачи земельных участков, расположенных на участках Фонда "РЖС" (Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства) под ЖСК (жилищно-строительные кооперативы), которые создаются из числа сотрудников бюджетных организаций федерального уровня. Мы предлагаем данным законопроектом расширить категорию лиц, создающих ЖСК, для передачи им бесплатно земельных участков под строительство, включив туда бюджетников всех уровней — не только федерального, но и регионального, и муниципального.
Кроме того, мы предусматриваем внесение изменений, которыми расширяем перечень категорий граждан, из числа которых создаются кооперативы на земельных участках фонда, вводим процедуру предварительного формирования списков работников таких муниципальных учреждений бюджетной сферы и решаем вопрос обеспечения земельными участками.
Хочу обратить ваше внимание, коллеги, на то, что сравнительно недавно, буквально на прошлой неделе, Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев (это было даже не на прошлой неделе, а на этой, 15 ноября, в Якутске) также поддержал идею подобной инициативы — расширения числа земельных участков, предоставляемых бюджетникам под жилищные кооперативы для строительства жилья. Я хочу привести слова Дмитрия Анатольевича и обратить их ко всем нам: тот, кто голосует за этот законопроект, тот думает о наших гражданах, а тот, кто начинает умничать, тот думает о другом, — о том, чтобы набрать политические очки. Поскольку, полагаю, все в этом зале всё-таки думают о наших гражданах, а не о политических очках, этот законопроект будет поддержан.
И ещё. Мы с коллегами предлагаем этот законопроект ко второму чтению дополнить ещё несколькими положениями, которые позволят нам решить ряд важнейших проблем. Во-первых, распространить порядок создания кооперативов работников организаций бюджетной сферы и порядок передачи им земельных участков также на земельные участки, находящиеся в собственности субъектов и муниципальной собственности. При этом такие участки будут предоставляться только ЖСК для строительства многоквартирных домов.
Второе. Поскольку ЖСК уже прочно вошли в нашу жизнь, мы предлагаем ликвидировать существующую сегодня проблему двойного толкования закона, когда многие недобросовестные застройщики используют схему ЖСК для того, чтобы уйти от контроля, установленного для долевого строительства, от надзора за долевым строительством. Мой коллега и соавтор по этому законопроекту, как и по всем остальным законопроектам по проблемам обманутых дольщиков, депутат Александр Борисович Коган, анализируя сложившуюся ситуацию, обратил внимание на то, что у нас в последние несколько лет, с того момента как мы с вами ужесточили законодательство по долевому строительству, резко возросло количество жилищно-строительных кооперативов. Например, в Москве за два года количество ЖСК выросло с восьми до шестидесяти двух, а в Краснодарском крае сегодня таких ЖСК уже восемьсот шестьдесят шесть. Мы понимаем, что речь идёт о подложной схеме долёвки, когда застройщики фактически выдают себя за организаторов кооперативов, уходя таким образом от государственного надзора. Это может привести впоследствии к очень неприятным для нас вещам, это может привести к новой волне обманутых дольщиков. Поэтому мы предлагаем закрыть использование этой схемы и вернуть ЖСК его первоначальное предназначение, когда кооператив создаётся только для объединения граждан, которые без подрядчиков, застройщиков, посредников строят на своём земельном участке дома для себя. Поэтому ко второму чтению мы будем предлагать поправки, по которым членами жилищного или жилищно-строительного кооператива могут быть только граждане, а не юридические лица, как это установлено сегодня, за исключением, конечно, случаев, установленных федеральным законом.
И мы хотим прописать норму — поправка у нас готова — о том, что жилищный кооператив и ЖСК выступают застройщиками и обеспечивают на принадлежащем им на праве собственности, аренды или ином праве земельном участке реконструкцию или строительство многоквартирного дома.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад от комитета сделает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на создание условий для обеспечения жильём работников бюджетной сферы, в частности работников государственных и муниципальных учреждений образования, здравоохранения, культуры, посредством безвозмездной передачи земельных участков фонда кооперативам, созданным в сфере жилищного строительства, в целях обеспечения жильём таких граждан.
Учитывая высокую социальную значимость решаемых законопроектом вопросов, комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Да, есть вопросы. Кто задаёт от фракции? У вас три руки, должен быть кто-то один.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, я вижу: Коломейцев, Решульский... или другой Коломейцев? Я говорю, что от коммунистов трое. Решульский Сергей Николаевич, да? Вопрос от "ЕДИНОЙ РОССИИ" — Кулик, Хованская от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ".
Пожалуйста, Виктор Андреевич Коломейцев.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я объявил: Коломейцев Виктор Андреевич. Что-то у нас с техникой. А, вот есть, горит огонёк.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
Безусловно, это закон, о котором давно говорили, который надо было ещё пять лет назад принять. Но есть всё-таки один момент, на который хочется обратить внимание: всё обустройство инженерных коммуникаций для этих кооперативов почему-то возлагается на субъекты Федерации, записано, что средств федерального бюджета для реализации этого закона не потребуется. Ну, многие знают, что ситуация сегодня такова: за первое полугодие этого года бюджетная задолженность субъектов Федерации выросла на 25 процентов и составила 400 миллиардов рублей. Соотношение в доходной части консолидированного бюджета вы знаете: 60 процентов — Федерации, 40 процентов — субъектам Федерации. А мы в связи с этим хорошим, в общем-то, отличным, прекрасным законом ещё одну петлю набрасываем на субъекты Федерации.
Председательствующий. Понятен вопрос, да?
Александр Евсеевич отвечает по карточке Резника. Нет, другой Резник, который Владислав.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А зачем два Коломейцева?
Хинштейн А. Е. Спасибо.
Ну, если у нас... Олег Викторович сорвал у меня с языка этот ответ.
Уважаемый Виктор Андреевич, видимо, вы не очень внимательно следите за выступлениями руководителя государства, не слышали выступление президента страны в Хабаровске, где он говорил как раз об изменении принципа межбюджетных отношений. И в результате того предложения, с которым вышел Дмитрий Анатольевич Медведев и которое, безусловно, поддерживается "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", средства и в регионы, и в муниципалитеты пойдут. Это первое.
Второе. Содействие строительству таких жилищно-строительных кооперативов является правом, но не обязанностью субъектов Федерации.
Ну и наконец, третье. Бесплатным всё быть не может. Мы сегодня идём на беспрецедентный шаг, когда людям, бюджетникам всех категорий, передаём под застройку земельные участки. Ещё и коммуникации в полном объёме принимать на себя в этих условиях — мне кажется, что это шаг точно не сегодняшнего дня.
Председательствующий. Вы что-то хотите добавить, Мартин Люцианович? Нет?
Шаккум М. Л. Нет, исчерпывающий ответ.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич, ваш вопрос от фракции.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Я хочу уточнить: это касается государственных земель сельскохозяйственного назначения? Поясню присутствующим: 14 процентов сельскохозяйственных земель находится сегодня в государственной собственности, это земли опытно-показательных хозяйств, элиты сельскохозяйственного производства, это земли вузов сельскохозяйственных, где студенты проходят практику и готовятся стать настоящими специалистами. Мы наблюдаем за этим процессом: он происходит сегодня в таких, я бы сказал, извращённых формах, имеем много сигналов и писем.
Я хочу уточнить, будет ли ко второму чтению поставлено такое ограничение: за исключением земель сельскохозяйственного назначения?
Председательствующий. Пожалуйста. Сначала Шаккум, да?
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Геннадий Васильевич! Законопроект — это, вообще говоря, поправки к закону о фонде развития жилищного строительства, и речь идёт об участках, которые принадлежат фонду развития жилищного строительства. То есть, естественно, это уже участки, скажем так, иного вида разрешённого использования.
Председательствующий. Пожалуйста, Хинштейн по карточке Владислава Резника.
Хинштейн А. Е. Я добавлю лишь к тому, что сказал Мартин Люцианович. Озвученное мной сейчас с трибуны предложение о том, чтобы подобный порядок распространился и на иные земельные участки, находящиеся не только в федеральной собственности, но и в собственности субъектов Федерации или муниципальных образований, пока является лишь предложением. Когда во втором чтении мы с вами будем рассматривать этот законопроект, тогда, безусловно, мы обсудим и эту ситуацию. Но, Геннадий Васильевич, вы знаете не хуже меня, что земли сельхозназначения не относятся к землям поселений.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Хованская Галина Петровна, ваш вопрос.
Хованская Г. П. Спасибо.
Безусловно, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет поддерживать этот законопроект, но у меня есть вопрос. Почему мы так робко и медленно идём к правильному решению? Почему мы говорим сегодня только о работниках бюджетной сферы? Ведь у нас есть обязательства по предоставлению социального жилья перед очередниками, стоящими многие годы в очереди на это социальное жильё. Это могут быть, кстати, пенсионеры, у которых есть небольшие накопления, и они с удовольствием вырвались бы из этой очереди, если бы мы дали им такую возможность вот этим законопроектом. Пожалуйста, разъясните, не будет ли такого дальнейшего продвижения в нужном направлении?
Безусловно, мы поддерживаем предложение о том, что это должно распространяться на земли субъектов и муниципалитетов.
Председательствующий. Пожалуйста, Хинштейн.
Хинштейн А. Е. Спасибо.
Уважаемая Галина Петровна, я напомню о том, что мы с вами к настоящему моменту уже поставили вопрос о выделении бесплатно земельных участков в регионах для строительства жилья для многодетных семей в соответствии с теми предложениями, которые были озвучены президентом в рамках Послания Федеральному Собранию. В целом ряде субъектов Федерации приняты региональные законы, по которым земельные участки передаются на безвозмездных условиях под строительство жилья для обманутых дольщиков, и они успешно реализуются. Поэтому я не вижу ничего сложного в том, чтобы действительно расширить категории тех лиц, которым могут предоставляться бесплатные земельные участки. Давайте совместно проработаем этот вопрос, но очевидно, что он должен идти не в рамках поправок в закон о РЖС.
Председательствующий. Итак, все вопросы заданы. Настаивает ли кто-то из представителей фракций на выступлении? Да.
Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Олег Викторович, я участвую сегодня в программе, которая должна стать партийной программой, о рациональном использовании земельных ресурсов в нашей стране. Этот вопрос имеет принципиальнейшее значение: это тот ресурс, который ещё в значительной степени остался в государственной собственности, кроме, пожалуй, земель сельскохозяйственного назначения, только 14 процентов которых принадлежит государству (я сказал, в чьём пользовании находятся эти угодья). Я бы очень просил... готов поучаствовать, помочь ко второму чтению более чётко определить позицию законопроекта в отношении этих земель. То, что уже переведено в земли, предназначенные для жилищно-коммунального хозяйства, — я понимаю и поддерживаю это решение, но, видимо, надо определить дату: до каких пор, так сказать, считать, что земли сельскохозяйственного назначения, находящиеся только в государственной собственности — я исключаю муниципальную, поскольку в муниципальной собственности научных учреждений и опытных хозяйств нет... Я прошу моих коллег очень серьёзно подойти к этому вопросу. Я не хочу драматизировать ситуацию, но, например, в Нижнем Новгороде эти земли перевели в резерв ЖКХ, и перевели таким образом, что сегодня молочная ферма, где содержится суперэлитный скот, оказалась без земли и если будет проведена застройка, то будет окружена городским микрорайоном. Я не думаю, что ради решения одного вопроса мы должны поступать таким образом, имея достаточное количество земельных угодий в стране.
Я ещё раз повторяю: мы готовы всячески содействовать, дать людям возможность построить своё жильё — для этого в России есть возможности, — но нельзя делать так, чтобы земли, которые пятьсот — шестьсот лет использовались, земли, которые и сегодня являются площадкой для производства элитных семян, для племенного животноводства, занимались под жилищное строительство, — я готов повторить это в присутствии любых лиц. Считаю, что здесь надо действовать очень осторожно. Ещё раз повторяю: земли найти можно, давайте такую позицию и займём — дать земли, но при этом думать и о других вопросах, которые стоят перед страной.
Председательствующий. Спасибо.
Больше никто не настаивает на выступлении?
Коломейцев Виктор Андреевич, пожалуйста.
Коломейцев В. А. Уважаемые коллеги, и в пояснительной записке, и в законопроекте — мы его, конечно, поддержим в первом чтении — нет одного слова. Вот помимо этих кооперативов бюджетников, здесь в первую очередь должно быть: граждане, нуждающиеся в жилье. Здесь написано, что первоначально формирование списков работников муниципальных учреждений, имеющих право на вступление в кооперативы, будет осуществляться органами местного самоуправления, затем списки подаются в орган государственной власти субъекта Федерации, который с учётом представленных списков решает эти вопросы. Здесь нет только одного слова, не написано, нуждаются эти люди в жилье или не нуждаются, а это слово ключевое в данном законопроекте, в зависимости от его наличия мы и будем голосовать во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства не настаивают...
Пожалуйста, заключительное слово. Хинштейн по карточке Резника.
Хинштейн А. Е. Если позволите, очень кратко.
Уважаемые коллеги, я хочу поблагодарить за поддержку и кратко прокомментировать то, что здесь прозвучало, для того чтобы у всех у нас — присутствующих, а также отсутствующих — сложилось совершенно чёткое представление.
На сегодняшний день существует установленный законом порядок передачи земельных участков под строительство жилищно-строительных кооперативов. Мы с вами законом ограничили, указали, что речь в этом случае идёт только о федеральных землях, а ЖСК создаются только из федеральных бюджетников. Мы расширяем эти рамки, предлагаем, чтобы строительство велось не только на федеральных, но и на субъектовых, муниципальных землях, а ЖСК создавались не только из числа федеральных бюджетников, но и из числа бюджетников всех иных уровней, и я считаю, что это просто революционный прорыв, это действительно шаг вперёд по защите прав и интересов граждан. Предложение, с которым вышли сейчас представители КПРФ, представляется мне совершенно недопустимым по той причине, что... Вам хорошо известно, коллеги, насколько жёсткие сегодня требования для того, чтобы быть признанным нуждающимся, и если реализовать ваше предложение и в законе записать, что только из числа нуждающихся создаются ЖСК, то это будет означать, что абсолютное большинство бюджетников не подпадёт под действие этого закона. Таким образом, считаю, что предложение коммунистов носит абсолютно антисоциальный характер. Предлагаю, коллеги, ко второму чтению — а мы рассчитываем на ускоренное принятие данного законопроекта — подготовить поправки, потому что тема крайне злободневная, важная.
И ещё. Мы с вами ни в коем случае не должны создать дополнительную лазейку для злоупотреблений, чтобы недобросовестные чиновники, пользуясь теми преимуществами, которые мы сейчас даём людям, не использовали это в каких-то корыстных и паче чаяния коррупционных интересах, — мы с вами хорошо помним, как работали различные налоговые льготы, как работали фонды поддержки тех или иных категорий (инвалидов, "афганцев", ветеранов, "чернобыльцев"), когда под, казалось бы, благородным, благовидным предлогом стране наносился огромный ущерб, — вот чтобы не получилось так, что мы дадим всем нуждающимся, а в итоге главы, чиновники будут земельные участки оформлять на подставных лиц, а затем активно их продавать. Никто из нас с вами не отменяет нормы и требования Земельного кодекса, в соответствии с которыми земля в Российской Федерации имеет свободный оборот.
Я также напоминаю в завершение, что у нас с вами законом чётко установлено, что единственная форма предоставления земельных участков в целях жилищного строительства многоквартирных домов — это аукцион, через деньги, которые поступают в бюджет. Мы идём здесь на исключение из правил, понимая, что нужно помочь нуждающимся.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Так, мы завершили обсуждение данного вопроса, все процедуры выполнены. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к пункту 59, проекту федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части оказания содействия гражданам в получении образования в негосударственных образовательных учреждениях". Докладывает Григорий Артёмович Балыхин.
Пожалуйста.
Балыхин Г. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги!
Вашему вниманию предлагается для рассмотрения в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части оказания содействия гражданам в получении образования в негосударственных образовательных учреждениях", внесённый группой депутатов Государственной Думы. Я сейчас выступаю и как один из авторов законопроекта, и как представитель Комитета по образованию.
Законопроект предусматривает предоставление гражданам возможности получения дошкольного и общего образования в негосударственных образовательных учреждениях за счёт средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в размере, необходимом для реализации основных общеобразовательных программ. Здесь имеются в виду расходы на оплату труда педагогических работников, расходы на учебники и учебные пособия, технические средства обучения, расходные материалы в пределах, соответствующих федеральным государственным образовательным стандартам или федеральным государственным требованиям. Данная мера, уважаемые коллеги, позволит сделать общее и дошкольное образование более доступным и расширить возможности родителей в выборе образовательных учреждений, что, безусловно, должно сказаться положительно на повышении качества образования.
Законопроектом дополняется полномочие субъектов Российской Федерации и муниципалитетов по обеспечению получения гражданами дошкольного и общего образования в имеющих государственную аккредитацию негосударственных образовательных учреждениях. Кроме того, я на это обращаю особое внимание, в законопроекте конкретизируется понятие содержания детей в учреждении дошкольного образования и впервые устанавливается, что содержание — это присмотр и уход, что должно позволить при расчёте нормативов затрат на содержание детей чётко определить перечень расходов, не связанных с реализацией образовательных программ.
Правительство Российской Федерации в официальном отзыве поддержало рассматриваемый законопроект. Комитет-соисполнитель — Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления поддерживает концепцию законопроекта. Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний не имеет. В комитет поступило тридцать пять отзывов от законодательных (представительных) органов власти субъектов Российской Федерации, все они положительные, и сорок семь от органов государственной власти субъектов Российской Федерации, из них сорок четыре — положительные. Таким образом, все субъекты Российской Федерации, которые высказали своё мнение по законопроекту, его поддерживают.
Комитет Государственной Думы по образованию предлагает принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Есть.
Присаживайтесь, Григорий Артёмович.
Выступает Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, я прошу поддержать законопроект, и фракция будет его поддерживать, имея в виду следующее.
Первое. В России не бывает негосударственных детей, все дети в России государственные, это дети России.
Второе. Когда нам говорят, что в России не бывает ничего бесплатного, бесплатный сыр бывает только в мышеловке, поэтому всегда за образование нужно платить, я хотел бы напомнить, что, уплачивая налоги, мы один раз уже за образование заплатили, а те, кто требует сделать это второй раз, фактически выступают в роли мошенников, заставляющих нас платить дважды за одно и то же.
Третье, уважаемые коллеги. Я напомню, что когда-то аналогичная норма была в Законе "Об образовании" в редакциях 92-го и 96-го годов. Здесь, в этом зале, большинство Государственной Думы принимало закон № 122-ФЗ будущий, и мы отстаивали сохранение этой нормы в Законе "Об образовании". Тогда нам говорили, что закон единственно верный и менять его никаким образом нельзя, отступать от его концепции нельзя. Потом, если вы помните, депутат Павел Воронин спрашивал у Михаила Зурабова, есть ли у него пистолет и знает ли он, как мужчина, что с пистолетом делают после принятия таких законов? Мы рады, что Государственная Дума наконец исправляет очередную ошибку, допущенную в рамках печально знаменитого закона о монетизации.
Наконец, последнее, уважаемые коллеги. Существует некоторое заблуждение, что в негосударственных школах учатся только дети богатых. Это не так: в негосударственных школах учатся дети средних слоёв, бывает, учатся даже дети из бедных семей — в тех случаях, когда эти негосударственные школы, например православные, существуют на пожертвования или гранты. Поэтому этот закон коснётся не только детей из обеспеченных семей. Когда мы, кстати, принимали закон о монетизации, то элитные школы от этого никак не пострадали, потому что богатые могут заплатить независимо от того, будет ли государство поддерживать эти школы, а вот люди с невысокими доходами заплатить за это не могут.
Ну, наверное, самое последнее. Год назад мне довелось общаться, пожалуй, с самым известным футурологом современности Олвином Тоффлером (то ли Алвином, то ли Элвином — по-разному транскрибируют его английское имя). Так вот, по мнению Тоффлера, видимо не лишённому оснований, мы можем ожидать серьёзных новаций в образовании именно от негосударственного сектора, поскольку во всех странах он менее забюрократизирован, а в России тем более.
Мы считаем, что этот законопроект принесёт пользу.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Булаев Николай Иванович от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, хотелось бы несколько слов сказать об этом законопроекте. Действительно, норма такая, наверное, была в законе 92-го года, и были нормы в других законах, которые тоже не были обеспечены финансированием. Мы к 2000 году получили, если не изменяет память, таких норм на два с лишним триллиона рублей, — когда законы принимались, а денег под них не выдавалось. И было время, когда мы были вынуждены по-честному посмотреть в глаза друг другу и сказать, что эти нормы в законах права на жизнь не имеют, и они были изъяты из законов. Сегодня пришло другое время, мы имеем другие бюджетные возможности, и мы не возвращаем мёртвую норму — та норма, которая была, она мёртвая, никогда не работала, — мы возвращаем в закон норму, которая является живой, под которую в настоящее время внесены изменения в Бюджетный кодекс, которая позволяет не просто негосударственным вузам участвовать в конкурсах на бюджетные места, но и за эти бюджетные места получать государственное финансирование. Законопроект, который мы обсуждаем, на самом деле, может быть, важен не столько финансово, сколько политически и социально, то есть мы сегодня создаём конкурентное поле, на котором вынуждена будет работать система образования, а конкуренция за абитуриента огромная, я напомню цифры. В 2007 году из 11-х классов было выпущено миллион 240 тысяч выпускников, а в 2011 году, если не изменяет память, — около 800 тысяч, это почти на 70 процентов меньше. А аккредитованных мест у нас сегодня в государственных и негосударственных вузах миллион 300 тысяч. То есть миллион 300 тысяч мест, а выпускников школ всего-навсего 800 тысяч, поэтому борьба за абитуриента идёт достаточно жёсткая и, я бы сказал, жестокая. Таким образом, конкурс, борьба за бюджетные места тоже будет достаточно серьёзной, но не столь значимой.
И я хотел бы сказать, что создание равных конкурентных условий для системы негосударственного и государственного профессионального образования, то, что мы сегодня создаём конкурентную среду, является очень важным. В развитие этой же конкурентной среды работает и 83-й федеральный закон, который наши коллеги критикуют. Я хотел бы напомнить слова Олега Николаевича, которые он говорил, когда шло рассмотрение 83-го федерального закона, он сказал, что создание этой конкурентной среды, одинаковой для государственных и негосударственных вузов, создаёт большую опасность для негосударственного высшего профессионального образования.
Я надеюсь, что этот законопроект, который на сегодняшний день государство может обеспечить бюджетным финансированием в полном объёме, будет принят Думой единогласно, всеми фракциями, потому что законопроект очень важен, и на самом деле в негосударственных вузах учатся дети не только богатых, там учатся дети нашей России.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Так, выступления состоялись. Я обращаюсь к представителю президента, представителю правительства... Нет, они не настаивают. Настаивает ли докладчик на заключительном слове? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению в связи с данным вопросом? Смолин, но только по ведению. Коллеги, я прошу не комментировать выступления друг друга. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Олег Викторович, просто я даю две справки. Справка первая: этот закон не про профессиональное образование, а про детские сады и школы.
Справка вторая: профицит бюджета в 2004 году, когда отменяли Закон "Об образовании" в этой части, был значительно выше, чем в 2011-м.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Решульский.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, всё, понятно.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, он говорил о возможности распределения бюджетных средств между частными и государственными учебными заведениями. Я так понял, о чём говорил Булаев. Вот он кивает, говорит, правильно.
Коллеги, рассмотрели мы данный вопрос, выносим его на "час голосования".
Переходим к пункту 61, законопроекту "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О государственной гражданской службе". У нас есть письмо от докладчика с просьбой рассмотреть без его участия. Доложит Галина Сергеевна Изотова.
Пожалуйста.
Изотова Г. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает исключение из части 2 статьи 10 Федерального закона "О государственной гражданской службе" положения о том, что реестр должностей гражданской службы субъекта Российской Федерации утверждается с учётом структуры государственных органов, наименований, установленных реестром должностей федеральной государственной службы. Следует отметить, что в соответствии с действующим законодательством решение вопроса об отнесении конкретных должностей к должностям гражданской службы субъекта не относится к организации гражданской службы субъекта, а является частью правового регулирования такой службы и находится в совместном ведении Российской Федерации и субъекта Российской Федерации. Тем самым, уважаемые коллеги, принятие предлагаемого изменения может привести не только к нарушениям указанного принципа единства правовой и организационной основ федеральной гражданской службы, но и к противоречиям с иными положениями федерального законодательства, направленными на создание единой системы правового регулирования государственной гражданской службы.
Законопроект был направлен в субъекты Российской Федерации. Мы получили только двенадцать положительных ответов. Правовое управление Аппарата Государственной Думы высказало замечания правового характера. Правительство не поддерживает концепцию законопроекта. Исходя из вышеизложенного комитет пришёл к мнению не поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Присаживайтесь, Галина Сергеевна.
Пункт 62. Также докладчик дал письменное согласие рассматривать данный вопрос без своего участия. Законопроект "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладчик тот же.
Изотова Г. С. Уважаемый Олег Викторович, инициаторы законопроекта предлагают внести изменения в 184-й федеральный закон, в статью 21, и дополнить перечень полномочий полномочием по участию в проведении единой государственной политики в области поддержки молодёжи, ну, имеется в виду перечень полномочий субъектов Российской Федерации. Надо отметить, что действующее законодательство уже определило пути решения вопросов — это в законодательстве, естественно, отмечено — осуществления региональных и межмуниципальных программ и мероприятий по работе с детьми и молодёжью. Кроме того, наши уважаемые субъекты имеют право принимать собственные дополнительные нормы в зависимости от наличия в федеральных законах положений, устанавливающих указанное право. Тем самым, надо сказать, вопрос, поднимаемый указанным законопроектом, уже урегулирован в действующем законодательстве. Аналогичная позиция изложена и в официальном отзыве Правительства Российской Федерации, которое не поддерживает данный законопроект.
Комитет предлагает отклонить представленный вам, уважаемые коллеги, законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Также нет.
Присаживайтесь, Галина Сергеевна.
Я обращаюсь ко всем депутатам, которые находятся сейчас здесь, рядом...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас будем, мы сейчас рассмотрим. Просто пока мы будем его рассматривать, я прошу всех депутатов пройти в зал, занять свои рабочие места, поскольку после 63-го пункта я объявлю "час голосования". Прошу подготовиться к этому важному мероприятию.
О проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Галина Сергеевна, я зря вас направил. Докладчика нет, он тоже написал нам письмо о согласии на рассмотрение без его участия.
Изотова Г. С. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается дополнить статью 153 указанного закона положением, предусматривающим предоставление межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета в случае принятия нормативных актов субъектов Российской Федерации, которые устанавливают расходные обязательства субъектов по обеспечению равной доступности услуг общественного транспорта для категорий граждан, оказание мер поддержки которым отнесено к ведению Российской Федерации.
Надо отметить, что реализация данного полномочия является расходным обязательством субъекта Российской Федерации. И также в соответствии с действующим законодательством органы государственной власти субъекта вправе устанавливать за счёт средств территориального бюджета дополнительные меры, при этом финансирование таких мер и полномочий не является обязанностью субъекта Российской Федерации, осуществляется при наличии возможностей, не является основанием для выделения дополнительных средств из федерального бюджета.
Также надо отметить, что предусматриваемый статьёй 2 законопроекта порядок вступления закона в силу не согласуется с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации и комитеты-соисполнители не поддерживают данный законопроект. В связи с изложенным наш комитет предлагает Государственной Думе отклонить рассматриваемый законопроект.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Также нет.
Присаживайтесь, пожалуйста, Галина Сергеевна.
Уважаемые депутаты, прошу занять свои рабочие места, поскольку я сейчас объявлю "час голосования". Голосовать нам придётся долго, настойчиво. Берегите пальцы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А сможем, справимся? Смотрите!
Есть предложение включить ускоренный режим. Для этого прошу всех быть внимательными при голосовании.
Уважаемые депутаты, пункт 2, законопроект третьего чтения. Сначала я предоставляю слово Александру Дмитриевичу Куликову — выступление по мотивам от фракции.
Куликов А. Д., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, я должен сказать, что предлагаемый законопроект, устанавливающий институт принудительного труда, серьёзно противоречит действующей Конституции Российской Федерации, статья 37, часть 2, которая своей прямой нормой запрещает принудительный труд на территории Российской Федерации. И в силу этого нам необходимо, используя соответствующую процедуру, вернуть законопроект в первое чтение и отклонить, снять с рассмотрения. Это первое.
Второе. Даже если бы он не противоречил Конституции Российской Федерации, то и по другим основаниям фракция КПРФ не могла бы и не будет за него голосовать, поскольку этот законопроект сам по себе коррупционноёмкий: образует в судебной системе новые коррупционные ниши и возможности для коррупционных действий. Кроме того, в этом законопроекте абсолютно, на наш взгляд, бессмысленно вводится право судей менять категорию преступления — от тяжкой к менее тяжкой и так далее — исходя из собственных, субъективных предпочтений, что на самом деле не влечёт необходимого объективного и справедливого решения вопроса при вынесении наказания.
И третье. Совершенно очевидно, что этим законопроектом вводится, узаконивается в Российской Федерации право на рабский труд.
По этим основаниям Компартия Российской Федерации голосовать за него не может.
Председательствующий. Понятна позиция.
Ставится на голосование данный законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	22 чел.	4,9 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 3, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 4, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вот столько изменений претерпел этот закон до принятия! И суть-то его главная — не улучшить безопасность эксплуатации зданий, а на самом деле создать ещё одно место, где собирать деньги, и не найти ответственного. Поэтому, чтобы потом Хинштейн не рассказывал сказок, скажу: вот этот закон — для порождения очередных фирм "рога и копыта" и ухода от контроля за эксплуатацией зданий и сооружений.
Мы за такой закон голосовать не будем.
Председательствующий. Спасибо. Лаконично, понятно.
Шаккум Мартин Люцианович от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Хочу возразить Николаю Васильевичу: закон очень важный, нужный, содержит много новаций, в первую очередь это закон социально ориентированный. В случае причинения в результате обрушения здания вреда здоровью граждан, их жизни собственник здания и виновные лица немедленно выплачивают потерпевшим или их родственникам компенсацию. И в этом плане будет упрощена и ускорена процедура получения гражданами таких компенсаций.
И вторая часть законопроекта: вводится негосударственная экспертиза, которую так давно ждут у нас строители, которая снимет массу бюрократических барьеров в строительстве. Поэтому предлагаю коллегам поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект, уже мною объявленный, под номером 4.
Включите режим голосования.
Так, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 5 ставится на голосование, "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение. Поехали.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	28 чел.	6,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
6-й пункт, "О центральном депозитарии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принято.
7-й пункт, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О центральном депозитарии". Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается.
8-й пункт, "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 11 Федерального закона "О государственным контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, буду говорить только номер, тогда сами следите. 8-й пункт. Голосуем.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Пункт 8 принят.
Внимание, пункт 9, в редакции согласительной комиссии.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 10. Это мы начали рассматривать законопроекты второго чтения. Во втором чтении сначала голосуем.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принято.
Комитет предлагает и в третьем чтении. Есть замечания?
Ставлю на голосование в третьем чтении данный законопроект.
Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принято.
11-й пункт ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принято.
Плигин по ведению.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, просим пункт 11 включить в повестку на 18-е, на завтра, в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, подготовлен законопроект к третьему чтению. Есть замечания?.. А, прошу прощения, на завтра. Никто не возражает? Нет. Тут меня отвлекают, и я поэтому... Вижу Плигина, думаю: что он может предложить? Третье чтение.
12-й пункт, "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Я всё-таки прочитал, чтобы не запутались.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принято.
13-й пункт голосуется. Второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принято.
14-й пункт, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принято.
Комитет подготовил законопроект к третьему чтению. Есть замечания? Нет. Ставится на голосование данный законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принято.
15-й пункт, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принято.
Он же ставится на голосование в третьем чтении, поскольку комитет это предлагает. Нет замечаний? Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование пункт 16. Второе чтение. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается.
Комитет предлагает проголосовать данный законопроект в третьем чтении. Есть замечания? Ставится на голосование в третьем чтении. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении пункт 17. Голосуйте, товарищи депутаты. Товарищ — очень хорошее слово, что это вы так засмущались?
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	57 чел.	12,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 18 голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается.
Голосуется пункт 19 во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Есть, принято.
20-й пункт, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается.
21-й голосуется сначала во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принято.
Комитет подготовил данный законопроект к третьему чтению. Нет замечаний? Ставлю на голосование данный законопроект в третьем чтении. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Мы голосуем пункт 22, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принято.
Голосуем во втором чтении пункт 23.
Включите режим голосования.
Так, что там с результатом?
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принято.
24-й пункт. Пожалуйста, голосуйте, коллеги, второе чтение.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	30 чел.	6,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 25, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принято.
26-й пункт — сначала во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Данный законопроект подготовлен к третьему чтению. Есть замечания? Ставится на голосование в третьем чтении пункт 26. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 27. Голосуем его сначала во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принято.
Этот же законопроект комитет предлагает проголосовать в третьем чтении. Есть ли замечания? Нет. Ставлю на голосование пункт 27 в третьем чтении.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 28 вначале мы голосуем во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	57 чел.	12,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект подготовлен для третьего чтения. Будут замечания? Ставлю на голосование 28-й пункт в третьем чтении. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принято.
Голосуется пункт 29, второе чтение.
Включите режим голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 30. Голосуется во втором чтении законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается.
31-й пункт. Вначале во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принято.
Данный законопроект подготовлен к третьему чтению. Пожалуйста, голосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 32. Пожалуйста, во втором чтении голосуем.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается.
Мизулина Елена Борисовна по ведению. Пожалуйста.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Просим проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания? Ставится на голосование законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 33 сначала голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 33. Сначала голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается.
33-й пункт подготовлен к третьему чтению, я вижу по глазам Елены Борисовны. Нет возражений? Ставлю на голосование этот законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принимается.
34-й пункт. Сначала второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект подготовлен к третьему чтению. Есть замечания? Ставится на голосование данный законопроект, пункт 34, в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 35.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается.
Шаккум по ведению.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По глазам не вижу.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, я прошу включить данный законопроект в повестку на завтра, на 18-е, чтобы рассмотреть в третьем чтении.
Председательствующий. Видите, Мартин Люцианович, а Фарида Исмагиловна хотела сделать так, чтобы я сейчас поставил, чтобы я по глазам вашим прочёл. Так что я специально вам дал слово. Поэтому не голосуем, не голосуем в третьем чтении, меня не обманешь.
37-й пункт голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Во втором чтении голосуется пункт 38.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принято.
Голосуется во втором чтении законопроект под пунктом 39.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 40 также голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 41. Обращаю ваше внимание: мы его голосуем только во втором чтении, к третьему чтению комитет будет его ещё готовить. Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принято.
Голосуется пункт 42, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 43, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 44, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принято.
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста, вижу вашу руку.
Тарасенко М. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении поставить на 21 ноября.
Председательствующий. Принимается.
Пункт 45 подготовлен ко второму чтению.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Волков Алексей Николаевич.
Волков А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, просьба включить в повестку дня на 18 ноября указанный законопроект, пункт 45, для рассмотрения его в третьем чтении.
Председательствующий. Есть возражения? Нет. Переносим.
Коллеги, пункт 46. Мы проголосовали его за основу, и была поправка с голоса, там одно слово нужно поменять. Тем не менее я дам слово депутату Климову, который эту поправку нам предлагал. Если я не ошибаюсь, авторы не возражали, но для стенограммы он должен её объявить.
Пожалуйста, Климов Андрей Аркадьевич.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спокойно! Не слышно ничего.
Климов А. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Для стенограммы специально: заявление Государственной Думы, пункт 46 повестки дня, 2-я страница, первый абзац, вторая строчка: вместо слов "необоснованно суровым" поставить слово "необоснованным", далее по тексту.
Председательствующий. То есть исключается слово "суровым"?
Климов А. А. Исключаются два слова "необоснованно суровым" и ставится слово "необоснованным".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, Коломейцев настаивает на том, чтобы мы сейчас не голосовали, сняли этот проект постановления с обсуждения и письменно готовили поправку к 21-му или к завтрашнему дню.
Было другое предложение комитета и авторов законопроекта — принять данную поправку с голоса и проголосовать её.
Третье предложение? Косачёв, пожалуйста.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Я бы коллеге Коломейцеву всё-таки ответил: речь идёт о судьбах наших граждан или, во всяком случае, одного гражданина и одного нашего соотечественника, и здесь, мне кажется, не до процедурных заморочек, мы обязаны принять это заявление сегодня.
Председательствующий. Коллеги, надо голосовать по процедуре, я могу сразу поставить?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Коломейцев настаивает.
Слово Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В. Олег Викторович, вообще, бездеятельность председателя комитета и его аппарата не надо объяснять каким-то международным значением. Здесь необходимо по нашему Регламенту или написать три слова, или считать, что поправки просто нет, и голосовать так, как написано.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у меня действительно есть письменная поправка, она, правда, в рукописном виде... Нет, это уже второй вариант, вернее, вариант тот же самый, в рукописном виде. Это первое.
Когда обсуждалась эта поправка утром, никто не возражал против того, чтобы её проголосовать в "час голосования". Это второе.
Третье. Я тем не менее спрашиваю у палаты: нужно ли мне сейчас ставить на голосование вопрос о том, что мы откладываем голосование для подготовки письменной поправки или сразу выносим на голосование?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Голосовать.
Ставлю на голосование данный текст с учётом поправки, предложенной депутатом Климовым, которую он озвучил для стенограммы.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. В целом, сейчас мы голосуем в целом. Поправка была, кстати, проголосована, это мы в целом сейчас голосуем. Правильно меня поправляют.
Включите режим... Ой, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к законопроектам... А, нет, ещё второе чтение. Пункт 47, который мы рассматривали в фиксированное время, ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	55 чел.	12,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принято.
Хор Глеб Яковлевич по ведению.
Хор Г. Я. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу данный законопроект включить в повестку дня на 18 ноября для принятия в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Есть предложение завтра в третьем чтении проголосовать. Нет возражений? Нет. Выносим на завтрашнее голосование.
Переходим к законопроектам первого чтения. Голосуется законопроект под пунктом 48.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принято.
Голосуется законопроект под пунктом 49 в первом чтении. А, извините, не так, стоп-стоп-стоп. У нас четыре альтернативных законопроекта, поэтому мы сначала по ним будем голосовать в рейтинговом режиме, а потом законопроект, который наберёт наибольшее число голосов, либо сразу будет признан принятым, если он наберёт больше двухсот двадцати пяти голосов, либо будет поставлен на отдельное голосование.
Итак, вначале голосуется законопроект из пункта 49.1.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Покажите результаты. Ой, извините.
Пункт 49.2. Голосуйте.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Пункт 49.3. Голосуйте.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Отвлекают, говорят: давайте до восьми работать. Ну вот что делать?
И голосуем по пункту 49.4.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Теперь покажите результаты голосования по пункту 49.1.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Так, покажите результаты голосования по пункту 49.2.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Покажите результаты по пункту 49.3.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
И покажите результаты по пункту 49.4.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Итак, по результатам рейтингового голосования принятым в первом чтении считается законопроект под пунктом 49.1.
Переходим к законопроекту из пункта 50, первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 51, первое чтение. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принято.
Законопроект под пунктом 52, первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принято.
Голосуется законопроект под пунктом 53, первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принято.
Законопроект под пунктом 54 голосуется в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принято.
Комитет вносит предложение проголосовать по данному закону в целом. Это пункт 54. Нет замечаний?
Ставится на голосование закон в целом. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 55, первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принято.
Законопроект предложен также для голосования в целом. Нет замечаний?
Ставится на голосование данный закон в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 56. Голосуется законопроект в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принято.
Комитет подготовил данный законопроект для голосования в целом. Будут замечания? Ставится на голосование данный законопроект в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 57. Голосуется в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 58. Голосуется в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 59, первое чтение.
Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 61, первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	65 чел.	14,4 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	155 чел.
Не голосовало	295 чел.	65,6 %
Результат: не принято
Не принято.
Пункт 62, первое чтение.
Включите режим голосования.  (Шум в зале.)
Не я один путаюсь.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	57 чел.	12,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Принято решение отклонить.
И наконец, пункт 63. Голосуется в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	117 чел.	26,0 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	122 чел.
Не голосовало	328 чел.	72,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Вот что означает тренировка: за четыре года вы так научились работать, что делаете работу, которую надо делать двое суток, за одно пленарное заседание. Я вас всех с этим поздравляю. До завтра. Отдыхайте. 