21 декабря 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 декабря 2011 года. 12 часов. Заседание открывает старейший по возрасту депутат Государственной Думы В. И. Долгих
Председательствующий. Уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва! Уважаемые гости! По решению временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания Государственной Думы шестого созыва и в соответствии со статьёй 99 Конституции Российской Федерации мне, Долгих Владимиру Ивановичу, представителю Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и её Общероссийского народного фронта, предоставлена почётная миссия открыть первое заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва. В президиуме заседания находятся мои коллеги, депутаты Государственной Думы — представители политических партий: Алфёров Жорес Иванович от политической партии "Коммунистическая партия Российской Федерации"  (аплодисменты) , Жириновский Владимир Вольфович от политической партии "Либерально-демократическая партия России"  (аплодисменты)  и Селиванов Юрий Алексеевич от политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"  (аплодисменты) .
На первом заседании Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва присутствуют руководители органов государственной власти Российской Федерации, зарубежные гости, представители общественных объединений. Позвольте от вашего имени приветствовать уважаемых гостей.  (Аплодисменты.)
Уважаемые депутаты Государственной Думы, по данным регистрации, на первое заседание Государственной Думы прибыли 442 депутата Государственной Думы шестого созыва. Перед началом заседания прошу депутатов Государственной Думы зарегистрироваться с помощью электронной системы.
Включите режим регистрации.
Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, прошу оформить соответствующие заявления и сдать их в секретариат заседания Государственной Думы.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 03 мин. 58 сек.)
Присутствует	421 чел.	93,6%
Отсутствует	29 чел.	6,4%
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	29 чел.	6,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые почётные гости! Первое заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва объявляю открытым.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва признаны состоявшимися и действительными. В Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва избрано 450 депутатов. За четыре партии, представленные в Государственной Думе шестого созыва, проголосовали в целом 93,42 процента всех пришедших на избирательные участки граждан Российской Федерации.
Всероссийская политическая партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получила в Государственной Думе шестого созыва 238 мандатов, Коммунистическая партия Российской Федерации — 92 мандата, политическая партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — 64 мандата, Либерально-демократическая партия России — 56 мандатов. Поздравляю депутатов Государственной Думы с успешным завершением избирательной кампании и избранием в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации!  (Аплодисменты.)
Уважаемые депутаты Государственной Думы, по договорённости между фракциями в период подготовки первого заседания Государственной Думы шестого созыва вначале слово для выступления предоставляется Алфёрову Жоресу Ивановичу от Коммунистической партии Российской Федерации. Регламент выступления — до трёх минут.
Пожалуйста, Жорес Иванович.
Алфёров Ж. И., депутат Государственной Думы, представитель Коммунистической партии Российской Федерации.
Глубокоуважаемые депутаты Государственной Думы! Сердечно поздравляю вас с избранием в высший законодательный орган нашей страны! Хочу сказать, что нашей Государственной Думе нового состава, я думаю, нужно очень много поработать, чтобы вернуть авторитет Государственной Думы у всего населения страны. Я думаю, что Верховный Совет СССР доперестроечного периода может быть для нас образцом по качеству депутатского корпуса и по профессиональной подготовке многих законодательных актов.  (Аплодисменты.)
Я думаю, что нам не нужно гнаться за числом законов, нужно гнаться за их качеством. Могу вам сказать, что такие законы, как, например, 94-й, в моей постоянной научной работе непрерывно мешают выполнению и развитию научных исследований. Я думаю, чтить нужно прежде всего Уголовный кодекс, но понимать чётко, что был прекрасный лозунг: "Разрешено то, что не запрещено".
И нужно нам самим работать в Государственной Думе и самим нажимать кнопки. Вот давайте мы дойдём до этого — будем приходить на все заседания и сами отвечать за законы, не только партии, не только фракции, а каждый из нас. Пусть будет у нас меньше пленарных заседаний, пусть будет меньше принято законов, но эти законы будут работать в интересах всего народа России.
Успехов нам всем я желаю!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Жорес Иванович.
Слово для выступления предоставляется Селиванову Юрию Алексеевичу от политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Селиванов Ю. А., депутат Государственной Думы, представитель политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые депутаты, также поздравляю вас с избранием в депутаты Государственной Думы шестого созыва!
Я обращаюсь к народу России, к президентам — настоящему и будущему, к правительству. Как представитель старшего поколения, хочу признать с этой высокой трибуны, что наш народ никогда ещё не был в таком критическом состоянии по комплексу жизненно важных вопросов — духовно-нравственных, демографических, психологических, социально-экономических. Общество пропитано обманом, лицемерием, цинизмом, отсюда — отсутствие взаимного доверия между населением, властью, бизнесом, а недоверие — тормоз развития.
Не будем сегодня искать виновных — может быть, это власть, а может быть, молчаливое, неактивное сообщество граждан. Поэт Гумилёв писал: "Лишь небу ведомы пределы наших сил, Потомством взвесится, кто сколько утаил". Но народ активизируется, его жёсткие требования улучшения жизни мы с вами слышали на предвыборных встречах, люди ждут изменений в социальной политике. Богатства страны даны Богом всему народу, и люди просто не призна ю ў т вопиющее социальное неравенство, и потому общество не может достигнуть политической стабильности, напряжение нарастает.
Необходимо в первую очередь принять предлагаемые "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ" законы о прогрессивной шкале налогообложения, о налоге на роскошь, об ограничении роста тарифов ЖКХ и естественных монополий — прошлая Дума неоднократно отклоняла это. Мы также предложили создать в Думе шестого созыва комитет по жилищной политике и ЖКХ. Необходимо срочно принять предложенные нашей фракцией законы о пенсионной реформе и отказаться от неудачной накопительной страховой системы.
Хочу сказать и о тех огромных, пока не реализованных в стране наработках, которые имеются в регионах, например в Белгородской области, а также на многих предприятиях. Если создать в России условия для доверия между властью и населением, то триллионы рублей дополнительно вольются в экономику страны. Например, наш двухлетний опыт кооперативного строительства жилья объединил возможности жилищного накопительного кооператива и стройсберкасс, когда собираемые деньги в режиме онлайн направляются в реальный сектор экономики через выкуп готового жилья. Это даёт стопроцентное сохранение вложений от инфляции и всех рисков. Более пятисот квартир за полтора года заселено пайщиками. Внедрение этого опыта снизит остроту жилищной проблемы в стране.
Уважаемые депутаты, народ ждёт, чтобы мы не только создавали законы, но и добивались от исполнительной власти всех уровней их соблюдения. Сегодня бесконтрольность — самая главная причина коррупции, это всем ясно...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Слово для выступления от Либерально-демократической партии России предоставляется Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Жириновский В. В., депутат Государственной Думы, представитель Либерально-демократической партии России.
Господа депутаты, четвёртая царская Государственная Дума вот так же сидела в Петербурге, и вы знаете, чем закончились их призывы, их попытки защитить собственный народ. Обо всём надо судить по результатам. Великолепно работали советские парламенты, но последний съезд народных депутатов СССР в августе 91-го года был распущен. То есть законодательная власть на протяжении ста лет всегда страдала — распускали, депутатов преследовали.
Мы с вами скрепя сердце поддержали последнюю Конституцию. Нам обещали демократию — мы её получили, и первый президент России со слезами на глазах ушёл от власти. Нам не нужна такая демократия и такие президенты!
Сейчас, через двенадцать лет, есть какие-то подвижки, многое достигнуто, но давайте не забывать и о другом: в России одной колбасой сыт не будешь. Люди требуют свободы, люди требуют расширения демократии, люди требуют правды, объективности, а мы в последние двенадцать лет закрыли парламент от нашего народа и показываем только мёртвосидящих депутатов и что здесь отчитался министр, а как мы его критиковали, как мы критикуем друг друга, народ не слышит, поэтому он выходит на улицы, и в этом виноваты мы с вами, сидящие в этом зале. Если бы страна знала, что мы здесь делаем восемнадцать лет, никто бы на улицы не вышел, все сидели бы у телевизоров, как сидели в первые годы перестройки, наблюдая первые заседания новых парламентов нашей страны. Поэтому задача такая: учесть исторические ошибки. Пора примирить царскую, советскую и новую Россию, иначе мы не можем сидеть в одном зале — те, кто разрушал Советский Союз, и те, кто его защищал, те, кто строил новую Россию, и те, кто против неё боролся, — надо всех простить! Нужно объявить всеобщую амнистию — политическую, уголовную, экономическую, чтобы реже раздавались слова "посадить", "арестовать", "захватить".
Посмотрите — наши люди стали выходить на улицы, и всё проходит спокойно. А в этом зале не всегда спокойно. Мы не имеем права лишать неприкосновенности депутата, это Конституцией закреплённое право! Есть русское слово — "неприкосновенность", так почему вы прикасаетесь к судьбе депутата?! Что, нельзя арестовать 5 декабря, после окончания всех наших заседаний? Арестуйте их после — нет, вы их не арестовываете, потому что мафия руководит нашим парламентом: подсовывают нам, с кого снять неприкосновенность, а кого защитить. Мы должны избавиться от этого.
Люди больше не хотят колбасы (её полно, и большей частью она отравленная, как и лекарства), люди хотят свободы, хотят полной демократии, хотят сами решать, и для этого они направляют нас сюда. На улице опасно, поэтому, чтобы улица не бурлила, мы должны всё обсуждать в этом зале. Мы с вами разные, и я советую вам в течение пяти лет никого не лишать слова в этом зале, никому не запрещать говорить, выступать. А если вам не нравится слушать другие выступления, не надо приходить в парламент многопартийный. Я призываю всех к демократии и свободе!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, проект порядка работы первого заседания Государственной Думы шестого созыва, сформированный временной депутатской рабочей группой по подготовке первого заседания Государственной Думы шестого созыва, у всех депутатов имеется. Нам необходимо утвердить порядок работы. Прошу проголосовать за данный проект порядка работы заседания Государственной Думы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4%
Результат: принято
Принято.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, в соответствии с порядком работы заседания Государственной Думы нам предстоит избрать Счётную комиссию Государственной Думы, Временную комиссию Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Временный секретариат Государственной Думы. Я напоминаю, что Счётная комиссия Государственной Думы, Временная комиссия Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Временный секретариат Государственной Думы в соответствии с частью первой статьи 34 Регламента Государственной Думы избираются открытым голосованием большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. В соответствии со статьёй 32 2  Регламента Государственной Думы предложения по составу указанных органов подготовлены временной депутатской рабочей группой по подготовке первого заседания Государственной Думы шестого созыва на основе принципа пропорционального представительства федеральных списков кандидатов, получивших депутатские мандаты. Соответствующие проекты постановлений Государственной Думы у вас имеются.
Переходим к рассмотрению пункта 3 порядка работы заседания Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы "О Счётной комиссии Государственной Думы". Слово предоставляется руководителю временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания Государственной Думы шестого созыва депутату Государственной Думы Олегу Викторовичу Морозову.
Морозов О. В., депутат Государственной Думы, представитель Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые старейшины, уважаемые коллеги! По поручению временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания вношу на ваше рассмотрение проект постановления "О Счётной комиссии Государственной Думы". Как уже было сказано, она сформирована по предложениям фракций по пропорциональному принципу. На заседании временной рабочей группы данный проект постановления был проголосован единогласно. Я прошу его утвердить голосованием.
Председательствующий. Вопросов нет? Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О Счётной комиссии Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 23 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1%
Результат: принято
Принято.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, переходим к рассмотрению пункта 4 порядка работы заседания Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы "О Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы". Слово предоставляется Олегу Викторовичу Морозову.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, здесь тоже соблюдён пропорциональный принцип. Предложения давались фракциями, на заседании временной рабочей группы этот состав был проголосован единогласно. Временная комиссия Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы создаётся на период, пока не появится собственно комитет по Регламенту, и сегодня она будет помогать нам соблюдать все регламентные процедуры. В ней пятнадцать человек. Список у вас есть, прошу его поддержать.
Председательствующий. Вопросов к докладчику нет? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4%
Результат: принято
Принято.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, переходим к рассмотрению пункта 5 порядка работы заседания Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы "О Временном секретариате Государственной Думы". Слово предоставляется Олегу Викторовичу Морозову.
Морозов О. В. Уважаемые депутаты, материалы у вас имеются. Принцип тот же, пропорциональный. Все кандидатуры были согласованы на заседании временной рабочей группы. Голосовался данный проект постановления единогласно. Вношу его на ваше утверждение.
Председательствующий. Так, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О Временном секретариате Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2%
Результат: принято
Принято.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, сейчас объявляется перерыв на один час. Одновременно довожу до вашего сведения, что во время перерыва состоятся заседания Счётной комиссии Государственной Думы, Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Временного секретариата Государственной Думы. Прошу членов указанных органов собраться в отведённых служебных помещениях через десять минут: Счётной комиссии Государственной Думы — в помещении 222 в новом здании Государственной Думы, Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы — в помещении 806, Охотный ряд, а Временный секретариат Государственной Думы будет проводить заседание по мере необходимости.
После перерыва по договорённости между фракциями заседание будут вести поочерёдно представители фракций: депутат Государственной Думы Олег Викторович Морозов (фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"), депутат Государственной Думы Сергей Николаевич Решульский (фракция КПРФ), депутат Государственной Думы Михаил Васильевич Емельянов (фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ") и депутат Государственной Думы Игорь Владимирович Лебедев (фракция ЛДПР).
Объявляется перерыв.
(После перерыва)
Председательствует депутат Государственной Думы О. В. Морозов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас занять ваши рабочие места. Время — 13.30, мы продолжаем работу нашего пленарного заседания. Есть готовность к регистрации? Есть.
Прошу включить режим регистрации.
Есть ли депутаты, у которых нет с собой карточки? Есть. Тогда я прошу депутата Гостева сдать в секретариат заявление о регистрации. Других рук я не вижу.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (13 час. 30 мин. 26 сек.)
Присутствует	417 чел.	92,7%
Отсутствует	33 чел.	7,3%
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	33 чел.	7,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы с вами можем продолжить работу.
Уважаемые депутаты, я хочу вас проинформировать, что на гостевом балконе зала пленарных заседаний находятся Председатель Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь Андрейченко Владимир Павлович и заместитель Председателя Сената Парламента Республики Казахстан Ищанов Кайрат Кыдрбаевич. Мы приветствуем наших гостей.  (Аплодисменты.)
Уважаемые депутаты, информирую вас, что на состоявшихся в перерыве заседаниях Счётной комиссии Государственной Думы и Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы были избраны руководители этих созданных нами органов. Председателем Счётной комиссии, если я не ошибаюсь, избран депутат Климов и председателем Временной комиссии по Регламенту и организации работы Государственной Думы — депутат Габдрахманов. Временный секретариат не собирался, потому что он нам понадобится в случае известной регламентной процедуры. Он существует, но пока заседание можно не проводить.
Уважаемые коллеги, слово для информации о результатах регистрации фракций предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы депутату Габдрахманову Ильдару Нурулловичу.
Габдрахманов И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, Временная комиссия по Регламенту и организации работы Государственной Думы провела своё первое заседание. В соответствии с Регламентом во временную комиссию документы для регистрации были направлены всеми фракциями. Документы, представленные фракциями, соответствуют требованиям Регламента.
На этом основании временная комиссия зарегистрировала фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в количестве 238 депутатов, руководитель фракции — Воробьёв Андрей Юрьевич; фракцию КПРФ в количестве 92 депутатов, руководитель фракции — Зюганов Геннадий Андреевич; фракцию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в количестве 64 депутатов, руководитель фракции — Миронов Сергей Михайлович; фракцию ЛДПР в количестве 56 депутатов, руководитель фракции — Жириновский Владимир Вольфович.
Сообщаю также, что в соответствии с Регламентом во временной комиссии была создана группа по контролю за голосованием с использованием электронной системы, которая во время перерыва совместно с Аппаратом Госдумы проверила оборудование в зале пленарных заседаний. На заседании комиссии утверждён акт о готовности оборудования зала к проведению заседаний.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к Ильдару Нурулловичу? Нет вопросов.
Присаживайтесь.
Уважаемые депутаты, в соответствии с тем порядком, который мы утвердили, мы переходим к пункту 7 порядка работы — об избрании Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
В соответствии с частью второй статьи 8 Регламента Государственной Думы кандидатов на должность председателя выдвигают фракции, кандидатуры от фракций вносятся во Временную комиссию по Регламенту и организации работы Государственной Думы.
Я обращаюсь к председателю комиссии (не отвлекайте его, пожалуйста): поступили ли соответствующие материалы от фракций во временную комиссию?
Включите микрофон депутату Габдрахманову.
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, все необходимые материалы в комиссию поступили.
Председательствующий. Вы можете проинформировать, кого из депутатов выдвинули фракции на должность Председателя Государственной Думы?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Представители фракции доложат. Хорошо, согласимся с таким вариантом. Тогда я хотел бы, чтобы председатель временной комиссии по Регламенту предложил нам порядок обсуждения данного вопроса.
Включите микрофон депутату Габдрахманову.
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, временной депутатской рабочей группой по подготовке первого заседания Государственной Думы шестого созыва предлагается следующая процедура обсуждения кандидатур на должность Председателя Государственной Думы. Сначала предоставить слово представителям фракций, выдвинувших своих кандидатов на должность Председателя Государственной Думы. В соответствии с Регламентом для выступлений по кандидатурам отводится до трёх минут. Затем — выступления кандидатов и вопросы к ним. Выступления кандидатов и обсуждение кандидатур предлагается проводить в алфавитном порядке, каждому кандидату отвести на выступление до десяти минут. Предлагается задать кандидатам по два вопроса от каждой фракции, то есть общее количество вопросов от всех фракций составит не более восьми. Также обращаю ваше внимание, что в соответствии с Регламентом на вопрос даётся одна минута, для ответа — до трёх минут.
Прошу поставить данную процедуру на голосование палаты.
Председательствующий. Прошу прощения, я хочу уточнить: а способ голосования мы будем отдельно обсуждать?
Габдрахманов И. Н. Да, вопрос о способе голосования также голосуется отдельно.
Председательствующий. Тогда я предлагаю обсудить ту процедуру, которая была предложена временной рабочей группой по подготовке первого заседания, её доложил депутат Габдрахманов. Есть ли замечания по этой процедуре? Нет замечаний. Ставлю на голосование данный порядок обсуждения кандидатур.
Включите режим голосования.
Кто без карточки? Депутат Гостев, он подаст заявление в секретариат. Вы за?
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	100,0%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0%
Результат: принято
Утвердили порядок обсуждения.
Пожалуйста, депутат Габдрахманов, выскажите предложения по порядку голосования.
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, по решению временной депутатской рабочей группы Временная комиссия по Регламенту и организации работы Государственной Думы вносит предложение об открытом голосовании с использованием электронной системы для голосования. Прошу предложение временной комиссии поставить на голосование.
Председательствующий. Есть ли другие предложения? Нет других предложений. Ставлю...
Из зала. Есть.
Председательствующий. Есть. Депутат Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я записался на выступление по ведению, у вас там загорается табло?
Председательствующий. А, действительно загорелось. Извините, Владимир Вольфович, видимо, я ещё не совсем освоился. У меня до этого фамилии на экране то исчезали, то появлялись. Извините.
Жириновский В. В. Прошу освоиться быстрее.
Председательствующий. Я буду стараться.
Жириновский В. В. Я не возражаю против предложения, но хочу напомнить, что в Регламенте была заложена норма — тайное голосование бюллетенями, но последние двенадцать лет эта норма не работает. Внесено предложение об открытом голосовании, и я не хочу ставить вопрос, чтобы было второе предложение — о тайном голосовании, раз временная группа приняла решение, но давайте всё-таки Регламент соблюдать. В Конституции заложена норма о тайном голосовании на выборах депутатов — мы же не предлагаем использовать открытое голосование, только тайное! То есть тайное голосование — это завоевание мировой демократии: пусть люди свободно выскажутся. И сегодня я прошу в последний раз проголосовать по кандидатуре председателя открытым...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
У меня высветилось на табло, что по ведению хочет выступить депутат Пономарёв Илья Владимирович. Это ошибка или вы действительно хотите выступить? Ошибка.
Тогда я благодарю Владимира Вольфовича за то, что он не настаивает на голосовании предложения, о котором он сказал, и прошу палату определиться по тому предложению, которое внёс депутат Габдрахманов от временной комиссии по Регламенту, — об открытом голосовании по вопросу об избрании Председателя Государственной Думы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	99,5%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	2 чел.	0,5%
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0%
Результат: принято
Принято. Тогда начинаем процедуру обсуждения представленных кандидатур.
Фракция КПРФ. Геннадий Андреевич Зюганов будет от имени фракции вносить кандидатуру на должность Председателя Государственной Думы. Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ.
Уважаемые коллеги, наша фракция и народно-патриотический блок выносят на ваше обсуждение кандидатуру Мельникова Ивана Ивановича. Прежде всего, он пользуется огромным доверием граждан страны и избирателей. Иван Иванович имеет мандат от лучшего высшего учебного заведения страны, он много лет проработал в МГУ. В этот раз на этом участке Компартия в два с половиной раза больше набрала голосов. Более того, за нас проголосовало большинство городов и практически все наукограды. В условиях модернизации эта поддержка крайне важна для будущего председателя.
Он обладает широким кругом знаний, прекрасно знает страну, был во всех субъектах Российской Федерации, хорошо знает мир, пятнадцать лет работает в Совете Европы, знает иностранный язык, вёл важнейшие международные переговоры. У него редкий управленческий опыт: он возглавлял крупнейшую в стране профсоюзную организацию МГУ (вместе с преподавателями и студентами это почти семьдесят тысяч человек), возглавлял в нашей Думе Комитет по образованию и науке и единственный за пятнадцать лет от нашей Думы возглавлял комитет по науке и высоким технологиям Парламентской Ассамблеи Совета Европы, где работают представители сорока пяти европейских парламентов. У него очень солидная, интересная команда консультантов, специалистов во главе с нобелевским лауреатом Жоресом Алфёровым. Его поддерживают академия наук и совет ректоров, он пользуется там огромной популярностью и поддержкой.
Кроме того, это человек редкой культуры, умеет вести постоянный диалог. Считаю, что в нынешних условиях, когда обстановка накаляется, эта кандидатура заслуживает особого внимания, тем более что впереди очередная волна кризиса, и если на первой стадии кризиса мы из двадцатки стран провалились на самое дно, мы последние, то сегодня мы к кризису ещё хуже готовы, наш потенциал, чтобы выбраться из кризиса, примерно в два раза меньше, чем был тогда, когда кризис начинался.
В целом, мы считаем, кандидатура Мельникова получит широкую поддержку граждан страны. Его профессионализм и знания позволяют решать соответствующие задачи.
Прошу поддержать нашу кандидатуру.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, Геннадий Андреевич.
Фракция ЛДПР. Кто будет вносить кандидатуру от имени фракции? Депутат Лебедев. Пожалуйста, Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, позвольте мне от имени фракции ЛДПР предложить вашему вниманию для избрания на должность Председателя Государственной Думы кандидатуру лидера ЛДПР Владимира Вольфовича Жириновского.
Уверен, что кандидатура Жириновского не нуждается в том, чтобы её представляли, потому что он известен не только каждому сидящему в этом зале, но и российскому и мировому сообществу, но тем не менее я готов назвать пять основных причин, по которым фракция ЛДПР предлагает именно кандидатуру Жириновского.
Первое. Мы считаем, что в современных условиях для дальнейшего демократического развития нашей страны пост Председателя Государственной Думы может и должен быть отдан в руки оппозиции. Самым ярким лидером самой оппозиционной партии, представленной в парламенте, является Владимир Жириновский.
Второе. Владимир Вольфович является депутатом Государственной Думы всех шести созывов, имеет огромный, бесценный политический и законотворческий опыт, знает, что называется, всю кухню изнутри. Последние двенадцать лет Владимир Вольфович занимал пост заместителя Председателя Государственной Думы, а до этого времени два срока — первые два созыва — возглавлял фракцию ЛДПР в Государственной Думе.
Третье — образование. На наш взгляд, образование имеет огромное значение для работы рядового депутата, и в первую очередь для работы Председателя Государственной Думы. У Владимира Вольфовича два высших образования: первое — юридическое, которое непосредственно связано с законотворческой работой, и второе — востоковедческое, что, несомненно, пригодится при решении международных вопросов.
Четвёртый момент. Владимир Вольфович владеет несколькими, а вернее сказать, пятью иностранными языками, что, безусловно, поможет ему на посту Председателя Государственной Думы для представления нашего парламента на международной арене.
Пятое. Владимир Вольфович родился не в столице и, что самое главное, не в Санкт-Петербурге, он родился в провинции, соответственно, не понаслышке знает все проблемы регионов.
В связи с вышеизложенным от имени фракции ЛДПР хочу сказать: мы считаем, что профессиональные, деловые, личные и человеческие качества кандидата Владимира Вольфовича Жириновского будут успешными составляющими для плодотворной работы на посту Председателя Государственной Думы, и просим вас поддержать кандидатуру Жириновского.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Роднина Ирина Константиновна, пожалуйста.
Роднина И. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выдвигает на должность Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Нарышкина Сергея Евгеньевича. Единогласно принимая это решение, мы руководствовались следующим.
Прежде всего, мы исходили из профессиональных качеств Сергея Евгеньевича, считая его одним из самых эффективных управленцев современной России. Послужной список нашего кандидата выглядит очень основательно: он работал на ключевых постах в администрации президента, в Правительстве Российской Федерации, а следовательно, имеет масштабное, широкое представление о проблемах, которые стоят перед страной, и путях их решения.
Во-вторых, мало кто может поставить под сомнение огромный политический опыт кандидата, его редкое умение договариваться, находить общий язык с оппонентами, с политиками самых разных взглядов. Это умение ему пригодится в шестой Государственной Думе, отличающейся своим политическим разноцветьем. Вся предыдущая деятельность нашего кандидата, все его заявления свидетельствуют о намерении строить работу палаты таким образом, чтобы все мнения были учтены и все были услышаны.
В-третьих, вопросы, связанные с законодательной деятельностью, ему хорошо знакомы — в администрации президента именно он обеспечивал взаимодействие с Федеральным Собранием и курировал законотворческую работу.
Особо хочу выделить мужское свойство характера нашего кандидата — умение брать ответственность на себя и принимать решения. Это очень органично сочетается с интеллигентностью, с уважением к людям, без чего нормальная, продуктивная работа парламента в принципе невозможна.
И ещё одно: у Сергея Евгеньевича безупречная репутация, наш кандидат — человек глубоко порядочный, человек слова и чести. Держать эту планку неимоверно тяжело, но ему удаётся, а это значит, что главным и единственным мотивом его деятельности в качестве Председателя Государственной Думы будут именно интересы государства, интересы страны и её граждан.
Я призываю всех голосовать за нашего кандидата.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Депутат Гартунг Валерий Карлович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вижу, потому что он идёт к трибуне.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" также единогласно поддержала кандидатуру Сергея Михайловича Миронова, лидера нашей партии и лидера нашей фракции, на должность Председателя Государственной Думы. Чем же мы руководствовались, когда принимали это решение?
Во-первых, мы все знаем, что рейтинг парламента, доверие к нему граждан неуклонно снижались в последние годы. И сегодня, безусловно, чтобы изменить эту тенденцию, нужно, чтобы парламент возглавлял представитель оппозиции, это прежде всего.
Второе. Конечно же, здесь сегодня нам представлены кандидатуры очень уважаемых и достойных людей, но вместе с тем хотелось бы сказать, что Сергей Михайлович Миронов — единственный из всех кандидатов, кто занимал аналогичный пост на протяжении десяти лет, возглавляя верхнюю палату парламента. При этом хочу напомнить, что он семь лет работал в региональном парламенте, в том числе исполнял обязанности председателя Законодательного Собрания Санкт-Петербурга.
Следующее, что хотелось бы сказать. Здесь говорилось о том, что профессионализм и образование кандидатов действительно являются определяющими при принятии такого важного решения. Напомню, что Сергей Михайлович Миронов имеет несколько высших образований и два из них ключевые — экономическое и юридическое. Это как раз те знания, которые нужны для организации работы такого ответственного органа, как Государственная Дума.
И самое главное, что ещё хотелось бы сказать. Сергей Михайлович Миронов проходил выборы по одномандатному округу, что очень важно. Он прошёл всю предвыборную борьбу и имеет мандат доверия непосредственно от избирателей, лично он, не только как глава партии, а лично, так как он проходил выборы по одномандатному округу. Все, кто проходил выборы по одномандатным округам, знают, что это за школа.
Мы считаем, что самым оптимальным кандидатом, который мог бы организовать работу нашего парламента, вывести его на новую высоту, вернуть доверие к парламенту со стороны наших граждан, является Сергей Михайлович Миронов, поэтому обращаюсь ко всем сидящим в Думе депутатам с предложением поддержать нашего кандидата.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в соответствии с той процедурой, которую мы утвердили, я должен предоставить возможность выступить всем кандидатам, которых выдвинули политические партии. И поскольку был предложен алфавитный принцип, я предлагаю выступить депутату Жириновскому Владимиру Вольфовичу, кандидату на пост Председателя Государственной Думы от фракции ЛДПР, до десяти минут.  (Аплодисменты.)
Жириновский В. В. Я хотел бы, чтобы депутаты Государственной Думы шестого созыва больше обращались к политической логике. Только что было предложено четыре кандидатуры, и единственная кандидатура — от ЛДПР — от всех резко отличается. Чем?
Мы говорим: надо, чтобы этот пост перешёл наконец к представителю оппозиционной партии. Мы с большим уважением относимся к КПРФ, но это в прошлом правящая партия — семьдесят три года. Сергей Михайлович Миронов десять лет уже был третьим человеком в стране — мы его опускаем ниже, и я не вижу здесь, как говорится, логики. В этом зале я просил принять закон, по которому ни один руководитель не может занимать ни один руководящий пост больше десяти лет, два срока по пять. Давайте вообще сделаем один срок — пять лет.
Если взять кандидатуру от "ЕДИНОЙ РОССИИ" — да, мы ко всем относимся с уважением, но это продолжение того, что было. Мы с вами разве не слышим гул на улице? Это они недовольны — наш народ недоволен, и, не дай бог, когда-нибудь повторится 9 января 1905-го. Народ уже вышел — теперь нужен поп Гапон, а он появится. Поэтому, если говорить о том, чтобы во главе Думы встал человек действительно оппозиционный, то это ваш покорный слуга — я вынужден здесь о себе говорить, поскольку обсуждается моя кандидатура.
Далее. Я предлагаю конкретно, радикально изменить работу Государственной Думы. И первое — исключить раз и навсегда из Регламента любые ограничения в отношении того, что мы говорим здесь. Никто не имеет права остановить депутата (только диспетчер отключает микрофон), никто не имеет права. И уберём из Регламента норму о лишении депутата слова. На месяц лишали депутатов слова, некоторых лишали на три месяца — кто вам дал право?! Конституция дала нам право выступать здесь. А вот теперь улица шумит — давайте им заткните глотку! Сможете им заткнуть глотку?! Полиция сказала: стрелять не будут. А на улице будет скоро сто тысяч, миллион! И это потому, что здесь мы депутатам не даём слова. Меня изберут — Регламент будет немедленно изменён, все будут выступать столько, сколько им надо, при этом мы обязательно примем все законы. Мы сократим порядок работы над законопроектами в первом чтении: докладчик, представитель комитета, с места говорит, поддерживает комитет или не поддерживает, и всё, потом только четыре выступления от фракций по пять минут — всё! Всё остальное — политическая дискуссия: пусть выговорятся все, а не пять минут утром, и то нам их дали с трудом. Восемнадцать лет мы боролись за то, чтобы утром мы имели право в этом зале выступать, — наконец мы выступаем утром, а вы закрыли информацию, и народ вышел на улицы.
И нужна монетизация, хватит уже нам со склада выдавать ноутбуки, телефоны! Хватит нас сажать по комитетам — это парламент, здесь политика, здесь фракции, поэтому посадите депутатов со своей фракцией, рядом дайте нам кабинеты. И мы сами решим, что нам покупать на те деньги, которые выделили. Нам не нужны ваши машины с вашими водителями, мы сами купим квартиры, если сочтём это возможным, мы сами решим, какие помощники и у кого, где они будут находиться и сколько их будет, — вы отдайте нам то, что положено, часть бюджета Государственной Думы. Как в Германии (я ничего не выдумываю): там бюджет Бундестага делится между фракциями и фракция сама решает, куда направить деньги. Мы должны к этому же перейти. У нас не доверяют фракциям ни одной копейки, и никто не имеет права ничего делать, нам всё спускают: бухгалтерия решает, как оплатить командировку, куда поехать или не поехать, когда отпуск, — всё за нас решают. И от нас требуют принимать бюджет страны! Значит, бюджет всей страны нам доверяют, а с бюджетом Государственной Думы мы ничего не можем делать. Это чудовищно!
В каком зале вы сидите? Это позор! Это был кинотеатр для уборщиц Госплана. Вы хоть где-то видели такой парламент? Мы сидим затылок в затылок, в казарме лучше солдаты друг друга видят! Этот зал совершенно не приспособлен, и до сих пор не решён вопрос, когда мы будем иметь нормальный парламентский центр. Федеральное Собрание разбросано по городу: где Совет Федерации, где Парламентская библиотека, где квартиры для проживания депутатов и так далее, и тому подобное. Нету даже столовой — это всё не наше! Мы арендаторы, мы временщики, это всё не наше, это всё Управления делами — с какой стати?! По Конституции власть разделили, а деньгами зацепили снова законодательную власть. Мы ничего не можем, гвоздя не смеем купить, всё их: зал — их, помещения — их, столовая — их! Безобразно вас будут кормить — вы не имеете права сказать ничего: решает всё Кожин. Гнать его, этого Кожина! Зачем нам нужен Кожин, чужой управляющий делами, мы своего управляющего делами можем иметь! Восемнадцать лет Госдума бесправная в имущественном положении: статуса нету, у нас нету юридического лица, у нас нету печати Государственной Думы, вы понимаете это?! Мы временщики и съёмщики, всё решают он, Кожин, и его команда. И ещё где-то чиновники сидят и решают, какие квартиры дать, когда выселить... У нас депутаты умирали, когда их выселяли из квартир — это что?! Это позор! Это мы решим, оставить за ними квартиры или не оставить, а их выгоняли, и они умирали прямо в квартирах!
Всё это нужно решать, и для этого нужен опыт, нужна решительность — нужно раз и навсегда разделить власть: исполнительная — отдельно, законодательная — отдельно, судебная — отдельно. Ну и конечно, принять закон о расширении демократии.
Вот сейчас дебаты кандидатов в президенты, но они за нас с вами решат! Они уже говорят: не я буду в дебатах участвовать, мой представитель будет. Это что за дебаты?! Дебаты ведь с кандидатами в президенты, а не с представителями! Что представитель может сказать — откуда он знает, как кандидат в президенты решит тот или этот вопрос? А наши дебаты по выборам в Государственную Думу показывали в семь утра, в полседьмого вечера, когда все едут с работы домой, и в полночь — страна не видела ничего, вот она и вышла на улицы. Нас здесь три кандидата в президенты, и я заранее обращаюсь: дайте людям возможность послушать дебаты с семи до десяти вечера, никаких утренних вариантов! Но всё за нас решают: показывать — не показывать... Что это за "Парламентский час"? Тоже без нас решают, что показать. Это ведь трибуна фракций, вот сорок пять минут и разделите на четыре фракции — по десять минут, и мы сами решим, что говорить и что показать о нашей фракции, и никаких нам цензоров не надо. Это же внутренняя цензура!
Дальше. "Парламентская газета" — что, это наша с вами газета? А журнал "Российская Федерация сегодня"? Всё не наше! Как хотят: покажут — не покажут, напишут — не напишут... Это наш орган, и мы сами всё должны решать!
Или решают: всем уходить в отпуск. Кто вам дал право гнать людей в отпуск? Где это в трудовом законодательстве? Не хочет депутат — не уходит в отпуск, а нам говорят: нет, вы должны уйти в отпуск, мы вам деньги отпускные начислили... А мы заявление писали вам, что мы уходим в отпуск?! То есть без нас всё решают! Как сесть в зале — не можем решать, тоже за нас решают: нет, вы вот здесь сядете, а вы вот здесь сядете... Вся работа в пользу одной партии!
Вот почему я против того, чтобы представители одной и той же партии палату возглавляли. Вы что, думаете, Грызлов ушёл действительно потому, что два срока отсидел? Он бы ещё дважды, пять раз по два срока отсидел бы — это улица заставляет принимать наконец кадровые решения. А я предлагаю установить законом: после каждых выборов — новый Председатель Госдумы, обязательно! После каждых выборов, я согласен, — новый председатель партии, независимо от того, победила она или проиграла. Давайте всё менять! Давайте: президент — только один срок, и только пять лет, как и Госдума. И давайте, как немцы, выбирать его здесь, на заседании парламента, а то что же это, две кампании подряд: ещё по Госдуме не рассчитались — уже в разгаре президентская кампания! Я предлагал: давайте разнесём выборы — весной сделаем выборы в Госдуму. Вы же выиграли бы больше, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но вы специально выбираете себе самый плохой месяц, ноябрь, когда полная депрессия в стране, — вот и получайте! Даже время для выборов не можете выбрать и уходите с постов, только когда гул толпы за окном!
Давайте всех менять постоянно. И давайте договоримся — и я вносил законопроект здесь, — что ни одна партия не может получить больше 40 процентов голосов, ни одна. Это европейский стандарт, в Европе ни одна партия не получает больше 40 процентов, получает 20—25, а если 30, то уже начинают думать: "Как это у них 30 процентов?", а здесь запросто — 80, 90, 60... В одном месте за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" 90 процентов, в другом — 29 процентов — что это?! Позор! Что это за страна?! Это не единая страна, так не голосуют, расхождение между регионами бывает полпроцента всего! Вот в Мордовии сидит человек и ссыпает все наши голоса в пользу одной партии! И внаглую улыбается! Завтра вы увидите в Кремле — ходит и улыбается: доволен, угодил "ЕДИНОЙ РОССИИ". А мэра Пскова заставили написать заявление об отставке: он честно провёл выборы в городе. Вы что делаете вообще?! Мэр города провёл честные выборы — пошёл вон! Вы что делаете?! Вы что, хотите, чтобы вся страна вышла на улицу?!
Я предлагаю всем губернаторам и мэрам там, где "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получила меньше 40 процентов голосов, дать ордена Мужества и оставить на работе.  (Аплодисменты.)  И наоборот — немедленно отправить в отставку всех мэров и губернаторов там, где "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получила больше 40 процентов, некоторых отдать под суд. И разогнать все избирательные комиссии, сформировать абсолютно новые избирательные комиссии!
Всё должен решать парламент. Здесь всё будете решать!  (Аплодисменты.)  Вы будете власть, если я буду Председателем Госдумы, нет — улица нас сметёт, в ближайшие пять-шесть лет сметёт! В 2016-м выборов в Госдуму не будет, если я не стану Председателем Госдумы!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется кандидату на должность Председателя Государственной Думы от фракции КПРФ Мельникову Ивану Ивановичу. Пожалуйста.  (Аплодисменты.)
Регламент тот же — до десяти минут.
Мельников И. И., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, для начала, пользуясь этой высокой трибуной, я хочу выполнить поручение партии — напомнить нашу позицию, позицию наших сторонников и избирателей относительно прошедших выборов.
Первое. Грязные технологии, административное давление, завышенная явка, произвол полиции и ещё многое, многое другое — это не отдельные нарушения, это система, а это значит, что честных выборов не было, настроения в обществе искажены, и значительно. Недавний съезд КПРФ дал предельно жёсткие оценки.
Второе. Мы всегда действуем по закону, и мы уже начали бороться за правду в судах. В то же время народные возмущения в связи с фальсификациями видела вся страна, и потому наш лидер, наш кандидат в президенты Геннадий Зюганов дал на съезде твёрдое обещание: в случае его победы в марте новые парламентские выборы состоятся в декабре 2012 года.  (Аплодисменты.)
Третье. Мы уже заявили, что требуем отставки председателя Центральной избирательной комиссии Владимира Чурова. Это не означает, что всю вину мы возлагаем на него, это значит, что мы не хотим на выборах "волшебства", нам вполне достаточно законов математики. В любом случае мы предлагаем пригласить представителей ЦИК и правоохранительных органов на одно из первых заседаний в январе, чтобы дать серьёзную парламентскую оценку.
Уважаемые коллеги, Компартия боролась за мандаты депутатов не лозунгами, мы вооружены цельной, продуманной программой, которая получила колоссальную поддержку людей. Достаточно посмотреть на голосование наукоградов от Подмосковья до Сибири — мы почти везде победили, на поддержку десятка крупных региональных центров от Калининграда до Южно-Сахалинска — авторитет КПРФ огромен, и у нас есть полное право рассчитывать не просто на выслушивание нашего мнения, но и на воплощение наших идей и инициатив в законодательной работе. Убеждены, что стране нужна новая экономическая политика, новая индустриализация, новые социальные приоритеты. Первый шаг — национализация минерально-сырьевой базы и стратегических отраслей. Только эта мера позволит увеличить бюджет страны минимум вдвое. Эти средства должны пойти на подъём науки, на восстановление сельского хозяйства, на мощные инвестиции в реальный сектор. Работающая экономика позволит проводить мощную социальную политику, чтобы обеспечить новое качество жизни для каждого. Я твёрдо обещаю, что как депутат, как член фракции КПРФ отдам все силы, чтобы отстаивать эту программу вместе с моими товарищами. Точно так же твёрдо я даю вам слово, что должность Председателя Государственной Думы не будет политизирована, если сегодня вы окажете поддержку мне.
Тезисно отвечу на логичный вопрос, что ждёт палату в случае моего избрания.
В течение многих лет Государственная Дума выполняла только одну функцию — принимала законы. Это её главная функция, и законов принято действительно много. В то же время подавляющее число законов принималось в отрыве от мнения общества, а часто и вовсе вопреки этому мнению. Уважаемые коллеги, во-первых, мы не можем думать только о количестве, нам нужно качество. Ленинское изречение "лучше меньше, да лучше" давно приравнено к народной мудрости, жизнь требует применить этот принцип в законодательной работе.
Во-вторых, считаю, важнейшая задача — организовать работу палаты так, чтобы каждое наше обсуждение, каждое действие было связано со знанием и пониманием общественных настроений. Мы — представители народа, и мы должны вместе с гражданами конструктивно оппонировать правительству, а не наоборот — вместе с правительством оппонировать обществу. Эту задачу невозможно решить только за счёт парламентских слушаний и "круглых столов" — зачастую они становятся формальным приложением к бюрократической работе. Мы живём в информационном обществе, в XXI веке, и есть все возможности, в том числе технические, чтобы учитывать весь спектр народных голосов, — это и социологические опросы, и мнения средств массовой информации, и дискуссии в Интернете, и письма граждан, и решения общественных организаций, профсоюзов — всё в совокупности. Это сложная работа, но это и есть наша работа. И это магистральный путь для повышения авторитета Государственной Думы.
Нельзя забывать и о важности использования научного анализа. Голос учёных — это не политика, это всегда голос выверенных аргументов и здравого смысла. Если бы мы в своё время послушали учёных, не провалилась бы пенсионная реформа. Такие консультации необходимы на самом высоком уровне обсуждения, а не только в рамках работы подкомитетов и рабочих групп.
Одновременно Государственная Дума должна стать понятной и открытой для общества. Принимается немало законов, суть которых доходит до людей только тогда, когда они вступают в силу, достаточно вспомнить закон об изменении правового статуса бюджетных учреждений: многие осознали его последствия только на стадии реализации на местах. Так не должно быть, текущая работа должна быть прозрачной для тех, кто избрал нас, нужно откровенно говорить и обо всех плюсах, и обо всех рисках, которые несёт тот или иной закон.
Нужны механизмы постоянного народного контроля за нашей деятельностью. С правовой точки зрения это вроде бы не нужно — мы сами представители народа, а вот с моральной точки зрения это очень актуально.
В этом же ряду и задача организации трансляций наших заседаний — так принято во многих странах, почему наша страна исключение? Нужно провести переговоры и добиться, чтобы хотя бы на телеканале  "Россия 24" прямые эфиры были не пару раз в год, а несколько раз в месяц.
Ещё одна назревшая задача: на фоне критических настроений в обществе настало время подумать о механизме отзыва депутатов избирателями. Сам факт наличия такого инструмента — хорошая мобилизующая мера: регулярные отчёты о работе станут необходимостью, а не жестом доброй воли депутатов, будет нанесён удар по лоббизму и даже по коррупции.
Уважаемые коллеги, расклад сил в Думе шестого созыва требует от нас найти золотую середину между двумя крайностями. Одна крайность — парламенты 90-х годов, когда инициативы Государственной Думы разбивались о правительство и президента, а инициативы президента и правительства — о парламент, а другая крайность — парламенты последних десяти лет, когда разделение исполнительной и законодательной власти просто исчезло. Новый расклад голосов диктует, что нужно учиться искать компромиссы. Многие иронизируют над выражением "парламент — не место для дискуссий", однако и дискуссия ради дискуссии тоже не нужна, у дискуссии должен быть продукт, и этот продукт — консенсус, согласие. Тем более это важно на пороге новой волны финансового кризиса. Мы должны поставить себе задачу: ни одного закона, где не учтено мнение той или иной фракции. Где-то учтено больше, где-то меньше — вот это и будет предметом споров, причём самых горячих.
Уважаемые депутаты, хочу напомнить вам о части второй статьи 11 нашего Регламента, цитирую: "Государственная Дума вправе отменить любое распоряжение, поручение Председателя Государственной Думы". Если палата поддержит меня сегодня, я буду приветствовать исполнение этого положения в тех случаях, когда такая необходимость будет возникать. Только постоянное ощущение конкуренции делает работу энергичной, дискуссию — полезной, а атмосферу — здоровой.
Благодарю за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, Иван Иванович.
Я предоставляю слово кандидату на должность Председателя Государственной Думы от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Миронову Сергею Михайловичу.  (Аплодисменты.)
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Прежде всего хочу выразить слова признательности моим товарищам по партии, по фракции за то, что они выдвинули мою кандидатуру на пост Председателя Государственной Думы.
Я уверен, что, если бы Государственная Дума шестого созыва начала свою работу с того, что приняла бы решение об избрании Председателем Государственной Думы представителя оппозиционной партии, это был бы абсолютно верный шаг, который был бы правильно понят нашими избирателями. Но я реалист, я прекрасно знаю, чем закончится обсуждение этого пункта повестки дня сегодняшнего первого заседания Государственной Думы, поэтому я не буду тратить время, чтобы убедить вас в том, что я профессионально, конечно же, готов к исполнению обязанностей Председателя Государственной Думы, я потрачу время, отведённое мне Регламентом, на другое.
Общество и Государственная Дума, как бы кому ни хотелось иначе, конечно же, после 4 декабря стали иными. Народ России ждёт перемен, а правильнее будет сказать — он требует этих перемен. И перемены обязательно наступят, хотим мы с вами этого или нет и как бы ни сопротивлялась партия-монополист, монополию которой мы надломили в результате проявления воли народа 4 декабря, хотя окончательно этот монополизм ещё не сломлен.
Я убеждён, что Государственная Дума шестого созыва обязана сделать по крайней мере несколько совершенно очевидных шагов, которых ждут от нас наши избиратели, — приостановить действие тех законов и тех реформ, которые наносят сегодня колоссальный вред и социально-экономическому самочувствию наших граждан, и даже нашей государственной безопасности. Я имею в виду обязательное приостановление действия 83-го федерального закона (в этой аудитории позволительно не расшифровывать: все понимают, о чём идёт речь), ликвидацию как обязательного единого государственного экзамена, приостановку всех реформ, непродуманных и очень вредных, которые проводит сегодня министерство образования во главе с господином Фурсенко, и приостановку очень вредной реформы в армии. Можно и дальше продолжать, но я не буду этого делать.
Но, прежде чем мы сделаем это, мы с вами обязаны провести самое тщательное расследование всех фактов фальсификаций и грубейших нарушений избирательного закона, с которыми столкнулись наши граждане. И протест, который мы видели на Болотной площади, вероятно, и ещё увидим, — это не тот протест, который кем-то проплачен или кем-то организован извне (я не исключаю, что кто-то пытается и здесь это сделать), это возмущение людей, которые столкнулись, желая проявить свою гражданскую позицию, с несправедливостью, с обманом, с ложью. Мы обязаны к этому прислушаться и, как я уже сказал, обязательно провести расследование, добиться пересчёта там, где есть к тому основания и доказательная база, и обязательно добиться уголовного наказания всех фальсификаторов и всех, кто в этом повинен. Это наш долг, и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет на этом настаивать.
Я напомню, что наша партия не признала результатов выборов в городах Санкт-Петербурге и Астрахани. Мы зафиксировали многочисленные нарушения избирательного законодательства в таких регионах, как Волгоградская область, как Тамбовская область, как Республика Мордовия, Кабардино-Балкария, город Москва, Московская область, но мы ответственная партия, и там, где есть доказательная база, мы подготовили иски в суды и будем добиваться справедливости и торжества закона.
А дальше я считал бы необходимым сделать две вещи: потратить первое время работы Государственной Думы шестого созыва — может быть, на это уйдёт два-три месяца — на кардинальный пересмотр всего избирательного законодательства. И здесь, конечно же, нужно обязательно ввести новый принцип формирования всех избирательных комиссий любого уровня — только по партийному признаку. И я настаиваю на том, чтобы не только парламентские партии имели право участвовать в формировании избирательных комиссий, но и все официально зарегистрированные партии. И одновременно необходимо, чтобы и закон "О политических партиях" был изменён так, чтобы у нас появился уведомительный порядок регистрации партий численностью не более десяти тысяч человек. Конечно же, необходимо возвращать графу "против всех", конечно же, нужно ликвидировать как класс, как институт, если хотите, и любое досрочное голосование, и любые открепительные талоны.
Но это только прелюдия. Смотрите, что мы имеем по итогам выборов 4 декабря: минимум три с половиной миллиона избирателей не получили своего политического представительства в Государственной Думе шестого созыва. Это те, кто голосовал за партию "ЯБЛОКО", за партии "ПРАВОЕ ДЕЛО" и "ПАТРИОТЫ РОССИИ". Разве справедлив такой порядок формирования Государственной Думы, когда три с половиной миллиона человек с активной гражданской позицией не получили своего политического представительства? Поэтому я считаю, что мы должны кардинально пересмотреть и принцип формирования Государственной Думы, и избирательный закон. Сегодня я работаю над новым законопроектом — о многомандатных мажоритарных округах по количеству субъектов Федерации: от каждого субъекта Федерации с маленькой численностью — минимум два депутата, потому что у нас сегодня есть несколько республик, которые не имеют своего представителя в Государственной Думе, и это несправедливо, а от Москвы, от Петербурга может быть до двадцати мандатов. Таким образом мы уходим от стопроцентной пропорциональной системы, но не возвращаемся к мажоритарной в чистом виде, а вводим многомандатные мажоритарные округа. Это то, что необходимо сделать.
И, завершая своё, надеюсь, не очень длинное выступление, я хочу сказать следующее. Моя партия оказала мне доверие и выдвинула меня кандидатом на пост президента. Если народ России окажет мне доверие, одно из первых действий, которое я готов сделать как Президент Российской Федерации, — в соответствии со статьёй 111 в июне 2012 года я распущу Государственную Думу шестого созыва и назначу новые выборы, выборы Государственной Думы седьмого созыва, — честные выборы!
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я предоставляю слово кандидату от политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Нарышкину Сергею Евгеньевичу.  (Аплодисменты.)
Нарышкин С. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, я прежде всего хотел бы поздравить вас с началом работы Государственной Думы шестого созыва и поприветствовать всех депутатов, как уже имеющих солидный опыт парламентской деятельности, так и впервые избранных, таких, как я.  (Аплодисменты.)
Сразу скажу, что считаю состоявшееся обновление Государственной Думы важным стимулом для развития и роста авторитета высшего органа законодательной власти Российской Федерации. Нам есть на что опереться: через два года Государственной Думе новой, современной России исполнится двадцать лет. За это время здесь утвердились профессиональные парламентские традиции, и мы обязаны их сохранить, обеспечить планомерную, вдумчивую и качественную законодательную деятельность. Я считаю это одним из главных направлений работы Председателя Государственной Думы.
По результатам выборов уже в третий раз сформировано устойчивое парламентское большинство, однако нынешняя Государственная Дума по своей структуре будет существенно отличаться от Государственной Думы пятого созыва. Представители парламентских партий уже предварительно обсудили ряд важных организационных вопросов, в соответствии с нашей общей позицией в руководстве Государственной Думы, в руководстве думских комитетов увеличивается представительство фракций, не имеющих большинства депутатских мандатов. И в этой связи хочу подчеркнуть: парламентское большинство вовсе не означает монополию, тем более в нынешнем составе Государственной Думы. Её работа может быть успешной лишь при взвешенном учёте мнений всех фракций Государственной Думы, при условии постоянного межпартийного диалога, который должен стать залогом успешной и эффективной законотворческой работы.
Я в полной мере отдаю себе отчёт в том, что организовать скоординированную работу фракций будет непросто: у каждой политической партии имеется своя программа, каждая партия является отражением взглядов отдельных категорий и слоёв нашего населения. Но я убеждён в том, что у нас гораздо больше общего: все мы избраны гражданами одной страны — России, страны, которой мы желаем благополучия и процветания, и именно с этими целями мы избирались в Государственную Думу.  (Аплодисменты.)
На что хотел бы обратить внимание? Первое. Нам предстоит работа по реализации тех программ и проектов, которые были заявлены партиями в период избирательной кампании. Обеспечив условия для равноправного и конструктивного обсуждения названных инициатив, мы не должны забывать о необходимости учёта всех точек зрения, существующих в нашем обществе. Состав Государственной Думы это позволяет, ибо депутаты избраны подавляющим большинством избирателей. Внимание к тому, что волнует граждан страны, должно быть постоянным. Социальная справедливость, уважение человеческого достоинства, наконец, свобода — вот те ценности, без которых немыслимо будущее нашей страны.  (Аплодисменты.)
Второе. Не менее важной задачей остаётся дальнейшее развитие политической системы. Несколько дней назад Президент России и Председатель Правительства Российской Федерации озвучили несколько предложений, касающихся этой сферы. Завтра в своём ежегодном Послании Федеральному Собранию Президент России Дмитрий Медведев предложит ряд конкретных инициатив, способствующих дальнейшему совершенствованию политической системы. Задача Государственной Думы — их внимательно осмыслить, обсудить и в случае согласия обеспечить законодательное сопровождение этой программы. Я считаю, что и в дальнейшем, в течение предстоящих пяти лет, вопросам развития политической системы Государственная Дума шестого созыва будет уделять самое большое внимание.
Третье. Есть и другие задачи, от решения которых не может уйти Государственная Дума, в каком бы составе и в каких бы условиях она ни работала. Так, мы видим, что общество заинтересовано в более эффективной социальной политике. И от прошлого созыва к нам перешёл ряд законодательных инициатив, в том числе в таких важнейших сферах, как образование и здравоохранение.
Я назвал лишь несколько задач, которые будут стоять перед нами, задач, которые можно решить только при самом профессиональном подходе и самом ответственном отношении. Добавлю, что в случае избрания меня Председателем Государственной Думы сделаю всё для того, чтобы создать условия для самой глубокой проработки законопроектов, чтобы у нас было достаточно времени и возможностей для всестороннего изучения тех проблем, которые требуют законодательного регулирования. Особенно обращаю на это внимание одного из самых активных субъектов права законодательной инициативы — Правительства Российской Федерации.
Подчеркну, что нам надо учитывать и те реалии, в которых предстоит работать новой Государственной Думе. Это, во-первых, угроза обострения кризиса в мировой экономике. К сожалению, признаки таких негативных явлений мы уже рельефно наблюдаем в Европе. И во-вторых, это вызовы геополитического характера. Вопрос безопасности страны является приоритетным для любой ответственной политической силы, и хотел бы отметить, что в прошлом созыве проблемы национальной безопасности и международной политики объединяли все фракции.
Уважаемые коллеги, прошлому составу Государственной Думы значительную часть периода исполнения полномочий пришлось работать в условиях мирового экономического кризиса, и, конечно, это наложило отпечаток на формат взаимодействия с правительством, на необходимость более оперативной и интенсивной работы. Очевидно, что и формат, и модальность диалога с Правительством Российской Федерации и с другими органами власти будут отличаться от тех, которые сложились в условиях пятого созыва, но всё лучшее, всё то, что позволило нашей стране в трудных условиях кризиса действовать уверенно и эффективно, надо сохранить на перспективу.
Хотел бы пожелать всем нам успешной работы!
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, в соответствии с той процедурой, которую мы с вами утвердили, предлагается задавать вопросы от фракций кандидатам.
Я прошу фракцию КПРФ... Кашин Владимир Иванович, сразу называйте, кому из кандидатов вы задаёте вопрос. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ.
Спасибо большое.
Я задаю вопрос кандидату на должность Председателя Государственной Думы товарищу Нарышкину Сергею. Мой вопрос в первую очередь связан с тем, что сегодня народ выходит на улицы, и выходит в основном по двум причинам: первая, конечно, экономическая, поскольку 80 процентов населения, по существу, нищенствует, вторая — то, что у него отобрали свободу и нет даже возможности провести честные выборы и получить честные результаты голосования на этих выборах. Наши законопроекты, от фракции КПРФ, которые лежат сегодня в Государственной Думе, позволили бы удвоить федеральный бюджет, могли бы решить многие вопросы. Это законопроекты о прогрессивном налоге, о дивидендах, о национализации, о детях войны и так далее, и так далее. Я хотел бы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович, вопрос ясен — это вопрос о том, что есть законодательные инициативы оппозиции, которые находятся в комитетах.
Ваше к этому отношение, Сергей Евгеньевич. Пожалуйста, Сергей Евгеньевич. У вас есть возможность до трёх минут отвечать.
Нарышкин С. Е. Спасибо большое за вопрос.
Я хотел бы сказать, что, конечно, люди выходят на улицы по разным причинам, в том числе и по причинам экономического характера. Действительно, у нас есть проблемы, есть неурегулированность законодательства в сфере экономики, и я знаю, что от Думы предыдущего созыва остался большой массив наработанных законопроектов. Но для того мы и собрались здесь, для того мы и намерены, так сказать, искренне и интенсивно работать, чтобы принять прежде всего первоочередные законы, которые относятся как к сфере экономики, как к сфере социальной политики, так и к сфере развития политической системы.
Председательствующий. Спасибо.
Кто задаёт вопрос от фракции ЛДПР? Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Спасибо.
Сергей Евгеньевич, вы знаете, на прошедших выборах "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получила менее 50 процентов голосов, поэтому ваше большинство не конституционное и не, как вы сказали, устойчивое, это большинство по принципу "не пойман — не вор", поэтому неважно, сколько комитетов вы отдаёте оппозиции, — имея такое большинство, вы можете заблокировать любое решение. И вот вопрос в связи с этим: как вы намерены учитывать мнение оппозиции при принятии законопроектов? И станет ли наконец парламент местом для дискуссий?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Нарышкину Сергею Евгеньевичу.
Нарышкин С. Е. Моё твёрдое убеждение в том, что, действительно, парламент — это место для самых серьёзных и самых конкретных дискуссий. Даже сама этимология этого слова — "парламент", которое произошло от французского глагола "разговаривать", говорит о том, что, действительно, разговор, профессиональный разговор, абсолютно уместен. И поскольку парламент состоит из нескольких, в данном случае четырёх, партий, а партии, в свою очередь, представляют интересы и мнения разных слоёв нашего населения, дискуссия, в процессе которой идёт поиск компромисса, поиск общих точек зрения, просто необходима. Я за открытую парламентскую дискуссию — только такая парламентская дискуссия может привести к компромиссу, если он, конечно, возможен. Безусловно, в некоторых случаях компромисс будет найти сложно, и тогда решение должно приниматься в соответствии с демократическими принципами — большинством, но я рассчитываю, что это будут исключения.
Председательствующий. Спасибо.
Кто задаёт вопрос от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? Депутат Тарасенко, пожалуйста. И обозначьте, кому из кандидатов вы задаёте вопрос.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
У меня вопрос к Сергею Михайловичу Миронову.
Уважаемый Сергей Михайлович, вы неоднократно заявляли о своих социалистических убеждениях, позиционировали свою партию как социал-демократическую, но как в таком случае понимать вашу фактически союзническую деятельность с крайне правыми и ультралиберальными партиями? Вы также ранее неоднократно заявляли в том числе и вашим избирателям о своей поддержке Путина и Медведева, были даже в числе инициаторов выдвижения Медведева кандидатом в президенты России, но затем вы практически не поддержали ни одной инициативы ни Путина, ни Медведева. Скажите, пожалуйста, как при такой вашей политической непоследовательности вы можете претендовать на пост Председателя Государственной Думы?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Миронову Сергею Михайловичу.
Миронов С. М. То, что вам видится и мерещится, я оставляю на вашей совести. Это касается и якобы какого-то сотрудничества с либеральными партиями — этого просто нет.
А с точки зрения моей позиции всё очень просто: когда в 2007 году мы поддержали кандидатуру Медведева, мы надеялись, что будут перемены, мы надеялись на то, что, как Медведев написал в своей статье "Россия, вперёд!", реальные политические реформы будут реализованы. Сейчас мы — единственная реальная оппонирующая сила в Российской Федерации, мы оппонируем вам, господа "единороссы". Мы добьёмся того, что монополии "ЕДИНОЙ РОССИИ" не будет, мы добьёмся того, что в России будет торжествовать настоящая социал-демократия. Это наш путь, и мы с него не свернём!
Председательствующий. Пожалуйста, вопрос от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Депутат Четвериков.
Четвериков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Вопрос Нарышкину Сергею Евгеньевичу.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, мы знаем вас как профессионального, честного человека. Вновь избранный парламент сформирован волей граждан России, при голосовании более половины голосов было отдано оппозиции, но почему же на первом заседании мы видим, что волеизъявление граждан России игнорируется: две трети всех высших должностей Государственной Думы предлагается отдать "ЕДИНОЙ РОССИИ", а оппозиции — всего три должности заместителя? Почему снова мнение россиян не учтено и начинаем работу с несправедливости? Как вы планируете в будущем учитывать мнение россиян и насколько для вас оно будет важным? Прошу вас выразить свою позицию по этому вопросу.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Нарышкину.
Нарышкин С. Е. Мнение россиян для меня было и остаётся важным. Что касается распределения постов в Государственной Думе шестого созыва, то к решению этого вопроса мы ещё не подошли, но в рамках подготовительной работы во временной группе было достигнуто пакетное соглашение, и в целом распределение руководящих постов в Государственной Думе соответствует представительству политических партий в этом органе власти.
Председательствующий. Николай Васильевич Коломейцев задаёт второй вопрос от фракции КПРФ. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, вы переходите, можно сказать, с третьего поста в иерархии исполнительной власти на пост Председателя Государственной Думы, не имея опыта депутатской работы и реализуя для этого практику так называемой управляемой демократии. Вы прекрасно знаете, что управляемая демократия закончилась на Болотной площади и на других площадях. Почему? Потому что "ЕДИНОЙ РОССИИ" дописали до 25 процентов. Это было в Батайске, где после того, как нам выдали протоколы с мокрой печатью, дописали 7 тысяч 692 из тридцати, которые имелись у "ЕДИНОЙ РОССИИ", понимаете? В городе Новошахтинске дописали 5 тысяч из двадцати, в городе Шахты дописали 13,5 тысячи из шестидесяти и так далее. В Ростовской области задерживался, или удерживался незаконно, член комиссии с решающим голосом от нашей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос? Пожалуйста, депутат Нарышкин.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос? Я его услышал так: будут ли эти принципы — я не понял какие — сохраняться в Государственной Думе?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Управляемой демократии.
Из зала. Не было вопроса!
Председательствующий. Вопроса не было.
Овсянников от фракции ЛДПР задаёт вопрос. Пожалуйста.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР.
Сергей Евгеньевич, как вы собираетесь бороться с нарушениями дисциплины, которые были в пятой Государственной Думе? Вся страна наблюдала болтающихся, праздно шатающихся по залу депутатов, которые не обсуждали законопроекты, да и вообще мало находились в этом зале. Как вы собираетесь поднимать статус депутата Государственной Думы, если сегодня даже участковые, начальники ГУВД отмахиваются от депутатских запросов, как от ненужных бумажек, то есть, по сути, ничего не решается? Как вы собираетесь реализовать право депутата соблюдать контроль над действиями исполнительной власти? Колоссальные средства уходят — Дума бюджет распределяет, — а что с ними потом творят на местах, никому не ведомо, и у депутата права контроля нет. Объясните — как?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Нарышкину.
Нарышкин С. Е. Спасибо большое за вопрос.
Ну, что касается укрепления дисциплины депутатов Государственной Думы, я полагаю, что это вопрос личной ответственности депутатов. Мы все избирались в Государственную Думу для того, чтобы оправдать доверие наших избирателей, — это во-первых. Ну и во-вторых, конечно, это вопрос строгого соблюдения Регламента Государственной Думы.
Что касается вашего вопроса о возможности депутатского контроля, то я считаю, что система государственного контроля в Российской Федерации развита довольно широко — есть органы на федеральном уровне, есть органы на местах. Необходимо, чтобы контрольно-надзорные службы всех уровней работали эффективно, в полном объёме.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, ответ был дан, коллеги. У нас процедура не предусматривает комментирования ответов на заданные вопросы.
Депутат Прокопенко, пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Кому вопрос?
Прокопенко Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мельникову Ивану Ивановичу.
Уважаемый Иван Иванович, вот исходя из вашего выступления... Я хотел бы особо отметить, что именно в этом созыве по итогам заключённого пакетного соглашения фракция КПРФ получает возможность возглавить, я бы сказал, важнейшие направления законодательной деятельности. Вот скажите, пожалуйста, вы действительно готовы нести ответственность за это, действительно готовы делить её или вы снова скажете своим избирателям, как это было и как вы делаете это сейчас, что вы тут ни при чём?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Мельникову Ивану Ивановичу.
Мельников И. И. Вы знаете, на прошедших выборах Компартия Российской Федерации получила поддержку — поддержку получила наша программа и поддержку получила наша команда. Я считаю, что в нашей фракции блестящая команда профессионалов, и те комитеты, которые по пакетному распределению перейдут к нашей фракции, будут возглавлять настоящие профессионалы. Я убеждён, что законотворческая работа в этих комитетах улучшится на порядок, и естественно, что те законопроекты, которые эти комитеты будут вносить на пленарные заседания Государственной Думы, будут самым лучшим образом проработаны, будут согласованы с представителями других фракций и мы будем нести полную ответственность за свою законотворческую работу.
Председательствующий. Спасибо.
Кто задаёт вопрос от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Гартунг Валерий Карлович — правильно я понял?
Включите микрофон депутату Гартунгу.
Гартунг В. К. У меня вопрос к Нарышкину Сергею Евгеньевичу.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, вы в своём выступлении сказали, что большинство не означает монополию, а готовы ли вы последовательно реализовывать этот посыл? В частности, готовы ли вы поддержать законопроект о гарантиях деятельности оппозиционных партий в парламенте?
Спасибо.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Нарышкину Сергею Евгеньевичу.
Нарышкин С. Е. Я действительно готов отстаивать те принципы, о которых заявляю. Ну а что касается законопроекта, о котором вы говорите, то, конечно, прежде чем определять своё отношение к этому документу, к этому законопроекту, я сначала хотел бы с ним ознакомиться.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, я, вообще-то, хотел задать вопрос, готов ли Сергей Евгеньевич внести первым законопроект о пропорциональном формировании избирательных комиссий, дабы не повторилось на выборах президента то, что было на выборах в Думу.
Председательствующий. Николай Васильевич, ну это...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Теперь уже справедливо меня критикуют, говорят, что это не по ведению. У вас была минута на вопрос, и вы могли его сформулировать так, чтобы кандидат на должность председателя мог как-то на него ответить.
Уважаемые коллеги, в соответствии с принятым нами решением...
Жириновский Владимир Вольфович по ведению. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я как раз по ведению чисто.
Олег Викторович, могу ли я считать, что, раз мне не было задано ни одного вопроса, моё выступление произвело самое глубокое положительное впечатление и не было необходимости задавать вопросы?  (Оживление в зале, аплодисменты.)  Я бы хотел, чтобы это в протоколе было отмечено, и пресса пусть отметит: не задавали, потому что нет смысла задавать вопросы человеку, который всё лучше всех знает.
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы человек с такой богатой фантазией, что сами придумаете ответ на ваш вопрос.
Уважаемые коллеги, сейчас мы должны перейти к процедуре голосования. Я хотел бы вам напомнить нормы Регламента по данному голосованию, это статья 9 и статья 86 Регламента: если на должность Председателя Государственной Думы выдвинуто более двух кандидатов, то в соответствии с этой нормой Регламента проводится голосование по выдвинутым кандидатам, при котором каждый депутат вправе голосовать за любое количество выдвинутых кандидатов; голосование по кандидатурам осуществляется в алфавитном порядке, то есть я буду вот так же, в том порядке как выступали кандидаты, ставить на голосование их кандидатуры, а вы будете голосовать. Избранным — внимание! — по итогам голосования считается кандидат, набравший наибольшее и достаточное для принятия решения число голосов. Это означает, что, если кто-то из четырёх кандидатов при первом голосовании набирает больше чем двести двадцать пять голосов, он считается избранным, если нет — вступает в силу другая норма Регламента: два кандидата, набравших наибольшее число голосов, выходят во второй тур, и мы начинаем новую процедуру. Понятно всё я объяснил?
Коллеги, тогда я в соответствии с этими нормами Регламента ставлю на голосование кандидатуры в следующей последовательности. Голосование открытое, каждый может голосовать столько раз, сколько хочет.
Первое голосование посвящено кандидатуре Жириновского Владимира Вольфовича.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Я так понимаю, что результаты мы потом смотрим, да?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, голос Гостева, прошу прощения. Гостев за, он без карточки. Но лучше для чистоты процедуры напишите заявление в секретариат. Написали, да? Хорошо.
Второе голосование — по кандидатуре Мельникова Ивана Ивановича.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Далее я ставлю на голосование кандидатуру Миронова Сергея Михайловича от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Гостев за был, за Жириновского, да? За Мельникова. Ну напишите заявление, Руслан Георгиевич, вы опытный депутат, напишите.
И последнее голосование. Ставится на голосование кандидатура Нарышкина Сергея Евгеньевича от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Коллеги, мы проголосовали за всех кандидатов. Итак, смотрим результаты в той последовательности, в которой мы голосовали.
Я прошу показать на мониторе, какое число голосов получил Владимир Вольфович Жириновский.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	204 чел.	45,3%
Проголосовало против	17 чел.	3,8%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	222 чел.
Не голосовало	228 чел.	50,7%
Двести четыре.
Мельников Иван Иванович.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	208 чел.	46,2%
Проголосовало против	16 чел.	3,6%
Воздержалось	4 чел.	0,9%
Голосовало	228 чел.
Не голосовало	222 чел.	49,3%
Двести восемь.
Миронов Сергей Михайлович.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	203 чел.	45,1%
Проголосовало против	67 чел.	14,9%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	271 чел.
Не голосовало	179 чел.	39,8%
Двести три.
Нарышкин Сергей Евгеньевич.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9%
Проголосовало против	88 чел.	19,6%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6%
Двести тридцать восемь.  (Аплодисменты.)
Уважаемые депутаты, в соответствии с федеральным законом и Регламентом Председателем Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации избран кандидат от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Нарышкин Сергей Евгеньевич. На этом работа вот этого президиума заканчивается, и я прошу Сергея Евгеньевича пройти сюда, в президиум, и принять управление дальнейшим процессом нашего пленарного заседания.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я всех благодарю за доверие — благодарю тех, кто проголосовал за мою кандидатуру, благодарю тех, кто не голосовал или голосовал против: я с уважением отношусь к вашей позиции.
Я ещё раз хочу повторить, что плодотворная деятельность Государственной Думы шестого созыва зависит от нашей общей слаженной и конструктивной работы. Я надеюсь на вашу поддержку, на ваш опыт, на возросший уровень политической культуры депутатов Государственной Думы. Я ещё раз желаю всем нам успешной работы и удовлетворения от тех результатов, которые мы получим вместе.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Уважаемые депутаты Государственной Думы, переходим к рассмотрению пункта 8 порядка работы заседания Государственной Думы, о проекте постановления Государственной Думы "О числе заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Соответствующий проект постановления Государственной Думы у вас имеется. Общее количество заместителей Председателя Государственной Думы согласовано на заседании временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания Государственной Думы шестого созыва.
Слово предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ильдару Нурулловичу Габдрахманову.
Пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, роздан проект постановления. Как уже было сказано, в соответствии с Регламентом мы обязаны определиться с количеством заместителей Председателя Государственной Думы. Те консультации, которые были проведены в рамках работы временной депутатской рабочей группы, привели к такому соглашению, что необходимо, чтобы у Председателя Государственной Думы было два первых заместителя и шесть просто заместителей. Просьба одобрить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вопросы? Пожалуйста, Сергей Михайлович Миронов.
Миронов С. М. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, этот вопрос как раз вам задавал коллега Четвериков. Ещё раз обращаю внимание уважаемых депутатов Государственной Думы: расклад составляет 238 на 212, а вы предлагаете в руководстве Государственной Думы расклад две трети к одной трети — несправедливо! И это абсолютно наплевательски по отношению к людям, которые голосовали за партии! Считаю, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" должна оставить трёх своих заместителей, трёх заместителей от оппозиционных фракций и председателя от "ЕДИНОЙ РОССИИ", — с этим мы готовы согласиться, вот это будет справедливо, а нынешнее число заместителей и распределение постов несправедливо. Наша фракция не будем голосовать, мы будет голосовать против такого постановления.
Предлагаю другим фракциям поддержать наше предложение: изменить количество заместителей.
Председательствующий. Кто возражает? Морозов Олег Викторович.
Пожалуйста, включите микрофон.
Морозов О. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Сергей Михайлович, уважаемые коллеги! Дело в том, что эта тема очень подробно обсуждалась на заседании временной группы по подготовке первого заседания, где были представители всех фракций. Я обращаю внимание Сергея Михайловича, что Совет Государственной Думы будет сформирован, ну, если мы с вами примем проект поправок в Регламент, несколько иначе, чем это было в прежних созывах: в Совет будут входить также руководители фракций. Поэтому, если говорить о количестве постов, которые получит в Совете Думы оппозиция, их шесть: от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — два, от фракции ЛДПР — два, от фракции КПРФ — две позиции. Позиция первого зама для КПРФ тоже обсуждалась с учётом того, что эта фракция имеет не просто большее количество мандатов, нежели "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и фракция ЛДПР, а значительно большее число мандатов. Со стороны "ЕДИНОЙ РОССИИ" количество мандатов в Совете Думы составляет семь, если не считать председателя, поэтому вообще соотношение абсолютно чётко соответствует соотношению сил в Государственной Думе: семь — шесть, это то количество решающих голосов, которое будет в Совете Государственной Думы. Мы из этого исходили.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть предложение поставить вопрос на голосование? Или вопрос?
Габдрахманов И. Н. Можно по ведению?
Председательствующий. Прошу, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, поскольку вопросов...
Из зала.  (Не слышно.)
Габдрахманов И. Н. Нет, я как раз по ведению, как представитель временной комиссии.
Поскольку количество желающих задать вопросы, я смотрю, нарастает по мере получения ответов, у меня предложение ограничить количество вопросов: от каждой фракции по одному вопросу.
Председательствующий. Ставим предложение на голосование. Пожалуйста, голосуйте.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	233 чел.	74,9%
Проголосовало против	77 чел.	24,8%
Воздержалось	1 чел.	0,3%
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0%
Результат: принято
Принято: по одному вопросу от каждой фракции.
Депутат Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ.
Олег Викторович, вы опытный депутат и понимаете, что Миронов абсолютно прав. То равенство, которое вы предлагаете, будет соблюдено в Совете Государственной Думы, но это всё мелочи, вы же прекрасно понимаете, что заместитель Председателя Государственной Думы на освобождённой основе — это совсем другие возможности. Поэтому Миронов абсолютно прав, и мы, фракция КПРФ, поддерживаем такое мнение. Фракция ЛДПР тоже должна поддержать.
Председательствующий. Николай Михайлович, ваш вопрос, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Сократить количество ваших замов, о чём говорил Миронов.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Олег Викторович.
Прошу вас, Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, я, конечно, сожалею... Все документы, которые мы сегодня выносим на заседание Думы, проходили предварительное согласование с руководством фракций. Все эти вопросы обсуждались, согласованы, всё было подтверждено на вчерашнем заседании временной рабочей группы под председательством Олега Викторовича. Поэтому, если в данном случае вы отказываетесь от своей же собственной позиции, в процессе голосования по этому вопросу вы выразите своё мнение.
Я предлагаю перейти к голосованию, если больше нет вопросов от других фракций. От двух фракций уже задали вопросы — от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и от фракции КПРФ, поэтому вопрос от фракции ЛДПР и, если есть желание, от "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Председательствующий. Вопрос от фракции ЛДПР. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Включите микрофон, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я, как самый опытный депутат здесь, просто хочу всем напомнить, что мы с вами можем сто раз сейчас вносить предложения, но "ЕДИНАЯ РОССИЯ" большинством голосов все их отвергнет, поэтому зачем нам с вами друг другу кровь портить? Это всё уже согласовано! Понятно, что мы недовольны, нам невыгодно, но раз получилось большинство у какой-то одной фракции — ну, юридически мы с вами ничего не можем сделать, если они заняли такую позицию. Они вы знаете что могут сделать? Вообще всё отменить, все комитеты взять себе и нас вообще никуда не пустить! Это чтобы вы просто знали, что юридическое право у них такое есть. Поэтому, пока они ещё хоть так согласились, давайте проголосуем, а после 4 марта мы с вами наведём другой порядок в стране!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" был задан Сергеем Михайловичем Мироновым. Будут ли вопросы от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? Пожалуйста, депутат Аршба.
Прошу включить микрофон.
Аршба О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Редкий случай: поддерживаю Владимира Вольфовича — прошу голосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О числе заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7%
Проголосовало против	61 чел.	13,6%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8%
Результат: принято
Принято.
Спасибо.
Переходим к пункту 9 порядка работы заседания Государственной Думы, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Соответствующий проект постановления Государственной Думы у вас имеется. Данные изменения также поддержаны временной депутатской рабочей группой по подготовке первого заседания Государственной Думы шестого созыва.
Слово предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ильдару Нурулловичу Габдрахманову.
Пожалуйста, включите микрофон.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Этот проект постановления предусматривает внесение изменений в Регламент Государственной Думы, в ряд его статей. Остановлюсь на некоторых из них.
В первую очередь это изменения, касающиеся состава Совета Государственной Думы. Речь идёт о том, что с правом решающего голоса в состав Совета Государственной Думы наряду с Председателем Государственной Думы и его заместителями будут также входить лидеры фракций. Кроме того, наряду с ними в состав Совета с правом решающего голоса будут входить руководители внутрифракционных групп в случае, если таковые имеются в составе фракции. При этом вводится ограничение, что количество представителей внутрифракционных групп не может быть более двух, конкретный состав определяет лидер фракции.
Также вносятся изменения в перечень комитетов. Вы знаете, что в Думе пятого созыва было тридцать два комитета, предлагается ограничиться двадцатью девятью комитетами. При этом двадцать два комитета сохраняют свои названия с прошлого созыва, образуется один новый комитет — Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству.
Восемь комитетов объединяются в четыре: Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов, Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока и Комитет по физической культуре, спорту и делам молодёжи.
У двух комитетов уточняются названия и расширяются соответственно их полномочия. В частности, Комитет по экономической политике и предпринимательству будет заниматься ещё вопросами инновационного развития, а Комитет по безопасности дополнительно будет заниматься вопросами противодействия коррупции.
Также вносятся изменения в статью 31 Регламента, касающиеся упразднения Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Часть полномочий, касающаяся досрочного прекращения полномочий депутатов и рассмотрения вопросов лишения депутата неприкосновенности, будет относиться к компетенции комитета Государственной Думы по Регламенту, а часть вопросов сохраняется за Комиссией по вопросам депутатской этики.
Это вот те основные изменения, которые предлагаются вашему вниманию.
Все необходимые процедуры пройдены, поэтому, если нет вопросов, прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Есть вопросы? Горячева Светлана Петровна.
Включите микрофон.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо большое, но у меня был вопрос по предыдущему голосованию, и я хотела...
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос у Пономарёва Ильи Владимировича.
Включите микрофон.
Пономарёв И. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
У меня вопрос относительно ликвидации части комитетов, в частности комитета по информационной политике. Часть его функций передаётся Комитету по культуре, тем не менее название этого комитета остаётся прежним и, соответственно, прежней, по-видимому, остаётся сфера полномочий. Я предлагаю в этой связи расширить название — Комитет по культуре, средствам массовой информации и информационным технологиям, потому что мне кажется неправильным, что такая важная отрасль, тем более отрасль, которая касается модернизации страны, будет забыта. Мне кажется, мы посылаем тем самым абсолютно неправильный сигнал обществу, которое и так озабочено судьбой модернизации в будущем.
Председательствующий. Ильдар Нуруллович, прошу ответить на вопрос.
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, ещё раз напоминаю, что все материалы, которые мы сейчас рассматриваем, предварительно широко обсуждались в рамках рабочей группы, которую возглавлял Олег Викторович Морозов, представители вашей фракции могли высказать ту или иную позицию. Вот это всё согласовано, поэтому я в данном случае могу воспринимать ваше выступление как ваше частное мнение, но никак не мнение вашей фракции.
Теперь по существу. Вопросы, о которых вы говорите, действительно отнесены к компетенции Комитета по культуре, но при этом необходимо иметь в виду, что вопросы распределения полномочий — какой комитет за что отвечает — регулируются положением о комитете и непосредственно тем распределением, которое будет осуществлено Председателем Государственной Думы. Название комитета априори не может охватить собой все сферы жизнедеятельности человека. Если следовать вашей логике, то название комитета может состоять из многих страниц текста, поэтому я предлагаю в данном случае сохранить тот вариант, который предложен временной рабочей группой.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Олег Викторович Морозов. Пожалуйста.
Включите микрофон.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, просто хочу сказать, чтобы у депутата Пономарёва не сложилось впечатление, что эта проблематика пропадает: эта тема обсуждалась. Предполагается, что в составе Комитета по культуре будет создан специальный подкомитет (и, соответственно, при нём будут какие-то структуры аппарата комитета), который будет полностью называться так, как раньше. Это я говорю для того, чтобы действительно был соответствующий сигнал, что эта проблематика не упущена и что ею депутаты занимаются.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Митрофанов Алексей Валентинович.
Включите микрофон, пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, ну только что вы говорили, что всё будет демократично, но вот не даёте слова по ведению — не видите вы, наверное, — и не даёте слова, чтобы высказаться от фракции. То есть как-то сразу мы начинаем идти в другую сторону, не прислушиваемся к мнению зала. Вот несколько наших товарищей — Гудков и Горячева — хотят выступить.
Хотелось бы демократии в нашем зале не по талонам, не по лицензиям, а сразу полнокровной, поэтому просьба выслушать всех.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Горячева Светлана Петровна.
Включите микрофон.
Горячева С. П. Спасибо большое.
В соответствии с Регламентом, Сергей Евгеньевич, у меня есть право на одну минуту для вопроса, и вы не должны прерывать депутата.
А вопрос у меня следующий по этой теме. Скажите, пожалуйста, вот при таком раскладе, который вы даёте, сколько будет членов Совета Государственной Думы с правом решающего голоса у "ЕДИНОЙ РОССИИ" и сколько у оппозиции? Я сразу говорю: у вас будет девять, у оппозиции — шесть. Как можно на Совете Думы при таком раскладе вообще решать какие-то вопросы? И о какой демократии вообще может идти тут речь?!
Председательствующий. Ильдар Нуруллович, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, ну, у вас какая-то арифметика... не знаю... необычная. Посчитайте количественный состав Совета Думы: председатель как бы над схваткой всегда находится, поэтому возьмите своих заместителей Председателя Государственной Думы плюс лидеров ваших фракций — это уже шесть позиций. В данном случае у "ЕДИНОЙ РОССИИ" семь позиций. Считайте более корректно.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Тетёкин Вячеслав Николаевич.
Включите микрофон, пожалуйста.
Тетёкин В. Н., фракция КПРФ.
Я снимаю свой вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Жириновский Владимир Вольфович.
Включите микрофон.
Жириновский В. В. На чём я хотел бы ещё раз акцентировать внимание? Фракции направили своих представителей. Давайте только жёстко установим порядок на все пять лет: если представитель фракции на каком-то совещании, на заседании какой-то комиссии позицию фракции изложил — всё, мы больше ничего не обсуждаем. Почему мы снова начинаем обсуждать? Направляйте нормальных людей в рабочие комиссии. Если вы направили человека, который ничего не понимает, и вы с ним не согласны, то это дело вашей фракции. Вот если каждый член фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет день и ночь обозначать свою собственную позицию, тогда... Мы для чего сюда пришли?! Только позиция фракции, четыре позиции — всё! Представляете, если будет мажоритарная система? Мы вообще с ума сойдём — двести двадцать шесть человек запишутся выступать! Только четыре выступления! От фракции позиция уже высказана была на заседании рабочей группы.
И последнее. Ну что вы опять выдумываете? Ну, допустим, шесть и шесть будет у нас — какое мы решение примем, если будет шесть от оппозиции и шесть от "ЕДИНОЙ РОССИИ"? Ну явно, что у той фракции, у которой больше мандатов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, мы поняли ваше мнение.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Кто без карточки?
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8%
Проголосовало против	1 чел.	0,2%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0%
Результат: принято
Принято.
По ведению — Смолин Олег Николаевич.
Пожалуйста, включите микрофон.
Смолин О. Н., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Я прошу проверить работу системы голосования на моём рабочем месте, потому что я, естественно, голосовал за кандидата от фракции Компартии Российской Федерации и против кандидата от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Прошу внести в протокол.
Спасибо.
Председательствующий. Прошу проверить.
По ведению — Гудков Геннадий Владимирович.
Пожалуйста, включите микрофон.
Гудков Г. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо, наконец-таки!
Сергей Евгеньевич, всё-таки хотелось бы, чтобы мы работали в конструктивном духе, а не осталась бы одна "ЕДИНАЯ РОССИЯ" здесь на поле боя, как говорится. Вот вы ставите вопрос на голосование, называете тему для голосования, когда вносится, допустим, одно предложение, — значит, должны быть выслушаны и другие предложения депутатов. А если просто вот так в отбой, так сказать, идти на голосование, зная, что у вас двести тридцать восемь мандатов, то у нас никакого конструктива не получится.
Это как раз то, что я хотел сказать по ведению. Я дважды просил дать мне слово для предложений, но вы почему-то, к сожалению, не замечаете. Я очень хотел бы, чтобы у нас в будущем всё-таки это было более конструктивно, или нам придётся как-то выходить из зала, чтобы нас замечали, что ли, я не знаю.
Председательствующий. Спасибо большое.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги и персонально Геннадий Владимирович! Вы прекрасно все знаете, здесь депутаты с опытом, что "по ведению" — это когда нарушается порядок ведения и начинать надо словами следующими: "Вы нарушили такой-то пункт". Чего вы тут демагогию разводите?! Поэтому, Сергей Евгеньевич, не надо предоставлять слово, когда люди не говорят, что именно нарушено.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, я абсолютно по ведению. Дело в том, что вот этот проект постановления, который мы с вами сейчас обсуждаем, имелся во всех фракциях и сейчас у всех депутатов лежит на столе. Если мы хотим следовать процедуре и есть какие-то изменения по этому проекту, то должны быть поправки. У нас есть временная комиссия по Регламенту в лице Габдрахманова. Если такие поправки имеются к этому проекту постановления, давайте их обсуждать, в противном случае мы можем обсуждать единственный документ, который у нас есть, — вот тот проект постановления, который сейчас находится у депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к пункту 10 порядка работы Государственной Думы, о проекте постановления Государственной Думы "Об избрании заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и председателей комитетов Государственной Думы". Соответствующий проект постановления Государственной Думы у вас имеется. Обращаю внимание депутатов Государственной Думы, что кандидатуры на указанные должности согласованы на заседании временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания Государственной Думы шестого созыва.
Слово предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ильдару Нурулловичу Габдрахманову.
Пожалуйста, включите микрофон.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, ну, всё, что здесь содержится, вы и так уже знаете: фракции пофамильно представили своих кандидатов на все руководящие позиции. Единственное хочу дополнить: мы также добавляем запись о том, что распределение должностей председателей комитетов Государственной Думы между фракциями, которое предусмотрено в проекте постановления, сохраняется на весь период работы Государственной Думы шестого созыва.
Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Никто не хочет задать вопросы? Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об избрании заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и председателей комитетов Государственной Думы".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9%
Результат: принято
Принято.  (Аплодисменты.)
Прошу первых заместителей Председателя Государственной Думы Александра Дмитриевича Жукова и Ивана Ивановича Мельникова подняться в президиум.
По ведению, пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Прошу включить микрофон.
Нилов Я. Е., фракция ЛДПР.
Сергей Евгеньевич, предлагаю также пригласить в президиум представителей от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и от фракции ЛДПР: от нас — депутата Лебедева и от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" депутата, избранного зампредседателя Госдумы.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу, Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, я хочу вам напомнить, что это Регламентом не предусмотрено, в данном случае у нас предусмотрено пригласить в президиум только двух первых заместителей. Если следовать этой логике и мы сейчас попробуем посадить всех заместителей Председателя Государственной Думы, то они просто не уместятся в президиуме, поэтому я прошу ограничиться тем, что предусмотрено Регламентом.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Митрофанов Алексей Валентинович.
Прошу включить микрофон.
Митрофанов А. В. Ну просто удивительно на самом деле! А что, трудно посадить ещё двух заместителей? В чём проблема?! Даже в этом вопросе вы не хотите двигаться! Ну сядут люди рядом, имеются места — в чём проблема?! Две фракции тоже хотят быть представлены в президиуме!
Председательствующий. Спасибо, но это не относится к ведению.
По ведению — Неверов Сергей Иванович.
Неверов С. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемые коллеги, давайте будем работать конструктивно. У нас по Регламенту в заседании Государственной Думы принимают участие два первых заместителя сегодня, поэтому давайте делать не почётный президиум и не трибуну, а рабочий орган, с которым мы будем работать.
Председательствующий. Спасибо, достаточно.
Переходим к пункту 11 порядка работы заседания Государственной Думы, о проекте постановления Государственной Думы "О составах комитетов Государственной Думы". Соответствующий проект постановления Государственной Думы у вас имеется, предложения по составу комитетов согласованы с фракциями в Государственной Думе.
Слово предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ильдару Нурулловичу Габдрахманову.
Пожалуйста, включите микрофон.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, вам роздан проект постановления о составах комитетов Государственной Думы. Я сразу хочу оговориться: эти составы сформированы исходя из личных пожеланий депутатов Государственной Думы и того решения, которое приняла фракция. Хочу вам сказать, что те составы, которые вы видите, безусловно, подлежат корректировке, но мы сейчас находимся в таком состоянии, что нам необходимо, чтобы комитеты имели возможность начать работать, а для этого нам нужно наполнить составы комитетов депутатами Государственной Думы. Соответственно, поскольку у нас в Регламенте есть норма, рекомендующая минимальный состав комитета (не менее двенадцати человек) и максимальное количество (тридцать пять человек) и чтобы при этом был соблюдён принцип пропорционального представительства фракций, нам будет необходимо в период с конца декабря по начало января подготовить согласованные позиции, чтобы этот принцип был сохранён. И в том числе, возможно, за этот период кто-то передумает, захочет войти в состав другого комитета. При этом нам ещё предстоит период утверждения первых заместителей и заместителей председателей комитетов. Я это говорю к тому, что те составы комитетов, которые предложены, не окончательные и подлежат корректировке. Я думаю, что в январе мы это сделаем.
Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Пономарёв Илья Владимирович.
Включите микрофон.
Пономарёв И. В. Там в списке ошибка, я прошу записать депутата Пономарёва в Комитет по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Вы хотите прокомментировать? Пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, мы сейчас не можем взять и проголосовать с голоса, чтобы кого-то исключить из состава комитета, кого-то включить. Составы комитетов сформированы исходя из тех позиций, которые дали лидеры фракций. Если вы считаете, что произошла какая-то техническая ошибка, вы обращаетесь к лидеру своей фракции, согласовываете с ним этот вопрос, и в январе, если будет положительное решение лидера вашей фракции, мы эти изменения обязательно внесём. Сейчас прошу сохранить всё как есть.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович.
Включите микрофон.
Митрофанов А. В. Скажите, а где, собственно, документ в письменном виде? В первоначальном комплекте он не раздавался, девушки его не разносили — где документ этот? Ну, у вас в руках... Где он? Утром его не раздавали. Я не знаю, может, вам и раздают по специальной рассылке какой-то, но у большинства нет — посмотрите! Ну пусть поднимут руку сейчас те, у кого есть этот документ... Ну и что? Половина — "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и всё! Что за ерунда, вообще, такая — что бумагу-то не могли раздать?! Где бумаги-то, вообще, где документ?! Что голосовать?! Нечего голосовать! Его нету, документа, на руках ни у кого!
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы.
Ширшов Константин Владимирович.
Ширшов К. В., фракция КПРФ.
Сергей Евгеньевич, я прошу прощения, это просьба не только Митрофанова, на самом деле вот в этой части зала, где мы находимся, тоже нет этого документа. Это не ошибка, это, получается, какая-то система. Не хотелось бы, чтобы мы с этого начинали нашу работу.
Председательствующий. Спасибо.
Я прошу секретариат в срочном порядке дораздать документ тем, у кого этого документа ещё нет.
Вопрос — Тимченко Вячеслав Степанович.
Пожалуйста, включите микрофон.
Тимченко В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я предлагаю прекратить прения и приступить к процедуре голосования. Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О составах комитетов Государственной Думы".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4%
Результат: принято
Принято, спасибо. Какие-либо изменения можно будет довнести на следующем заседании Государственной Думы.
По ведению — Жириновский Владимир Вольфович.
Пожалуйста, микрофон включите.
Жириновский В. В. Уважаемые депутаты, я хотел бы, чтобы всё-таки действовала Конституция Российской Федерации в этом зале, а не только Регламент наш. Даже в Конституции — это статья 101 — заложили норму, что заседания палаты ведут Председатель Государственной Думы и его заместители. Избрали заместителей от всех партий — вы даже не хотите посадить их в президиум! И депутат говорит нам: у нас по Регламенту это не положено. По какому регламенту вам не положено? Они даже должны вести заседание, а не только сидеть там! И раз мы избрали, один раз посадите представителей ещё от двух партий. Вам что, трудно — полчаса там посидят? Вы посадили — "единоросс", коммунист... два "единоросса", а где "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и ЛДПР?! Что, табуреток не хватает у вас?! Мы вам дадим табуретки за счёт ЛДПР, но не ссылайтесь на Регламент! Конституция заложила эту норму, она выше любого регламента! Я же не говорю, чтобы они сидели всегда, — сегодня: торжественный день, мы избрали их! Всегда избранные заместители от всех партий...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Переходим к пункту 12 порядка работы заседания Государственной Думы, о проекте постановления Государственной Думы "Об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Р. А. Баталовой, В. А. Крупенникова, А. В. Ломакина-Румянцева, С. А. Поддубного, О. Н. Смолина и М. Б. Терентьева". Соответствующий проект постановления Государственной Думы у вас имеется, он прошёл предварительное согласование на заседании временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания Государственной Думы шестого созыва.
Слово предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ильдару Нурулловичу Габдрахманову. Пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Такое постановление мы голосуем на каждом первом пленарном заседании нового созыва Государственной Думы. Депутатов, которые являются инвалидами первой группы, в данном созыве у нас шесть, и мы им предоставляем дополнительные условия для обеспечения нормальной работы.
Прошу поставить на голосование этот проект постановления.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Р. А. Баталовой, В. А. Крупенникова, А. В. Ломакина-Румянцева, С. А. Поддубного, О. Н. Смолина и М. Б. Терентьева".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 27 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7%
Результат: принято
Принято, спасибо.
Переходим к пункту 13 порядка работы заседания Государственной Думы, о проекте постановления Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 10 января по 15 июля 2012 года (весенняя сессия)". Соответствующий проект постановления Государственной Думы у вас также имеется.
Слово предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ильдару Нурулловичу Габдрахманову. Пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вам роздана очень наглядная табличка с указанием тех недель, когда депутаты работают в своих округах, работают в комитетах и на пленарных заседаниях. Общее правило: каждый месяц мы две недели работаем на пленарных заседаниях, одна неделя — работа в комитетах, комиссиях, на парламентских слушаниях и одна неделя — это встреча с избирателями. В данном случае предлагается период сессии установить с 10 января по 15 июля, первое пленарное заседание в январе провести 13 января.
Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
Спасибо.
Ильдар Нуруллович, коллеги спрашивают: в текущем месяце период с 26 декабря по 1 января какой будет считаться неделей — региональной или неделей работы комитетов? Потому что это связано с командировками, с билетами, с гостиницами и так далее. Я помню, мы вроде бы принимали решение в прошлом созыве, что это будет региональная неделя. Если я ошибаюсь, вы меня поправьте, или давайте такое решение примем.
Габдрахманов И. Н. Сергей Николаевич, вы имеете в виду с 26 января? Декабря?
Уважаемые коллеги, ну, что касается работы в декабре, ситуация следующая. Смотрите, у нас первое пленарное заседание в январе 13-го числа, соответственно, нам очень важно насытить повестку первого пленарного заседания, поэтому, конечно, большая просьба, рекомендация всем председателям комитетов собраться и, если у них есть какие-то вопросы, обсудить их, с тем чтобы они могли быть вынесены на первое пленарное заседание.
Я предлагаю Олегу Викторовичу Морозову включить микрофон, чтобы он конкретно ответил, как правильно будет называться эта неделя.
Председательствующий. Олег Викторович Морозов, пожалуйста.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, я думаю, что нужно согласиться с предложением депутата Решульского. Наверное, сегодня Сергей Евгеньевич проведёт Совет Государственной Думы и мы определимся с поручением комитетам, чтобы они провели свои заседания, они могут это сделать сегодня, завтра, послезавтра. А неделя с 26-го числа — она может называться региональной, здесь нет никакой проблемы.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы есть? Жириновский Владимир Вольфович.
Пожалуйста, включите микрофон.
Жириновский В. В. Тот, кто составлял этот график работы, наверное, совсем не учитывал, что у нас 4 марта выборы президента. Вот пленарные заседания у нас с вами будут с 20 по 25 февраля, а с 26 февраля по 2 марта — работа с избирателями. Ну давайте ещё одну неделю добавим, с 20 февраля по 2 марта. Сдвинуть надо, дать хотя бы две недели, чтобы депутаты могли помочь своим кандидатам. У нас же четыре кандидата от четырёх партий — чего, думаете, вы здесь будете сидеть? Тогда вы предаёте своих кандидатов в президенты! Вы должны все в регионах находиться хотя бы две недели до выборов, а здесь всего шесть дней дают людям поработать! Сдвиньте ещё, с 20-го числа по 2-е — две недели подряд работаем с избирателями в регионах, и всё.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, депутат Габдрахманов.
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, ещё раз повторяю, что мы отталкивались от решения временной рабочей группы, которую возглавлял Олег Викторович Морозов, и это была согласованная позиция, поэтому я всё-таки предлагаю сейчас проголосовать за это решение. Тем более, что у нас нет письменных поправок на предмет каких-то сдвижек. Если же вы считаете, что действительно это очень важная тема и она заслуживает внимания, вы на ближайшем заседании Совета Думы дайте предложение, мы его обстоятельно рассмотрим и в январе сможем принять.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 10 января по 15 июля 2012 года".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 33 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2%
Результат: принято
Принято, спасибо.
Уважаемые коллеги, повестка исчерпана. У меня есть несколько объявлений.
Первое. Совет Государственной Думы состоится в 16 часов 15 минут в зале заседаний Совета Государственной Думы. Приглашаются члены Совета Государственной Думы и председатели комитетов Государственной Думы.
И второе. Я напоминаю, что совместное заседание палат Федерального Собрания Российской Федерации для заслушивания Послания Президента Российской Федерации состоится завтра, 22 декабря, в 12 часов в Георгиевском зале Кремля. Порядок проезда и прохода на совместное заседание палат Федерального Собрания Российской Федерации направлен во все фракции Государственной Думы.
На этом заседание Государственной Думы объявляется закрытым. Спасибо за работу! 