20 апреля 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 апреля 2011 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! 20 апреля, среда, 10.00. Прошу занять рабочие места и приготовиться к регистрации.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 23 сек.)
Присутствует	431 чел.	95,8 %
Отсутствует	19 чел.	4,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	19 чел.	4,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Мы можем приступить к работе.
Уважаемые коллеги, у вас на руках есть проект порядка работы на сегодня, предлагаю принять его за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принято.
Есть ли необходимость выступить представителям фракций? Кашин Владимир Иванович, фракция КПРФ.
Кашин В. И., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами в ближайшие дни будем отмечать стопятилетие парламентаризма в России. И в преддверии этой даты, а также в связи с 50-летием космонавтики, полёта в космос коммуниста Юрия Алексеевича Гагарина, все фракции, все партии, и в том числе безусловно наша Компартия Российской Федерации, проводят массу встреч и в аудиториях, студенческих и школьных, и на предприятиях, и на улицах и площадях. И люди нас спрашивают: парламентаризм — это служение народу или служение определённой группе людей? И мы исходя из нашей и мировой истории говорим: да, служение народу. Но если наш народ является единственным источником власти, как же так получилось, что сегодня недра служат не государству и всему народу, а отдельной группе людей?
Народ, особенно молодёжь, информирован, как в карманах оседают огромные средства от недр. Он хорошо знает, что происходит в наших Вооружённых Силах. Люди не на словах, а на деле видят, проживая в сельской местности, что происходит с нашей деревней. И вот эти сплошные "почему" сегодня люди задают не только в аудиториях, но и на улицах в рамках всероссийской акции, которую провёл Всероссийский штаб протестных действий, — на площадях уже звучали ответы.
Уважаемые депутаты, двадцать лет уже прошло — четвёртая по существу ельцинская пятилетка завершается. В советский период за четыре пятилетки страна от лапотной стала космической, из необразованной превратилась в высокообразованную державу, она с 17-го года по 45-й год завершила не только индустриализацию, но спасла мир от фашистской чумы, она после войны сумела в короткий срок войти первой в космос и стать лидером по освоению космического пространства. А что же вы сделали за двадцать лет? Ничего не оставили от промышленности, ничего не оставили от сельского хозяйства, от науки — только крохи. Коррупция, уничтожение, по большому счёту, миллионов людей за этот период времени, о чём свидетельствует статистика, — это далеко не всё, что можно сегодня в этом пятиминутном выступлении обозначить.
Завершая большую всероссийскую акцию, мы в субботу провели митинг в Москве. К нам пришли православные люди, несколько тысяч человек. Десятитысячный митинг, который не вмещала Пушкинская площадь, ещё раз дал всем нам наказ: хватит издеваться над нашим народом, хватит отбирать у него социальные завоевания, хватит его кормить ростом цен и неудержным ростом тарифов!
Уважаемые товарищи, сегодня не только социально-экономические завоевания попраны. Поскольку растоптаны основные статьи Конституции, нет сегодня бесплатного образования, даже среднего, нет сегодня бесплатной медицины — вы это хорошо знаете даже по ЦКБ и нашей Мичуринке, я уже не говорю о районной больнице. Сегодня за что ни возьмись, мы видим огромные потери. Но мы хотим ещё и покопаться в душах нашего, не только русского — всего многонационального народа. Ювенальная юстиция, электронная карта — это то, что будоражит сегодня весь народ, Россию.
Я хочу сказать, что если мы не остановим это безудержное издевательство над нашим народом, если не будем учитывать его мнение как единственного источника власти, если будем продолжать эти фурсенковские реформы и реформы нашей армии, то не исключено, что массовые выступления не будут такими мирными, каковыми они сегодня являются.
От имени Всероссийского штаба протестных действий, председателем которого я являюсь и куда входят тридцать две политические общественные организации, я сегодня ещё раз обращаюсь к депутатам и к руководству нашему: давайте все вместе, в конце концов, остановим реформы не в интересах народа, а сделаем что-то нормальное, восстановим социальные завоевания наших трудящихся.
Я вручаю вам, Олег Викторович, соответствующие требования участников наших митингов.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, от фракции ЛДПР выступает Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Уважаемые депутаты, хотелось бы остановиться на одной важной теме, с которой сталкиваются все граждане, в том числе и сидящие в этом зале, от рождения и, наверное, до самой смерти. Хотелось бы поговорить о медицине и о том, что происходит в этой сфере в нашей стране.
Наверное, показательным был тот форум, который недавно прошёл, в том числе выступление на нём Леонида Михайловича Рошаля. С удовольствием смотрел его выступление, крайне корректное, мягкое выступление, в котором он затронул те вопросы, которые неоднократно в этом зале поднимала фракция ЛДПР. Даже само начало его выступления было в духе ЛДПР, когда мы говорим, что не хотим говорить о тех достижениях, которые сегодня есть, а хотим говорить о тех проблемах, которые есть в том или ином ведомстве, в том или ином министерстве. Рассказывать о том, что идёт какой-то процесс, — это, конечно, хорошо, но процесс интересен только в одном варианте — когда демографией занимаются, а в других случаях важен результат. Поэтому поднятые Леонидом Михайловичем темы в крайне корректной форме... Коррупция — что, её разве нет? Да об этом президент говорил — что при закупках медтехники торчат уши, наверное, стольких кроликов, сколько за всю жизнь по нашему телевидению в мультфильмах не показывали. Ухудшение доступности здравоохранения — разве это не так? Разве нет этой проблемы? Сегодня на селе получить медицинскую помощь в принципе невозможно: 30, 40, 50, а то и больше километров необходимо ехать людям, чтобы получить медицинскую помощь.
Реформа оплаты, которая сегодня действует, к сожалению, ухудшает положение врачей. И мы это узнаём не только из выступлений, мы знаем это от тех людей, которые работают в медучреждениях, об этом каждый из нас слышит, когда идёт в то или иное медицинское учреждение. В ходе реформы одной категории врачей подняли зарплату за счёт других категорий, у узких специалистов она упала, а зарплата таких категорий, как хирургическая сестра, вообще осталась на таком уровне... ниже прожиточного уровня, а без неё невозможно проведение ни одной операции.
Если говорить о системе ОМС, она крайне непроработана. Может быть, она достаточно рентабельная, может быть, она экономит средства бюджета, но то, что система ОМС ухудшает сегодня обслуживание и снижает доступность медицинского обслуживания для населения — это факт, и об этом говорят все. Коммерциализация медицины противоречит даже Конституции. Поэтому сегодня эти вопросы хотелось бы поднять ещё раз в этом зале.
Кадровая проблема — что, у нас нет этой проблемы? У нас подготовка специалистов особенно в области здравоохранения поставлена из рук вон плохо. Где молодые специалисты? Посмотрите, какой средний возраст врачей, куда у нас молодые специалисты сегодня идут работать, как они устраиваются. Отдельная категория — это социальные работники, которые тоже, кстати, относятся к ведению Минздравсоцразвития (об этом Леонид Михайлович не говорил, он больше врач). За предыдущие два года на всю страну подготовлено сто тридцать специалистов в области социального обслуживания населения, сто тридцать — вы вдумайтесь в эту цифру! — на всю страну, на сто сорок миллионов граждан, из которых 30 процентов нуждаются в социальном обслуживании. Сто тридцать специалистов за предыдущий год подготовлено — это катастрофа!
Лекарственные препараты. Вспомните ту дискуссию, которая была во время принятия закона, вспомните те проблемы, которые возникли после его принятия: в ходе проведения проверок в 99 процентах аптек были выявлены нарушения, связанные с завышением цен, с отсутствием препаратов по социальному списку. А что происходит в медицинских учреждениях? Поэтому фракция ЛДПР приглашает Леонида Михайловича, если его не слышат, а обливают грязью в родном министерстве, к сотрудничеству. Мы с удовольствием, используя его огромный опыт, внесём необходимые изменения и надеемся, что депутаты нас поддержат.
Фракция ЛДПР призывает вас на это обратить внимание и оценивать работу министров по результату.
Спасибо.
Председательствующий. Карпович Наталья Николаевна.
Карпович Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мне бы хотелось остановиться на теме семьи и наших детей. Мы все видим, что введение материнского капитала, индексация пособий, орден "Родительская слава" — всё это, конечно, привело к положительному результату и динамике роста рождения детей в Российской Федерации. Но в то же время необходимо продолжить работу по совершенствованию законодательства и всей системы государственной семейной поддержки.
Первое, на чём мне хотелось бы остановиться сегодня, — на вопросе материнского капитала. Мы получаем очень много заявок. Но самое основное, что мы должны понимать, — то, что в 2016 году действие нормы о материнском капитале заканчивается и действие федерального закона необходимо продлевать. И мы думаем, что было бы уместно вместе с правительством рассмотреть вопрос о его продлении до 2025 года (как Концепция демографической политики Российской Федерации).
Второй момент по материнскому капиталу. Нужно обязательно предусмотреть механизм защиты именно тогда, когда материнский капитал уже был получен, а потом идёт возврат детей, это касается и лишения родительских прав. Сегодня нет такого механизма, который бы защищал непосредственно ребёнка, благодаря которому в семью пришла эта дополнительная гарантия.
Третий момент — это расширение сферы применения материнского капитала. Сегодня поступают обращения... Мы много в этом зале спорим: нужно ли сегодня расширять, как нужно к этому относиться? Вопросов очень много, и один из самых важных — это вопрос реабилитации. И конечно, всем профильными министерствами и ведомствами нужно понимать, что реабилитация сегодня — самый сложный вопрос, она необходима родителям, семье, которая имеет ребёнка, которая уже получила помощь от государства, в рамках, конечно же, существующих квот, по высокотехнологичным операциям. И я могу вам сказать, что социальный проект "ЕДИНОЙ РОССИИ" "Защита детей" вместе с Фондом поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, возглавляемым Мариной Владимировной Гордеевой, в этом году уже проводит реабилитацию более сорока семей с детьми с ограниченными возможностями. В июне в Анапе мы открываем две смены. И это сегодня способствует тому, чтобы семья получила поддержку и чтобы деньги, которые вкладывает государство в высокотехнологичные операции, работали и приносили пользу. Именно реабилитация сегодня тот вопрос, который необходимо ставить, обращаясь к правительству.
Следующий момент — это оздоровление и отдых. Сегодня нельзя об этом не говорить и не думать, потому что мы видим, что нет единой координации, нет централизованной государственной политики в этой сфере. И мы считаем, что сегодня необходимо создание федерального органа, который бы координировал работу в сфере оздоровления и отдыха наших детей. Есть опыт 1992—1996 годов, когда при Президенте Российской Федерации был создан совет, который успешно работал.
И здесь есть три момента. Нам необходима сегодня подготовка законов. И депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ" сегодня занимаются подготовкой федеральных законов, которые определили бы и разъяснили всем, что значит услуга оздоровления и отдыха, особенно тем определённым категориям, которым она необходима.
Второй момент. Необходимо решить на уровне федерального закона вопрос, касающийся запрета гражданско-правового оборота активов детских оздоровительных лагерей. Я говорю о такой же ситуации, которую мы можем получить, как и с детскими садами: собственник может перепрофилировать учреждение, которое непосредственно являлось оздоровительным лагерем.
И третий момент. Конечно же, нельзя не говорить непосредственно о нормах, заложенных в 94-ФЗ, которые касаются именно оздоровительных лагерей, то есть о специфике той услуги, которую нужно вносить сюда, для того чтобы можно было работать.
Следующий момент, который необходимо отметить, — детские сады. Сегодня у нас работает социальный проект "ЕДИНОЙ РОССИИ" "Детские сады — детям", который очень чётко показал, как при взаимодействии депутатов, органов исполнительной и законодательной власти можно решать вопросы по восстановлению детских садов. В социальном проекте "ЕДИНОЙ РОССИИ" по защите детей мы предлагаем решить ещё один вопрос, предполагающий иной подход к проблеме семьи и детских садов, — это вопрос методического обучения, которое позволит, учитывая продолжительность отпуска — три года, маме дома заниматься с детьми, и это будет дошкольное образование, которое можно приобрести.
У нас есть ещё много вопросов, которые нужно решать, — это и алиментная система, что является проблемой государства, а не семьи, и совершенствование национального законодательства. Я надеюсь, что в этом зале единомышленники, которые будут совершенствовать государственную систему семейной политики, и правительство услышит наши...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Аксаков Анатолий Геннадьевич. Пожалуйста.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами сегодня будем заслушивать отчёт правительства, и хотелось бы, чтобы здесь был очень конструктивный разговор о ситуации в экономике, о том, как ей развиваться, при этом хотелось бы меньше слышать победных реляций о некоторых положительных явлениях — они, наверное, есть, — а больше говорить о перспективах развития экономики. И конечно же, хотелось бы понять, как она будет развиваться: сидеть на наркотической нефтяной игле, либо диверсифицироваться, опираться на собственное производство. Пока же мы видим, что проводится та же самая политика, которая, к сожалению, не способствует диверсификации экономики.
Например, курсовая политика Центрального банка, что она показывает? В прошлом году курс рубля в реальном выражении укрепился на 10 процентов, импорт в результате вырос на 30 процентов. В первом квартале текущего года курс рубля вырос уже на 10 процентов в реальном выражении, импорт к относительно высокой базе прошлого года вырастает уже на 40 процентов. В результате на российском рынке 95 процентов одежды — импортная одежда, 93 процента бытовой техники — импортная техника, 77 процентов лекарств — импортные лекарства, продовольствия, мебели — примерно 50 процентов. И какие бы мы программы ни принимали по продовольственной безопасности, по развитию отечественной фармацевтики, это всё останется на бумаге, поскольку наши производители, в том числе и сельхозпроизводители, не смогут продать свою продукцию. Не потому, что они неэффективные, а потому, что курс рубля будет делать их продукцию невыгодной.
Но к сожалению, Центральный банк говорит о том, что у него единственный ресурс, единственная возможность влиять на инфляцию — это курсовая политика. То есть для того чтобы подавить инфляцию, надо подавить отечественное производство. Но экономическая теория говорит, что для того, чтобы была низкая инфляция, надо, чтобы экономика переваривала денежную массу, чтобы она абсорбировала денежную массу. Как экономика, задавленная ЕСН, который мы повысили с этого года, вот этой курсовой политикой, может переваривать денежную массу, вбрасываемую в экономику? И поэтому отток капитала.
Спрашивают, почему у нас в прошлом году был отток 38,3 миллиарда долларов, а в этом году уже в первом квартале 21,3 миллиарда долларов? Да потому что экономика не может переварить эти капиталы. Она подверглась кризису, плюс курсовая политика, плюс налоговая политика, наша с вами, кстати, уважаемые господа, поскольку мы здесь утверждаем налоговые ставки в том числе, и в результате — отток капитала. А наша экономика нуждается в кислородной подушке, она находится в наркотической зависимости, она больна, и вот одной из таких подушек в принципе является как раз грамотная мягкая денежная политика Центрального банка, ну и, конечно же, снижение налогового бремени.
Я надеюсь, что мы примем с вами решение, уже в этом году отменим повышение ЕСН, поскольку многие его просто не платят и не повышают ту же самую заработную плату. У нас, вы знаете, в прогнозе на этот год записано, что заработная плата должна вырасти в целом на 1,5 триллиона рублей. Не будет этого, потому что предприятия не повышают зарплату, так как тогда им надо соответственно увеличивать и социальные платежи.
Вот я надеюсь, что сегодня мы как раз будем говорить об этих проблемах, о путях развития нашей экономики, подскажем нашему правительству, что надо сделать для того, чтобы изменить ситуацию, чтобы экономика действительно развивалась на собственной производственной базе, чтобы она диверсифицировалась.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, запишитесь, пожалуйста, для внесения предложений по повестке сегодняшнего заседания.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Депутат Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, сегодня 11-й позицией в повестке дня мы рассматриваем вопрос, касающийся фонда реформирования ЖКХ, 185-го федерального закона. Однако по факту фонд начинает сворачивать свою деятельность, он сегодня уменьшает финансирование субъектов Российской Федерации. В частности, по городу Новосибирску в этом году объёмы финансирования в десять раз меньше, чем в прошлом году. В связи с этим очень много обращений избирателей, очень много обращений депутатов разного уровня. В частности, Совет депутатов города Новосибирска направил обращение направил, с тем чтобы продлить срок деятельности данного фонда.
Поэтому предлагаю запланировать заслушать информацию председателя правления фонда об использовании и эффективности использования средств и обсудить вопрос о продлении сроков функционирования и наполнении бюджета данного фонда.
Спасибо.
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, уточните свою позицию: в рамках пункта 11 предлагаете это сделать или это как отдельная?..
Локоть А. Е. Как отдельная.
Председательствующий. Отдельная постановка вопроса, понятно.
Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, сегодня в порядке работы отчёт правительства за 2010 год, но речь пойдёт и о первом квартале текущего года. Очевидно, что многие муниципальные образования, уже попавшие в зону паводка, очень интересует вопрос: почему за прошедшие три месяца финансирование из федерального бюджета по водному хозяйству всего 6 процентов, а по лесному хозяйству с учётом прошлогодних событий уже 30 процентов? Правительство явно работает по принципу: пока гром не грянет, мужик не перекрестится. Пора от ручного управления переходить к системному контролю за исполнением федерального бюджета.
Спасибо.
Председательствующий. Беляков, пожалуйста.
Беляков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, я не устану интересоваться при обсуждении повестки, что с нашими антиалкогольными законопроектами. Вы обещали, говорили, что они прошли Совет Думы, что будут рассматриваться, — ни один мой антиалкогольный законопроект не вынесен на заседание! И вы обещали, и Борис Вячеславович обещал.
Разговор, который был у нас в прошлый раз при обсуждении календаря, о том, что теперь у нас принята некая правительственная программа, на мой взгляд, неуместен, потому что, например, повышение возраста до двадцати одного года не имеет к этому никакого отношения, не рассматривался этот вариант в правительственной программе, хотя, по опросам ВЦИОМа, это самые популярные среди россиян антиалкогольные меры.
И отдельная история: а что с рассмотрением антиалкогольных законов во втором чтении? Приняли в первом чтении, вроде бы отчитались перед избирателями, что мы боремся, а результата-то нет, к сожалению. Я попросил бы этот вопрос...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Паутов, пожалуйста.
Паутов В. Н., фракция КПРФ.
Я прошу из повестки дня вопрос 12 исключить в связи с отзывом законопроекта. Официальный отзыв я вчера оформил.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
У меня предложение по 10-му пункту: всё-таки не только Васильева послушать, но и Игнатьева. У нас, к сожалению, всё время провозглашается построение благоприятного инвестиционного климата, но, по официальным данным, у нас корпоративный внешний долг сегодня 504,6 миллиарда долларов, а чистый отток капитала составляет 21,3 миллиарда только за первый квартал, в то время как за прошлый год было всего 38 миллиардов долларов. Я считаю, что было бы правомерным послушать всё-таки, кому же служит вот такая кредитно-денежная финансовая политика нашей страны.
Председательствующий. Коллеги, других предложений нет, поэтому давайте обсудим те предложения, которые поступили.
Депутат Локоть. Сославшись на то, что мы сегодня рассматриваем пункт 11, который посвящён работе Фонда содействия реформированию ЖКХ, он предложил рассмотреть вопрос о продлении действия данного фонда и соответственно пригласить его руководителя в палату. Анатолий Евгеньевич, не вижу проблемы, давайте просто найдём формат, что это должно быть: соответствующее решение комитета, приглашение на "правительственный час"? У нас есть резерв по "правительственным часам". Просто предложите формат совместно с комитетом, давайте рассмотрим эту возможность.
Виктор Андреевич Коломейцев, скажем так, дал некую информацию, которую нужно принять во внимание.
Беляков Антон Владимирович привлёк наше внимание к тому, что не ставятся в повестку дня антиалкогольные законопроекты, в том числе не ставится на обсуждение во втором чтении правительственный законопроект, базовый законопроект. Вот коллега Логинов готов дать пояснение в этой связи, он участвует в работе в этом направлении.
Пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе.
Уважаемые коллеги, по антиалкогольным законопроектам. Как вы знаете, Государственная Дума в последнее время приняла в первом чтении очень много инноваций в алкогольное регулирование. Вместе с тем мы в феврале, 22 февраля, приняли в первом чтении большой правительственный законопроект, содержащий редакцию многих норм действующего закона о государственном регулировании производства и оборота спиртосодержащей продукции. Сейчас ко второму чтению, насколько я знаю, рабочая группа комитета подготовила сводный вариант поправок, куда вошли все предложения как из ранее рассмотренных, так даже из тех, которые не успели пройти первое чтение в Государственной Думе. И данный вариант предполагается в ближайшие дни рассмотреть на правительственной комиссии по алкогольному регулированию. После этого этот вопрос будет уже согласовываться с министерствами и ведомствами. Но напоминаю, поправки носят настолько комплексный характер, что они затрагивают компетенцию не только Росалкогольрегулирования, Минздравсоцразвития, Минсельхоза, Минэкономразвития, Минфина, но и МВД и так далее, то есть очень большого количества ведомств.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за информацию. Другими словами, работа над законопроектом ко второму чтению ведётся активно.
Депутат Паутов. У нас есть его обращение с предложением снять законопроект под номером 12, автором которого он является. Никто не возражает, коллеги? Никто не возражает. Принимаем решение.
Коломейцев Николай Васильевич предлагает пункт 10 рассматривать с участием председателя Центробанка, с его докладом. На Совете мы приняли решение на этот счёт. Я прошу комитет прокомментировать.
Васильев Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, на рассмотрении данного вопроса будет присутствовать представитель Центробанка, письмо отправлено, и все интересующие вас вопросы можно будет адресовать ему. В прошлом году представителем Центробанка у нас здесь на пленарном заседании был Меликьян.
Председательствующий. Я отправил такое письмо с приглашением Игнатьеву. У нас формат принят такой, что мы по два вопроса от фракции будем иметь возможность задать представителю Центробанка, если палата не примет другого решения. Но на Совет было именно такое вынесено предложение.
Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все предложения, поэтому я ставлю на голосование вопрос об утверждении повестки дня с учётом прозвучавших предложений.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принято.
Переходим к рассмотрению вопросов из порядка работы. Законопроекты третьего чтения. Проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции". Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Сергеевича Груздева. Пожалуйста.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, напомню, что законопроектом вводится дробная шкала размеров взяток и кратных штрафов, санкций к ним. Устанавливаются нижние и верхние пределы материального взыскания по кратным штрафам от 25 тысяч рублей до 500 миллионов соответственно. Законопроектом вводятся штрафы за коммерческий подкуп, дачу и получение взятки, а также посредничество при получении взятки. С 2,5 тысяч до 5 тысяч рублей увеличен минимальный размер штрафа, предусмотренный в качестве основного и дополнительного наказания Уголовным кодексом. Кроме того, Уголовный кодекс дополняется перечнем преступлений, в результате совершения которых полученное имущество подлежит конфискации. Также предусмотрены изменения, вносимые в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях.
Текст законопроекта полностью подготовлен к процедуре третьего чтения. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний правового и лингвистического характера не имеется. Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует поддержать указанный проект федерального закона в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли у фракций предложения по выступлениям по мотивам? Да. Депутат Горячева и депутат Вяткин — два выступления.
Пункт 3, законопроект "О добровольной пожарной охране", третье чтение. Докладывает Валерий Александрович Востротин.
Востротин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О добровольной пожарной охране". Законопроект, напоминаю, принят нами во втором чтении 8 апреля. Данным документом предполагается урегулировать общественные отношения, связанные с организацией и деятельностью добровольной пожарной охраны. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Прошу принять в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, есть ли у фракций предложения по выступлениям? Да, есть: депутат Коломейцев будет выступать от фракции. Выносим данный законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 4. Законопроект "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации". Докладывает Виктор Васильевич Якимов.
Якимов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам местного самоуправления подготовлен к рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации". Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, обращаюсь к фракциям: есть ли желающие принять участие в обсуждении по мотивам? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к законопроектам второго чтения. "О внесении изменения в статью 37 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Вячеслав Степанович Тимченко, председатель Комитета по вопросам местного самоуправления.
Тимченко В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, комитетом подготовлен ко второму чтению законопроект, который предполагает распространить действующий порядок утверждения условий контрактов для главы местной администрации на внутригородские муниципальные образования городов Москвы и Санкт-Петербурга. Ко второму чтению поступили две поправки. Одна включена в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, она носит чисто юридико-технический характер, а вторая включена в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению, так как данная поправка внесена в проект другого закона, который принят в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица 1 включает в себя одну поправку, поддержанную комитетом. Есть замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принята таблица.
Таблица 2 — одна отклонённая поправка. Замечаний нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Таблица утверждена.
Выносим законопроект на "час голосования".
Есть какое-то предложение? Пожалуйста.
Тимченко В. С. Уважаемые коллеги, в случае принятия сегодня законопроекта во втором чтении прошу зафиксировать его в повестке дня на пятницу для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Принимаем к сведению это предложение, будем формировать повестку с учётом этого предложения.
Пункт 6. Законопроекты первого чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 236 и 325 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра юстиции Российской Федерации Дмитрия Вячеславовича Костенникова.
Костенников Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 236 и 325 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 19 апреля 2010 года № 8-П признаны не противоречащими Конституции Российской Федерации положения части второй статьи 325 УПК, предусматривающие, что уголовное дело, в котором участвуют несколько подсудимых, рассматривается судом с участием присяжных заседателей в отношении всех подсудимых, если хотя бы один из них заявляет ходатайство о рассмотрении уголовного дела в указанном составе.
В то же время Конституционный Суд Российской Федерации не исключает, что при проведении предварительного слушания по ходатайству отдельных обвиняемых, возражающих против рассмотрения их дела с участием присяжных заседателей, суд правомочен разрешить вопрос о выделении дела в отношении их в отдельное производство для обеспечения его рассмотрения в составе профессиональных судей. При этом Конституционным Судом Российской Федерации отмечается, что основания и порядок принятия судом решения о раздельном рассмотрении уголовного дела устанавливаются федеральным законом.
В этой связи законопроектом в статьи 236 и 325 УПК вносятся изменения, законодательно закрепляющие полномочия суда на решение вопроса о выделении в отдельное производство уголовного дела в случае заявления обвиняемым (подсудимым) ходатайства о рассмотрении уголовного дела разными составами суда. Так, законопроектом часть первая статьи 236 УПК дополняется пунктом 7, наделяющим суд полномочиями принимать по итогам предварительного слушания решения о выделении или о невозможности выделения в отдельное производство уголовного дела, если по уголовному делу, в котором участвуют несколько обвиняемых, один или несколько обвиняемых отказываются от рассмотрения уголовного дела судом с участием присяжных заседателей. В части второй статьи 325 УПК Российской Федерации законопроектом устанавливаются основания и порядок принятия судом такого решения.
Законопроект согласован с Верховным Судом Российской Федерации, с Генеральной прокуратурой Российской Федерации и с Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации. Редакция законопроекта не потребует признания утратившими силу или принятия законодательных и иных нормативных правовых актов, а также дополнительных расходов, покрываемых за счёт федерального бюджета.
Прошу поддержать представленный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад от комитета делает Владимир Сергеевич Груздев.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, хочу дополнить, сказать, что законопроект направлен на реализацию постановлений Конституционного Суда. В связи с реализацией указанного постановления предлагается дополнить часть первую статьи 236 Уголовно-процессуального кодекса пунктом 7, в соответствии с которым по результатам предварительного слушания судья вправе принять решение о выделении или о невозможности выделения в отдельное производство уголовного дела. Данное решение принимается судом только в том случае, когда один или несколько обвиняемых отказываются от рассмотрения уголовного дела судом с участием присяжных заседателей.
Кроме того, предлагается изложить в новой редакции и часть вторую статьи 325 Уголовно-процессуального кодекса, которой предусматривается, что в случае возражения подсудимых против рассмотрения уголовного дела с участием присяжных заседателей суд решает вопрос о выделении уголовного дела в отношении этих подсудимых в отдельное производство. При невозможности выделения уголовного дела в отдельное производство данное дело в целом рассматривается судом с участием присяжных заседателей.
Концепция законопроекта поддерживается, так как принятие данной нормы повысит процессуальный статус подсудимых при рассмотрении в отношении их уголовного дела судом с участием присяжных заседателей.
Комитет-соисполнитель — Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству — также поддерживает данный законопроект, также он поддержан и Комитетом по безопасности. У Правового управления Аппарата Государственной Думы по проекту замечаний концептуального характера не имеется.
Мы рекомендуем поддержать указанный проект закона в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Задержитесь на трибуне.
Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть. Я вижу: Коломейцев, Селезнёв и Лекарева. Я никого не упустил? Три вопроса.
Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Дмитрий Вячеславович, у меня два вопроса. Мы единственная страна, которая имеет прецедент, когда даже два принятых судом присяжных решения были отменены, я имею в виду дела по спецназовцам в Чечне. И они осуждены на восемнадцать лет, не знаю, по чьему требованию, хотя никуда не убегали, а те, кто убежал, наверное, где-то живут.
В связи с этим у меня вопрос: может, всё-таки стоит подумать о таких поправках, которые сделают этих присяжных более защищёнными (потому что понятно, что в наших условиях присяжные — это совсем не то, что в США и в Европе), и внести эти поправки? Поправки, мне кажется, придадут б о ў льшую объективность правосудию, чем то, что вы предлагаете.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон в правительственной ложе.
Костенников Д. В. Что касается вопроса защищённости участников процесса, то это относится уже к сфере действия другого закона, а не Уголовно-процессуального кодекса. Безусловно, меры по повышению уровня защиты судей и присяжных заседателей, которые при исполнении своих обязанностей являются судьями, фактически говоря, должны быть в любом конкретном процессе обеспечены в соответствии с имеющимся федеральным законом.
Если вы полагаете, что гарантии, предусмотренные федеральным законом, недостаточны, мы можем рассмотреть при вашем участии дополнительные меры, которые необходимы. Мы считаем, что законодательные гарантии достаточны. Это вопрос правоприменительной практики. Правоприменительная практика должна совершенствоваться.
Председательствующий. Спасибо.
Есть что добавить, Владимир Сергеевич? Нет.
Селезнёв, пожалуйста, ваш вопрос.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
У меня вопрос к докладчику. Правильно ли я понимаю, что, ссылаясь на одни из самых страшных преступлений в Уголовном кодексе, мы обсуждаем законопроект о предоставлении фактически дополнительных возможностей террористу? Мы даём этому зверю право выбирать, какой суд будет судить его злодеяния. Каким будет тогда следующий шаг? Может быть, мы следующим шагом предоставим ему самостоятельный выбор меры наказания? И не считаете ли вы, что, давая террористам возможность избежать рассмотрения уголовного дела судом присяжных и тем самым сужая круг людей, выносящих потенциальный приговор, мы облегчаем возможность оказывать давление на правосудие?
Спасибо большое.
Председательствующий. Пожалуйста.
Костенников Д. В. Данный законопроект не затрагивает тех вопросов, которые, собственно, прозвучали в вопросе депутата Селезнёва. Законопроект направлен на регулирование правоотношений и защиту прав и законных интересов тех лиц, которые при имеющейся законодательной возможности рассмотрения судом присяжных уголовных дел тем не менее настаивают на том, чтобы их дела рассматривали в более упрощённом порядке в составе профессиональных судей. Конституционный Суд посчитал, что такие права действительно существуют, такие требования имеют под собой основание и должны быть удовлетворены при имеющейся возможности. В то же время именно суд должен определять, возможно ли в данном случае рассмотреть уголовное дело в раздельном, так сказать, составе, то есть либо нужно рассматривать уголовное дело только судом присяжных заседателей, если хотя бы один из обвиняемых (подсудимых) заявил такое ходатайство, либо есть возможность выделить тех обвиняемых (подсудимых), которые не согласны с этим и настаивают на рассмотрении дела в более упрощённом порядке. Собственно говоря, законопроект направлен только на это.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Владимир Сергеевич, вы хотели добавить что-то.
Груздев В. С. Валерий Сергеевич, я хочу вам напомнить, что мы вместе с вами год назад приняли поправки, в соответствии с которыми дела о терроризме не подсудны суду присяжных заседателей.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лекарева.
Лекарева В. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Сергеевич, вы начали своё выступление с того, что законопроект предлагается в целях реализации решения Конституционного Суда. С чем связано это решение? Много ли было жалоб от людей?
А к Дмитрию Вячеславовичу у меня вопрос вот какой. Понятно, что присяжные — это заложники нашей судебной системы. Скажите, пожалуйста, предлагаемые изменения в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации сделают ли его совершеннее и повлияют ли они на справедливость принятых судьями решений?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Костенников Д. В. Кто отвечает?
Председательствующий. Да, отвечайте, пожалуйста.
Костенников Д. В. Вопрос о том, возможно ли рассматривать уголовные дела, разделяя их, если хотя бы одно из лиц, которые подвергаются уголовному преследованию, ходатайствует о рассмотрении дела судом присяжных, в разных странах решается по-разному. При рассмотрении этого вопроса в составе Конституционного Суда не было единодушия, и можно посмотреть те особые мнения, которые приложены к этому решению. Вместе с тем в целом Конституционный Суд признал, что ходатайства тех лиц, которые тем не менее хотят, чтобы их дела рассматривались составом профессиональных судей, заслуживают внимания и могут быть защищены федеральным законом. Об этом Конституционный Суд и сказал. Данный законопроект направлен на расширение вариативности и на расширение различных способов защиты тех прав граждан, которые они имеют в ходе уголовного процесса. И несомненно, данный закон послужит дальнейшему развитию уголовно-процессуального законодательства.
Председательствующий. Пожалуйста, Груздев.
Груздев В. С. Вере Александровне я хочу добавить два слова. В том случае если один из подсудимых просит, чтобы его дело рассматривалось профессиональными судьями, и если такое возможно, то, соответственно, дело выделяется в отдельное производство. В том случае если разделение невозможно, рассматривается судом присяжных заседателей, и тогда повышается защищённость при рассмотрении дел судом присяжных.
Председательствующий. Присаживайтесь, Владимир Сергеевич.
Уважаемые депутаты, настаивает ли кто-то на выступлении? Депутат Москалькова. Других рук и не вижу. А, нет, депутат Вяткин, депутат Селезнёв. Всех я назвал? Всех.
Пожалуйста, Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный закон заведомо неисполним, потому что имеется условие, согласно которому суд должен определить, что выделение уголовного дела в отдельное производство не будет препятствовать всесторонности и объективности его разрешения. Определить вот это условие практически невозможно, потому что если рассматривается дело соучастников совершённого преступления, то неизбежно доказательственная база должна рассматриваться вместе, и соучастники будут допрашиваться по одному делу, и совокупность доказательств в виде показаний по делу в суде, безусловно, будет влиять на итоговое решение. Поэтому мне кажется, что мы с вами принимаем закон, который заведомо не будет работать, и в случае, если будут выделяться такие дела, они будут обязательно обжаловаться в кассационном или надзорном порядке. И как решать в этом случае в надзорной инстанции, трудно сказать. Что потом? Возможна ли отмена выделения и рассмотрения дела вновь по первой инстанции судом присяжных в целом или нет? Здесь целая совокупность процессуальных вопросов о рассмотрении дела в последующих инстанциях: апелляция, кассация, надзор. Поэтому мне кажется, что мы с вами принимаем закон нежизненный, не способствующий повышению эффективности правосудия.
Спасибо.
Председательствующий. Вяткин Дмитрий Фёдорович, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле следует отметить самый главный факт: уголовно-процессуальное законодательство — это законодательство, которое базируется и отталкивается в первую очередь от практики и в соответствии с которым, естественно, складывается соответствующая судебная практика. Но, как показывает жизнь, дела зачастую бывают настолько сложные, что очень многие аспекты уголовного процесса до сих пор остаются не урегулированными нормами уголовно-процессуального законодательства. И конечно же, Уголовно-процессуальный кодекс не является статичным документом. Естественно, в него будут вноситься какие-то изменения, которые обусловлены складывающейся практикой и в первую очередь необходимостью соблюдения интересов всех участников процесса.
В своём постановлении от 19 апреля 2010 года № 8-П Конституционный Суд указал на то, что при проведении предварительного слушания суд правомочен разрешить вопрос о выделении уголовного дела в отдельное производство в отношении подсудимых, возражающих против рассмотрения дела судом с участием присяжных заседателей. При этом, естественно, не должны пострадать интересы дела и дело должно быть рассмотрено всесторонне, полно и объективно. И в том случае если выделение дела в отношении тех или иных подсудимых будет мешать рассмотрению дела всесторонне, полно и объективно, то, естественно, это дело выделено быть не может, на что и указано, собственно говоря, в предлагаемом правительством законопроекте.
Ещё хотел бы обратить внимание наших коллег на то, что в том случае, если выделение дела невозможно, суд будет рассматривать данное дело с участием присяжных, то есть остаётся приоритет рассмотрения дела с участием присяжных.
Мы имеем дело с чисто техническим законопроектом, который восполняет пробел в действующем процессуальном законодательстве, и этот законопроект должен быть принят. У суда должна быть возможность рассмотреть те ходатайства, о которых идёт речь в законопроекте. Тем самым мы действительно позволяем всем участникам процесса, в том числе и подсудимым, защитить свои права. Раньше такого права не было именно в этой части. Действительно, сохраняется усмотрение суда, но оно сохраняется и по всем остальным вопросам, это нормальное явление — суду мы должны доверять.
В данном случае от имени фракции призываю наших коллег проголосовать за принятие данного законопроекта в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С. Уважаемые коллеги, весьма странный законопроект. Ещё раз хочется отметить: суть законопроекта сводится к тому, что мы даём этим законопроектом полномочия судье принять самостоятельное решение о возможности или невозможности выделения в отдельное производство уголовного дела по достаточно страшным предполагаемым обвинениям. Если у нас суд присяжных сегодня несовершенен и мы не можем найти необходимое количество квалифицированных присяжных, для того чтобы они могли бесстрашно и беспристрастно рассматривать дела по терроризму, по насильственному захвату власти или вооружённому мятежу, то тогда давайте лучше решать проблемы присяжных заседателей, защищая их так, как это делается в цивилизованных странах. Я здесь полностью поддерживаю коллегу Коломейцева.
Мне кажется, необходимо думать не о том, как реализовать постановление Конституционного Суда в данном случае, а в первую очередь о том, как выделить такие преступления, как террористический акт, насильственный захват власти или насильственное удержание власти, вооружённый мятеж, в отдельное производство, но только не в том смысле, в котором предлагают авторы законопроекта, а в смысле создания максимально неблагоприятной атмосферы для ухода террориста от правосудия, обеспечить абсолютную публичность дела, обязательное освещение в СМИ, рассмотрение его судом присяжных и ни в коем случае не давать возможность судье принимать решение. Вот здесь прозвучала фраза коллеги Вяткина: мы обязаны доверять суду. Но я не думаю, что мы обязаны доверять сегодняшнему суду. Пока ещё далеко не окончена судебная реформа, ещё судьи не доказали, что их ряды достаточно чисты, что они искоренили и победили в своих рядах коррупцию, поэтому отдавать такие дела на решение судьи, мне кажется, нецелесообразно.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства не настаивают на участии дискуссии? Нет. Докладчик на заключительном слове настаивает?
Пожалуйста.
Костенников Д. В. Спасибо.
Я хотел бы подчеркнуть, что в данном случае законопроект не вносит никаких ограничений или дополнительных сложностей в рассмотрение дел, о которых высказался депутат Селезнёв Валерий Сергеевич, по каким-то страшным преступлениям.
И также хотелось бы сказать, что на самом деле и в настоящее время, правда по другим основаниям, происходит разделение уголовных дел и уголовные дела в отношении соучастников, даже близко связанных, рассматриваются отдельно, такая практика существует. Можно даже привести пример, когда один из соучастников признаётся лицом, в отношении которого необходимо применить меры медицинского характера, и в данном случае в отношении этого лица нельзя рассматривать уголовное дело по существу. Дело рассматривается без него, лицо проходит соответствующее лечение. После того как это лицо может уже снова участвовать в судебном заседании, оно также осуждается, и ничего здесь такого сверхъестественного не происходит. Те доказательства, которые заслушивались, заслушиваются также и по этому уголовному делу. Поэтому практика раздельного рассмотрения уголовных дел в отношении отдельных соучастников существует.
Другое дело, что речь пойдёт о том, что суд действительно будет определять, возможно ли рассмотрение уголовного дела в отношении того лица, которое заявило это возражение, отдельно, не повлияет ли это на объективность, всесторонность рассмотрения уголовного дела в целом. Если будет признано, что это возможно, то в том, чтобы рассмотреть доказательства, которые собраны по одному делу, в двух процессах, никакой технической проблемы нет.
Поэтому я ещё раз просил бы депутатов поддержать данный законопроект, направленный на выполнение постановления Конституционного Суда Российской Федерации.
Председательствующий. Груздев Владимир Сергеевич, не настаиваете на заключительном слове?
Коллеги, выносим данный законопроект на "час голосования".
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра внутренних дел Российской Федерации Виктора Николаевича Кирьянова.
Кирьянов В. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра внутренних дел Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект разработан в соответствии с перечнем поручений Президента Российской Федерации. Этим перечнем предусмотрена разработка и принятие нормативных правовых актов Российской Федерации, устанавливающих разделение полномочий между федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в области обеспечения безопасности дорожного движения.
Законопроектом предлагается внести изменения в ряд законодательных актов Российской Федерации с целью приведения их в соответствие с общими принципами разграничения полномочий между уровнями публичной власти, с учётом которых должны быть чётко определены права и обязанности каждого уровня власти и исключено их дублирование.
Так, Федеральный закон номер 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" дополняется полномочиями органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в части принятия решений о временном ограничении или прекращении движения транспортных средств в границах соответствующих территорий, осуществления мероприятий по предупреждению детского дорожно-транспортного травматизма, участия в организации подготовки или переподготовки водителей транспортных средств, информирования граждан о правилах и требованиях в области обеспечения безопасности дорожного движения.
В Федеральный закон № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и Федеральный закон № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" вносится положение, закрепляющее вопросы безопасности дорожного движения в качестве полномочий и органов государственной власти субъектов Российской Федерации, и органов местного самоуправления.
Предусмотренные законопроектом изменения формализуют те полномочия в области безопасности движения, которые фактически осуществляются каждым уровнем публичной власти. В соответствии с положением Федерального закона "О безопасности дорожного движения" полномочия федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области обеспечения безопасности дорожного движения являются расходными обязательствами соответствующих уровней. Кроме того, в настоящее время финансирование данного вида деятельности осуществляется в рамках Федерального закона № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Реализация требований представленного проекта федерального закона не потребует дополнительного финансового обеспечения из средств федерального бюджета.
Законопроект прошёл правовую экспертизу, поддержан профильным комитетом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
С учётом изложенного прошу принять указанный проект федерального закона, внесённый Правительством Российской Федерации, в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Николаевич. Присаживайтесь.
Содоклад сделает Сергей Николаевич Шишкарёв, председатель Комитета по транспорту.
Шишкарёв С. Н., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый генерал-полковник! Мы заслушали доклад официального представителя по существу предлагаемых изменений, вносимых в федеральные законы "О безопасности дорожного движения", "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Учитывая совпадение практически по всем рассматриваемым вопросам, я не вижу смысла делать подробный содоклад по данному вопросу. Хочу только отметить, что на данный законопроект нами получено положительное заключение комитета-соисполнителя, данным комитетом в этом вопросе выступал Комитет по вопросам местного самоуправления. Должен также добавить, что в законопроекте есть ряд неточностей, об этом указано в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы, но мы не видим никаких препятствий к тому, чтобы устранить их ко второму чтению.
Учитывая изложенное, прошу поддержать позицию и комитета, и докладчика по данному вопросу и принять законопроект в первом чтении.
Единственное, в заключение хочу добавить, что мы делаем определённый шаг к тому, чтобы наделить органы местного самоуправления дополнительными полномочиями в области организации дорожного движения, но глобальный вопрос, который мы вместе с Виктором Николаевичем ставим уже не первый год, о том, что в Российской Федерации нужна единая федеральная служба по организации дорожного движения, тем не менее не решён. Поэтому этот вопрос за рамками принятия этого законопроекта всё равно нам нужно ставить и доводить до логического завершения.
Доклад закончен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, давайте запишемся, много рук. Нам желательно было бы до 11.30 завершить.
Покажите список записавшихся.
Восемнадцать вопросов, коллеги. Мы точно не сможем завершить до 11.30. Давайте по одному вопросу от фракции.
Ставлю на голосование предложение депутата Груздева: по одному вопросу от фракции.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть другое предложение.
Включите микрофон депутату Коломейцеву.
Коломейцев Н. В. У меня было предложение по три вопроса, но давайте не его и не моё — по два.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Груздева, если оно не пройдёт, поставлю на голосование предложение депутата Коломейцева. Коллеги, наверняка ещё будут выступающие, тогда этот проект уйдёт, может быть, даже на другое заседание, если учесть нашу последующую повестку. Исходите из этого, коллеги!
Ставлю на голосование предложение депутата Груздева.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	88,3 %
Проголосовало против	40 чел.	11,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято. По одному вопросу договорились задавать.
От фракции КПРФ кто задаёт вопрос? Кашин Борис Сергеевич, пожалуйста.
Кашин Б. С., фракция КПРФ.
Виктор Николаевич, вот вам яркий пример того, как реально разграничиваются полномочия в области безопасности дорожного движения. Есть посёлок Новокемский в Вашкинском районе Вологодской области. Жители постоянно ставят вопрос о том, что к ним никто не может доехать, потому что нет дорожных знаков. Я сам четыре часа плутал от райцентра, опоздал на все встречи.
Я обратился в ГИБДД Вологодской области: оттуда переслали в управление дорожного хозяйства, оттуда переслали в район, оттуда переслали вниз, в сельское поселение. В результате всё на том же уровне и осталось. Есть опасность, что после принятия этого закона такой, так сказать, футбол будет расширен. Какие вы видите здесь функции министерства? Можете ли вы в данном конкретном случае довести решение вопроса до конца?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Николаевич, отвечайте.
Кирьянов В. Н. Мы как раз сегодня этот законопроект и принимаем для того, чтобы вот такого, извините, бардака не было, понимаете? Чтобы чётко определить, кто чем будет заниматься. Дорожный знак — это ответственность органа исполнительной власти, и устанавливают его дорожники. Мы контролируем исполнение. Я готов проработать и с органом власти, и с дорожниками вопрос, касающийся вашей ситуации. Дайте мне все бумаги, я посмотрю.
Председательствующий. Фракция ЛДПР. Депутат Рохмистров, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Уважаемый Виктор Николаевич, такой вопрос. Честно говоря, непонятно, какие проблемы решает законопроект, каким будет результат его действия? Проблема, насколько я понимаю, одна: у нас семь нянек у одного дитяти — и ни одного ответственного. Везде отсутствует орган, который в комплексе отвечает за организацию и безопасность дорожного движения. У нас кто-то что-то контролирует, кто-то что-то наносит: эти криво нанесли, эти не так нанесли, знак противоречит разметке, разметка противоречит правилам и так далее, и так далее, там поставили пешеходный переход после того, как три раза кого-то задавили и так далее. Может быть, более важно создать орган, который будет отвечать и в полном объёме заниматься вопросами организации дорожного движения — муниципальным он будет, субъектовым он будет, федеральным он будет? Сегодня такого органа нет. Может быть, это надо делать в первую очередь?  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Николаевич, вам вопрос.
Кирьянов В. Н. Сегодня правительством определено, что за организацию дорожного движения и политику, которая сегодня осуществляется, отвечает Министерство транспорта Российской Федерации. Здесь шаг хороший уже сделан, Министерство транспорта уже работает в этом направлении, не всё получается, правда, но движение, мне кажется, в правильном направлении выбрано.
Председательствующий. Депутат Ненашев или Груздев? Кто? Ненашев, пожалуйста.
Ненашев М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В связи с тем что рёв мотоциклов не стихает, а, наоборот, нарастает, особенно весной—летом на улицах Москвы, Петербурга, других наших городов, посёлков, не стихает ни вечером, ни ночью, когда люди должны отдыхать (я думаю, многие депутаты это вместе с семьями чувствуют на себе), у меня предложение Сергею Николаевичу: ко второму чтению считаю необходимым внести поправку по ограничению движения ревущих мотоциклов, поскольку их владельцы игнорируют нормальную жизнь и права других граждан. Ранее я обращался в соответствующие инстанции от имени жителей Кунцева, Хорошево-Мневников, Крылатского по поводу того, чтобы остановить ночной беспредел мотоциклистов на западе, северо-западе Москвы. Толку от обращений к руководству ГАИ России не было. И войну на нервах давно пора останавливать, потому что эта война бьёт по здоровью наших граждан. У меня предложение: внести в предлагаемый законопроект поправку по ограничению нарушений со стороны мотоциклистов.
Председательствующий. Ну, если это в этот законопроект...
Сергей Николаевич, пожалуйста.
Шишкарёв С. Н. Да, Михаил Петрович, вы, конечно, не единственный депутат, который поднимает этот вопрос. Весна у нас несколько затянулась, тем не менее она вступает в свои права, и в свои права вступают все те во многом нарушители Правил дорожного движения, которые устраивают в том числе и ночные гонки, не дают спать не только москвичам, но и вообще всем тем, кто находится в Москве.
Конечно, законопроект, который мы сегодня обсуждаем, несколько не об этом. Он чётко определяет полномочия по организации дорожного движения, разграничивает полномочия, но тем не менее, поскольку эта проблема существует, давайте рассмотрим ваше предложение. Если с точки зрения концепции законопроекта ваша идея, которую мы готовы проработать, встроится в конструкцию нынешнего законопроекта, мы это сделаем сейчас. Если нет, то этот вопрос надо решать, и решать быстро, поэтому давайте вне зависимости от контекста сегодняшнего обсуждения этим немедленно займёмся.
Председательствующий. Пожалуйста, Москалькова.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает этот законопроект полезным и будет его поддерживать.
У меня вопрос к Сергею Николаевичу. Сергей Николаевич, скажите, пожалуйста, произведено ли разграничение дорог на региональные, межмуниципальные и местного значения? И куда можно будет обжаловать решение об ограничении или прекращении движения гражданам, которые будут считать эти меры неправомерными и ущемляющими их права?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Шишкарёв С. Н. Спасибо.
У нас на сегодня в соответствии с Федеральным законом "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности..." произведено разграничение дорог на федеральные, региональные и муниципальные. Ну, есть ещё различные виды дорог, но это уже частные дороги, дороги производственного назначения и другие. Если какое-либо нарушение, ограничение происходит на федеральных дорогах, то обращение по этому поводу должно направляться в федеральные органы исполнительной власти. Если это регион — соответственно, в региональные органы власти. Если это муниципальный район или сельское поселение, то, соответственно, на уровень того муниципального образования, где подобное нарушение происходит.
Председательствующий. Виктор Николаевич, хотите что-то добавить? Нет.
Присаживайтесь, Сергей Николаевич.
Уважаемые депутаты, настаивает ли кто-то на выступлении по данному законопроекту? Есть двое желающих: Селезнёв и Беляков. Коллеги, если вы будете настаивать на том, чтобы использовать всё время, мы не уложимся. Постарайтесь уложиться, скажем так, в пятиминутный режим. Согласны?
Беляков, пожалуйста.
Беляков А. В. Большое спасибо, Олег Викторович.
Вы знаете, я начал бы с реплики по поводу мотоциклистов. Друзья мои, вот давайте такие словосочетания, как "беспредел мотоциклистов", уберём. Есть нарушители дорожного движения — они бывают и на велосипедах, и на мотоциклах. Я тоже мотоциклист, и не надо всех под одну гребёнку...
Теперь что касается законопроекта. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" действительно будет поддерживать этот законопроект, и вот почему. Сама логика распределения полномочий и, что ещё более важно, распределения ответственности органов госвласти и местного самоуправления понятна: когда понятно, кто и за что отвечает, можно требовать. Я много раз сталкивался у себя во Владимирской области с ситуацией, когда, скажем, жители требуют поставить светофор — есть статистика травматизма, в том числе детского, есть статистика аварий, — а муниципалитеты перебрасывают с одного на другой ответственность, потом оказывается, что это вроде бы федеральная трасса, потом — что она не федеральная. Вот это типичный пример того, как без распределения полномочий возникают сложности. Я думаю, что у всех коллег такая ситуация возникала, и не раз. Поэтому закон в этот смысле правильный и полезный.
Вообще, я хочу сказать, мне очень жаль, что уважаемый Виктор Николаевич, которого я очень давно знаю и который так много делает для безопасности дорожного движения, не привёл какие-то жизненные примеры. Суховатый очень получился доклад, а между тем я-то готов, практически не читая, многие вещи, которые Виктор Николаевич предлагает, поддерживать, потому что знаю, что он плохого не предложит, но, на мой взгляд, вот такие показательные примеры, конечно, были бы очень важны. Не всегда можно сухими фразами описать те проблемы, которые возникают без принятия такого рода поправок и которые, наоборот, решаются, когда эти поправки принимаются.
Повторяю ещё раз, мы поддержим этот законопроект в первом чтении. И я очень надеюсь, что те проблемы, которые сегодня затрагивали, когда задавали вопросы, в частности о возможности обжаловать... Вот здесь, например, есть пункты, когда принимается решение о временном прекращении движения, когда перекрываются улицы, — это, безусловно, доставляет неудобства гражданам. Когда изменяется направление движения — такое решение может приниматься очень быстро, оперативно, и подчас это приводит к коллизиям. Ну вот сам жаловался сейчас, что не было показательных примеров, поэтому проиллюстрирую. Вот буквально две недели назад разбирались с ситуацией: Москва, Ломоносовский проспект, дублёр — тридцать лет движение двухстороннее, вдруг неожиданно ставится невидимый за деревом знак о том, что теперь оно стало односторонним, и всех жителей двора — дом стоквартирный — в течение одного дня штрафуют, всех автолюбителей. Начинают разбираться, обращаются в суд, к одному судье все эти дела попадают — на следующий день знака нет. И вот сейчас разбираются, законно ли он там стоял? Потому что действительно есть показания, сотрудники ГИБДД зафиксировали, все жители двора оказались нарушителями, а с ними никто не советовался, решение было принято оперативно, и также оперативно, потом убрали этот знак.
Вот, на мой взгляд, такого рода проблемы, конечно, должны быть учтены в том числе и в вопросе разграничения полномочий. Необходимо, чтобы люди могли обжаловать необдуманные решения, скажем, муниципальных властей, которые действительно нарушают права, а главное, приводят к тому, что честные и порядочные автолюбители становятся нарушителями.
Ещё раз большое спасибо. Хорошие поправки, хороший законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Селезнёв Валерий Сергеевич. Тоже в пять минут улож и ў тесь, пожалуйста.
Селезнёв В. С. Спасибо, Олег Викторович. Постараюсь уложиться, и даже не в пять.
Я хочу отметить, что законопроектом предлагается закрепить полномочия органов местного самоуправления в тех вопросах и в тех мероприятиях по дорожно-транспортной безопасности и организации дорожно-транспортного движения, по которым они и сейчас делают всё, что хотят.
Я могу привести в качестве примера родной город Владивосток. Я там был на прошлой неделе и ужаснулся тому, что сделал местный мэр: он самостоятельно, абсолютно без изучения вопроса взял и устроил кольцевое одностороннее движение, и весь город встал в огромную пробку. Я думаю, что много госчиновников, в том числе сидящих сейчас в зале, бывают в городе Владивостоке, потому что там идёт активная подготовка саммита АТЭС, и знают, о чём я говорю. Мне кажется, очень преждевременно закреплять полномочия за органами местного самоуправления в таких важных вопросах, потому что надо выработать единые правила игры, если можно так выразиться.
И второе. Законопроект, на мой взгляд, не очень решает саму проблему безопасности. Если посмотреть статистику по 2010 году, в России произошло почти двести тысяч ДТП, в которых погибло почти двадцать семь тысяч человек. Так гибнут они не оттого, что органы местного самоуправления устанавливают какие-то правила, а оттого, что у нас в основном права купленные. Я разговаривал недавно с молодёжью, и молодёжь шестнадцатилетняя, семнадцатилетняя мечтает купить автомобиль, но при этом совершенно не хочет сдавать на права, они говорят: "А зачем мы будем сдавать на права?" Если у них есть деньги на покупку автомобиля — это так называемая золотая молодёжь, — то они всегда найдут 20—25 тысяч (это по городу Москве, а в регионе, наверное, дешевле), купят эти права и будут совершать наезды на пешеходов, не считаясь с теми правилами, которые нам сейчас этим законопроектом предлагается установить.
Поэтому, в общем-то, можно оценить, что законопроект, как говорится, ни о чём, и голосовать за него смысла нет.
Спасибо большое.
Председательствующий. Виктор Николаевич, у вас есть возможность выступить с заключительным словом, отреагировать на выступления депутатов. Пожалуйста.
Кирьянов В. Н. Я бы хотел поблагодарить депутатов за всё сказанное, спасибо за понимание, за поддержку, которую вы сегодня высказали.
Председательствующий. Сергей Николаевич, пожалуйста. Нет необходимости.
Тогда мы выносим данный законопроект на "час голосования".
Уважаемые коллеги, у нас есть ещё девять минут до перерыва. Но я не вижу в зале докладчика по 11-му вопросу Шаккума Мартина Люциановича. Ну, у него, справедливости ради хочу сказать, доклад стоял после обсуждения 10-го пункта.
Свердлов Юрий Владимирович тоже отсутствует в зале? Здесь. Тогда, пожалуйста, Свердлов может доложить по 13-му вопросу, проекту федерального закона "О внесении изменения в статью 65 Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд", поскольку докладчик, представитель Парламента Чеченской Республики член Совета Федерации Сабсаби, просит рассмотреть вопрос без своего участия.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не можете доложить? Не готов к докладу.
Объявляется перерыв до 12.00.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 03 мин. 53 сек.)
Присутствует	442 чел.	98,2 %
Отсутствует	8 чел.	1,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	8 чел.	1,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу.
Приступаем к 8-му вопросу повестки дня. Об отчёте Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности за 2010 год. Выступление Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина.  (Аплодисменты.)
Путин В. В., Председатель Правительства Российской Федерации.
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В соответствии с Конституцией Российской Федерации Правительство России представляет отчёт о своей работе за 2010 год.
Я считаю нашим общим достижением, что Россия в очень сложный период глобального кризиса избежала серьёзных потрясений и рисков, причём вполне реальных, способных привести к ослаблению страны, её экономического и человеческого потенциала, к критическому снижению социальных стандартов.
Вы помните, что в 2008 году мировой кризис начался как финансовый, а затем проблемы на фондовых и банковских площадках привели к структурному сбою в глобальной, мировой экономике. В ряде стран последовала разбалансировка государственных финансов. Буквально две недели назад, вы наверняка слышали об этом, Португалия была вынуждена обратиться к ЕЭС за экстренной финансовой помощью. Ранее с аналогичными просьбами обращались другие страны, Греция например, большие трудности остаются у Исландии.
Некоторые наши соседи по Европе пришли к необходимости повышать пенсионный возраст или замораживать социальные пособия и пенсии. Во Франции — вы видели наверняка, что с этим было связано, — пенсионный возраст повысили с 60 до 62 лет, причём это касается и мужчин, и женщин в равной степени. В Эстонии принят закон о поэтапном повышении пенсионного возраста до 65 лет, в полном объёме он вступает в силу через несколько лет, но решение уже принято. В период острой фазы финансового кризиса отдельные государства, например Греция, Польша, Латвия, заморозили обязательства по повышению размера пенсий.
Мировая экономика постепенно восстанавливается сегодня, это очевидный факт, но последствия кризиса оказались настолько серьёзными, что приводят к социальному напряжению во многих государствах и в целых регионах мира. Более того, мы наблюдаем дестабилизацию целых регионов, причём последствия непредсказуемы. Ну, вы слышали наверняка тоже, снизился рейтинг основных компаний в Соединённых Штатах. Специалисты говорят, что это скорее предвыборные игры, в данном случае республиканцев, но тем не менее это негативно отражается на мировой экономике.
Урок для всех нас заключается в том, что экономическая и государственная немощь, неустойчивость к внешним шокам неизбежно оборачиваются угрозой для национального суверенитета. Все мы прекрасно понимаем, будем откровенны: в современном мире, если ты слаб, обязательно найдётся кто-то, кто захочет приехать или прилететь и посоветовать, в какую сторону двигаться, какую политику проводить, какой путь выбирать для развития. Такие с виду вполне доброжелательные и ненавязчивые советы, в общем-то, казалось бы, и неплохие, но за ними на самом деле стоят грубый диктат и вмешательство во внутренние дела суверенных государств, и все мы с вами это прекрасно понимаем. Знаю, что в этом вопросе все парламентские партии занимают консолидированную позицию. Признателен вам за такое отношение к делу.  (Аплодисменты.)
Хочу вновь повторить: надо быть самостоятельными и сильными. И ещё, и это, конечно, самое главное: необходимо проводить политику, отвечающую интересам граждан своей собственной страны, и тогда они будут поддерживать нас в наших с вами начинаниях.
Мне за последние годы довелось побывать практически во всех регионах Российской Федерации, на предприятиях, в школах, в вузах, больницах, встречаться и с рабочими, и с военнослужащими, врачами, учителями, жителями сельских территорий и моногородов. Ситуация, конечно, по стране разная. Зачастую людям приходилось непросто, особенно заметно это было в 2009 году, да и в 2010-м тоже ещё не всё восстановлено: доходы не назовёшь высокими, многие столкнулись с трудностями кризисных месяцев, с увольнениями, с проблемами по ведению своего небольшого бизнеса.
Всем хорошо известно, что кризис пришёл к нам извне, однако в ходе борьбы с ним мы с вами не ссылались на непреодолимые объективные обстоятельства, хотя рисков и факторов неопределённости было предостаточно, причём таких, на которые мы с вами действительно не могли повлиять. Упоминая о них, мы не уклонялись от ответственности за положение в стране, а взяли всю ответственность на себя.  (Аплодисменты.)
Россия по Конституции — социальное государство, и в любых условиях, в любой ситуации мы не откажемся от своих социальных обязательств перед гражданами Российской Федерации, правительство это гарантирует.  (Аплодисменты.)
Давайте теперь посмотрим, что нам удалось сделать в этот очень сложный период жизни России.
Страна, которая пережила серьёзнейшие экономические испытания, столкнулась с дефицитом бюджета, смогла тем не менее за последние два года бесплатно предоставить военнослужащим и ветеранам Великой Отечественной войны свыше 250 тысяч квартир, осуществить планы по ремонту домов и расселению ветхого жилья. Вы знаете, мы эти планы сформулировали раньше, в условиях подъёма экономики, тем не менее мы от них не отказались. Все намеченные планы осуществляли, проводили в жизнь, и это затронуло так или иначе 10 миллионов граждан Российской Федерации.
За 2010 год на 45 процентов, как вы знаете, выросли трудовые пенсии. Было организовано строительство 38 новых перинатальных и высокотехнологичных медицинских центров. Продолжились масштабные демографические программы. Мы все социальные пособия по этим программам проиндексировали, включая материнский капитал, как и обещали в начале формирования этой программы. По сравнению с докризисным 2007 годом расходы на образование увеличились в полтора раза, ассигнования федерального бюджета на гражданскую науку — более чем вдвое.
Начиная с июля 2009 года у нас возобновился экономический рост. В 2010 году ВВП России увеличился на 4 процента — самый высокий показатель из всех стран "восьмёрки". Прогноз текущего года — рост порядка 4,2 процента, ну, для справки могу сказать, что в первом квартале — 4,4 процента. Это означает, что к началу 2012 года российская экономика в полном объёме должна компенсировать потери, вызванные кризисом. Ранее звучали прогнозы, что экономика восстановится к 2013—2014 году. Мы сделаем это раньше, и за этим утверждением стоят не благие пожелания, а чёткие, обоснованные расчёты. Но уже сегодня нам нужно смотреть вперёд, концентрировать ресурсы на обновлении промышленности и инфраструктуры, развивать возможности и преимущества, которыми обладает каждый регион Российской Федерации.
До конца текущего года правительство утвердит долгосрочные стратегии для всех федеральных округов России, их реализация должна придать импульс качественному подъёму российских территорий. С участием Внешэкономбанка сформированы специальные институты развития для отдельных регионов Российской Федерации, для Северного Кавказа например. Также уже в текущем году начнёт работу фонд прямых инвестиций для поддержки социально-экономических проектов на Дальнем Востоке и в Забайкальском крае. Нам нужно повышать качество экономики и инвестиций, снижать зависимость от экспорта сырья, укреплять банковскую систему страны. Нужна эффективная поддержка предпринимательства, подавление коррупции, которая тянет нас назад и деморализует общество.
Россия должна стать по-настоящему конкурентоспособной страной, это базовое требование и к государству, и к бизнесу, и к социальной сфере. Сейчас по такому показателю, как производительность труда, мы значительно отстаём от ведущих стран. За предстоящее десятилетие надо увеличить производительность труда минимум в два раза, а в ключевых отраслях российской экономики — в три-четыре раза, поднять долю инновационной продукции в общем объёме производства с сегодняшних 12 процентов до 25—35 процентов. Кстати сказать, за предыдущий год (у нас отчёт всё-таки за 2010 год) производительность труда выросла в 3,1 раза — в целом неплохой показатель.
По объёму ВВП Россия должна войти в число пяти ведущих мировых экономик мира, а по ВВП на душу населения — выйти на уровень более 35 тысяч долларов на человека. Это выше, чем сегодняшние показатели таких стран, как Франция и Италия. Я хочу подчеркнуть, именно сегодняшних показателей — они ведь тоже не стоят на месте.
Нам нужно закрепить тенденции к стабилизации численности населения страны, обеспечить всем гражданам доступ к качественным услугам здравоохранения и образования, гарантировать достойные пенсии, сформировать массовый средний класс.  (Аплодисменты.)
Сейчас с участием широкого круга экспертов мы дорабатываем "Стратегию-2020", прежде всего речь идёт о поиске новых резервов роста, о правильной расстановке приоритетов. Модернизация, другими словами, поступательное и качественное развитие — на наш взгляд, это прежде всего вложения в человека, в его способности, таланты, в создание условий для самореализации и инициативы, это вложения в качество жизни наших граждан. И я абсолютно убеждён, именно на этой основе можно обеспечить и высокие темпы роста, и настоящий технологический прорыв.
Стране необходимо десятилетие устойчивого, спокойного развития без разного рода шараханий, необдуманных экспериментов, замешанных на неоправданном подчас либерализме или, с другой стороны, социальной демагогии. Ни то ни другое нам не нужно, и то и другое будет отвлекать от генерального пути развития страны.  (Аплодисменты.)  И конечно, мы должны сберечь гражданский и межнациональный мир, поставить преграду любым попыткам расколоть и рассорить наше общество.  (Аплодисменты.)  Нам предстоит найти такие решения, которые дадут России возможность уверенно идти вперёд, строить сильную инновационную экономику, и каждый год такого развития должен приносить реальные, ощутимые улучшения в жизни граждан, для абсолютного большинства российских семей — в этом и заключается смысл нашей политики.
Уважаемые коллеги, когда 2010 год только начинался, нам предрекали тяжёлую стагнацию или даже вторую волну кризиса, да и сейчас, собственно говоря, много разговоров по этому поводу. Эти мрачные предсказания до сих пор не сбылись, слава богу, ничего такого не произошло, и вовсе не потому, что судьба и конъюнктура были к нам исключительно благосклонны, хотя, конечно, серьёзно помог почти 30-процентный рост цен на основные товары нашего экспорта — нефть, газ, металл и химическую продукцию, продукцию энергетического машиностроения и некоторые другие товары. Прежде всего сама экономика доказала, что может развиваться даже в очень жёстких, порой экстремальных условиях.
Сегодня я уже называл годовые цифры увеличения ВВП — 4 процента. Каждый пункт этого роста дался нам не даром, а упорным трудом, я хочу это подчеркнуть, всё это было результатом нашей с вами совместной и оперативной работы в сфере экономики и в социальной области.
В 2010 году Россия проходила не только через последствия кризиса, но и переживала полномасштабные природные бедствия и катастрофы — беспрецедентную засуху, аномальную жару и пожары. Давайте вспомним 30-е годы: засуха была, кстати, пожиже, чем сейчас, а последствия были катастрофическими — голод и массовая гибель людей. Ничего подобного даже близко мы не допустили.
Из зала.  (Не слышно.)
Путин В. В. Мы с вами ещё подискутируем. Если вы позволите, я закончу своё выступление.
Сегодня хочу ещё раз сказать спасибо всем без исключения, кто принимал участие в борьбе с этой стихией, — пожарным, авиаторам, военнослужащим и добровольцам.  (Аплодисменты.)
Мы поддержали тех, кто попал в беду, потерял жильё, имущество. Как и обещали, все погорельцы до наступления зимы получили новые дома и квартиры либо, по желанию, денежную компенсацию. Для 2,2 тысячи семей построены новые дома. Повторяю, остальные либо получили компенсацию денежную, либо для них были приобретены квартиры. Не только дома, вы знаете: мебель со скидкой там 40 процентов, совершенно новая инфраструктура, дороги, электроснабжение, газоснабжение, Интернет широкополосный, 150 каналов телевидения и так далее, и так далее — люди в таких условиях до сих пор не жили.
Сейчас внимательно отслеживаем положение дел в Сибири и на Дальнем Востоке, где складывается сложная пожароопасная обстановка. Нужно сделать всё, чтобы свести к минимуму возможность повторения масштабных бедствий. Кстати говоря, что касается Дальнего Востока, там сельхозработы, поджог травы уже приводят к пожарам, нужно быть крайне аккуратными.
Как вы знаете, уже принят ряд системных решений: вводятся более жёсткие требования по пожарной безопасности, чётко разграничиваются сферы ответственности ведомств и уровней власти. Утверждена программа переоснащения министерства по чрезвычайным ситуациям: до 2015 года предполагается закупить пожарные машины, авиатехнику, современные системы связи и управления, общая сумма финансирования — 43 миллиарда рублей.
Заключаются специальные соглашения с регионами, в которых особое внимание уделяется вопросам предупреждения и ликвидации лесных пожаров. Уже в текущем году мы выделим субъектам Федерации 5 миллиардов рублей для приобретения пожарной техники и специального оборудования, и ещё более 3,5 миллиарда рублей федеральных средств пойдёт на восстановление лесов, на расчистку выгоревших участков, на обводнение торфяников. Конечно, делать нужно всё своевременно, вот прямо сейчас начинать, особенно в Подмосковье.
Также прошу депутатов ускорить принятие закона "О добровольной пожарной охране", тем более что эти идеи в значительной степени формулировались коллегами, сидящими сейчас в этом зале.
С учётом уроков прошлого года нам необходимо начать обновление систем жизнеобеспечения социальных объектов. В некоторых наших больницах даже операционные блоки до сих пор не оборудованы кондиционерами. Минздравсоцразвития, Минобрнауки, другим ведомствам совместно с регионами следует грамотно спланировать эту работу.
Особые слова признательности хочу сказать и нашим крестьянам, которые в тяжелейших условиях не опустили руки и смогли собрать 61 миллион тонн зерна, с учётом ранее созданных запасов полностью обеспечили потребности страны и гарантировали продовольственную безопасность России.  (Аплодисменты.)
В прошлом году из федерального бюджета мы выделили пострадавшим от засухи хозяйствам порядка 35 миллиардов рублей дополнительно, помогли с семенами и удобрениями под будущий сев, под тот, который сейчас начался, пролонгировали льготные кредиты и лизинговые платежи. В федеральном бюджете на 2011 год мы предусмотрели свыше 150 миллиардов рублей на поддержку отечественного агропромышленного комплекса. Кроме того, Россельхозбанк и Сбербанк специально зарезервировали ещё порядка 150 миллиардов рублей: 50 миллиардов — Сбербанк и 100 миллиардов — Россельхозбанк. Потребности АПК в кредитных ресурсах будут обеспечены в полном объёме.
Сохранена и скидка по ГСМ, что позволит сельхозпроизводителям оставить у себя, сэкономить около 10 миллиардов рублей. В прошлом году это было 5,5 миллиарда, в этом году получится значительно больше. Если вы обратили внимание, мы сохранили цену на уровне ноября прошлого года, так что скидка получилась достаточно серьёзная.
Обращаю внимание: государственная поддержка будет распространяться на все хозяйства — и на крупные комплексы, и на фермеров, на малый и средний бизнес на селе.
Кроме того, мы предусмотрели целый ряд дополнительных мер и будем просить депутатов поддержать изменения в федеральный бюджет текущего года, чтобы добавить на развитие и поддержку села ещё почти 13 миллиардов рублей.  (Аплодисменты.)  Поскольку мы к вам будем обращаться прямо в ближайшее время, я позволю себе раскрыть, о чём идёт речь.
Первое. Уже с апреля "Росагролизинг" начал продажу сельхозтехники с 50-процентной скидкой. Крестьянские хозяйства получат около 6 тысяч единиц машин и оборудования, ну, должны получить. Вчера у меня был руководитель "Росагролизинга": у них там на балансе числилось 6 тысяч 150 единиц, что-то потерялось, но найдём, найдём. Или деньги найдём, или тех, кто что-то там записал не туда, найдём. В любом случае этот объём для сельхозпроизводителей мы обеспечим. Если потребуется, будем тогда вас просить дополнительно выделить средства, для того чтобы выдержать данные сельхозпроизводителям обещания. Расходы, исходя из цифр "Росагролизинга" и других ведомств, — 3,7 миллиарда рублей — возьмёт на себя федеральный бюджет.
Второе. За счёт федерального и региональных бюджетов окажем помощь крестьянам в оформлении земельных участков. Деньги не очень большие, но это такая знаковая вещь, примерно 120 миллионов нужно выделить, мы эти деньги зарезервировали.
Третье. Приняты решения о дополнительном направлении в этом, 2011 году до 9 миллиардов рублей на поддержку свиноводческих и птицеводческих хозяйств, и прошу депутатов Государственной Думы все эти поправки поддержать.
Уже сейчас отечественный производитель на три четверти обеспечивает страну мясной продукцией. Особенно бурно — ну, вы-то знаете — наблюдался рост птицеводства. Вообще, это даже уникальное явление в мировой экономике — в разы увеличивается, просто в разы! Мы лет пять назад импортировали 1 миллион 300 тысяч тонн мяса птицы, в прошлом году сказали, что 600 тысяч будет, но на самом деле где-то 300 тысяч получилось, и будем дальше снижать, потому что производство собственной продукции растёт.
У нас строятся эффективные современные комплексы, реализуются программы семейных ферм, и наша задача — чтобы российский крестьянин стал хозяином на собственном продовольственном рынке.
В структуре индекса цен у нас очень велика доля продовольственных товаров, к сожалению, — порядка 38 процентов. И именно неурожай, рост мировых цен на продовольствие подстегнули инфляцию, и люди сразу почувствовали на себе этот скачок. Кстати, в экономиках наших соседей на продовольствие приходится в структуре цен где-то около 20 процентов.
Чтобы обеспечить страну хлебом и сдержать цены, мы, как вы знаете, ввели временный запрет на экспорт зерна и, наоборот, сократили или вовсе обнулили ввозные пошлины на целый ряд ходовых продовольственных товаров. Мы использовали запасы из интервенционного фонда, субсидировали железнодорожные перевозки зерновых из районов, где был приличный урожай, в те районы, которые пострадали от засухи.
В марте — апреле текущего года инфляция уже начала замедляться. Мы ожидаем, что по 2011 году инфляция не превысит 6,5—7,5 процента, и многое здесь будет зависеть именно от того, насколько эффективно сработают наши с вами меры по поддержке отечественного агропромышленного комплекса.
Кстати говоря, инфляция — всегда плохо, но просто для справки могу сказать: в 2009 и 2010 годах инфляция была 8,8 процента — это исторический минимум для России.
Кроме уже имеющегося набора инструментов поддержки АПК — субсидирования кредитных ставок, лизинга, налоговых преференций, скидок на ГСМ, дотаций на удобрения и так далее, и тому подобного (а всего, напомню, я уже говорил об этом, на эти цели за 2010—2011 годы выделяется порядка 320 миллиардов рублей), — мы считаем возможным предусмотреть ещё одну меру и с 2012 года запустить программу утилизации старой сельхозтехники. Мы сейчас изучаем эту возможность. Пока Минсельхоз не представил нам необходимых инструментов реализации, но мы готовы это сделать и средства готовы выделить, они у нас есть, только нужно грамотные и реализуемые механизмы предложить. Пока, к сожалению, мы таких механизмов не видим. Специалисты должны представить нам свои предложения.
В будущем году также планируем запустить проект по поддержке начинающих фермеров: будем предоставлять специальные гранты на создание фермерских хозяйств с использованием кредитных и лизинговых механизмов, поможем строить добротные и комфортные дома. Причём для тех, кто трудится на селе, снимем ограничения по возведению жилья на землях сельхозназначения, чтобы люди обзаводились домами там, где они живут и работают.
Кстати говоря, хочу обратиться к вам, уважаемые депутаты: здесь есть и определённые озабоченности. С чем они связаны? С тем, чтобы мы не раскассировали возможность строить на землях сельхозназначения для всех, кому угодно и кто что хочет. Речь идёт только о сельхозпроизводителях. Нужно очень грамотно и чётко прописать этот механизм, с тем чтобы там не появились никакие левые субъекты, коттеджные посёлки и так далее, поэтому здесь вместе с вами нам нужно будет это продумать. Ну, допустим, если мы говорим только о сельхозпроизводителях, разрешить строительство на землях сельхозназначения только тем, кто занесён в соответствующие реестры сельхозпроизводителей, какие-то другие защитные механизмы возможны. Давайте вместе подумаем.
В России уже более 200 тысяч фермерских хозяйств. А всего малый бизнес на селе и личные подсобные хозяйства обеспечивают до половины нашего сельхозпроизводства, до половины уже. И мы обязательно будем оказывать им поддержку и дальше. Мы будем работать над улучшением качества жизни на селе — проводить газификацию, строить жильё, дороги, инфраструктуру, создавать условия для притока молодёжи.
За последние пять лет уже более 67 тысяч молодых специалистов и молодых семей на селе смогли улучшить свои жилищные условия. За 2011—2013 годы планируется обеспечить жильём ещё почти 23 тысячи человек, даже не человек, а молодых семей, чтобы они работали, жили, растили детей, создавали успешное будущее российского села.
Уважаемые коллеги, по ключевым показателям 2010 года видно, что кризис отступал практически по всем направлениям и фронтам — в промышленности, в банковском секторе, на жилищном рынке, на рынке труда. Прибыль предприятий за 2010 год увеличилась более чем на 40 процентов, инвестиции в основной капитал — на 6 процентов.
Что касается российских фондовых площадок, то они вошли в число мировых лидеров по росту. Капитализация нашего фондового рынка к началу 2011 года превысила 1 триллион долларов, к середине апреля 2011 года увеличение было ещё на 100 миллиардов долларов. Это лучший годовой результат среди стран БРИКС, лучший годовой результат.  (Аплодисменты.)
Банки вновь наращивают кредитование реального сектора. Рост кредитного портфеля у нас выше, чем в большинстве стран "двадцатки": по итогам 2010 года — порядка 13 процентов. Да, в 2006—2007 годах у нас было гораздо больше, но и опасностей было много больше, пузырей так называемых. 13 процентов — очень хороший результат, особенно в современных условиях.
Если в феврале 2010 года средняя ставка кредита для коммерческого заёмщика с хорошей кредитной историей составляла 12,7 процента, то в феврале 2011-го она уже снизилась до 8,7 процента. Разные есть ставки для разных целей, для разных заёмщиков, я говорю о средней.
Всё это лучшее доказательство того, что мы не ошиблись, оказав банкам масштабную поддержку в период кризиса. Хочу ещё раз сказать: государство помогало тогда не отдельным банкирам, не физическим лицам — мы защищали нашу кредитно-финансовую систему, чтобы не повторилась ситуация 1998 года, когда она фактически рухнула, эта система, а граждане, вкладчики были вынуждены из своего кармана тогда, как вы помните, оплачивать несостоятельность финансовой политики властей.
Мы считаем принятые решения по поддержке финансово-кредитной системы эффективными и своевременными.  (Аплодисменты.)  В результате государство не только заработало более 200 миллиардов рублей на оказании помощи банкам, но и, получив средства... Обратили внимание — я сказал "заработало"? Мы в кризис деньги дали, выполнили функцию, связанную с антикризисными мерами, но на этом ещё и заработали — государство заработало на этом 200 миллиардов рублей  (аплодисменты) , потому что все средства вернули, за исключением тех, которые выданы в кредитах, это подтверждено в документах, и они работают в экономике. Вырученные средства в значительной части — 50 миллиардов — ВЭБ смог дополнительно направить на поддержку такой важной сферы, как ипотечное кредитование.
Рост промышленного производства в 2010 году составил 8,2 процента. В обрабатывающих отраслях этот рост был ещё выше — почти 12 процентов. Лидером стало машиностроение, которое выросло на четверть. Почти половина роста ВВП в 2010 году обеспечена именно за счёт обрабатывающих производств, отраслей с высоким уровнем добавленной стоимости. В прошлом году увеличилась производительность труда, я уже об этом сказал: у меня были данные — на 3,1 процента, а вот последний показатель, сегодня утром цифру дали, — на 3,4 процента. Всё это значит, что шаг за шагом меняется структура экономики, растёт её эффективность, и эти процессы, конечно, нужно усиливать, поддерживать.
Обращаю внимание: текущая благоприятная конъюнктура на сырьё, на углеводороды не должна нас расхолаживать. Нефтяной бум, который мы наблюдаем, лишь подчёркивает необходимость скорейшего перехода к новой модели экономического развития.
Напомню, до кризиса мы имели возможность наращивать экспорт сырья и привлекать доступные кредиты из-за рубежа. Эти источники в своё время сыграли значительную роль в росте нашей экономики, но сегодня они уже существенно ограничены. Не скажу, что они исчезли... некоторые говорят: всё, исчезли — нет, они не исчезли, но ограничены, это очевидный факт, и мы должны сделать ставку на внутренний рынок, на динамичное развитие несырьевого сектора экономики, на качественные институты и на высокую активность бизнеса. Надо использовать энергию восстановительного роста для инновационного поворота, для активизации структурных изменений в реальном секторе и на рынке труда.
В разгар кризиса мы запустили масштабные программы содействия занятости, которые в общей сложности охватили 4 миллиона человек, даже больше — 4 миллиона 800 тысяч, и большинство из них сохранили свои рабочие места, получили новую работу, многие повысили квалификацию, открыли пусть небольшой, но всё-таки свой бизнес. Так, за последние два года благодаря программам занятости, помощи со стороны государства смогли начать своё дело 326 тысяч человек.
Когда мы формировали эти программы — ну, вы в регионах бываете и тоже это знаете, конечно, — они не были такими привлекательными: общественные работы, скажем, — там деньги минимальные, а квалифицированному рабочему работать на общественных работах не очень престижно, но мы людей поддержали хоть как-то. Это не всё — были и курсы повышения квалификации, и другое, но вот что касается того, чтобы люди, которые потеряли работу, смогли открыть своё собственное дело, — откровенно говоря, я не очень в это верил, вот я лично не верил. Но 326 тысяч человек начали новое дело — это всё-таки неплохой показатель.  (Аплодисменты.)
Напомню, что в феврале 2009 года, в пик кризиса, общая численность безработных у нас достигла 7 миллионов 100 тысяч человек, в марте 2011-го число безработных снизилось до 5 миллионов 355 тысяч человек, что тоже, конечно, много, но позитивная динамика, как вы понимаете, очевидна.
В 2011 году направляем ещё 105 миллиардов рублей на социальную поддержку безработных и на программы занятости. Причём акцент сделан не просто на трудоустройство, а прежде всего на повышение квалификации работников, на создание условий для того, чтобы люди могли получить новую, более востребованную и более высокооплачиваемую работу.
Приоритетное право на участие в программах получат те категории граждан, которые объективно испытывают трудности при поиске подходящей работы, — инвалиды, родители, воспитывающие детей с ограниченными возможностями по здоровью. Новые профессии по этим программам впервые смогут получить молодые мамы, находящиеся в отпуске по уходу за ребёнком до трёх лет, и женщины, занятые на вредном производстве. И я обращаю внимание, это мы делаем впервые по этим программам.  (Аплодисменты.)  Это, строго говоря, уже не антикризисные меры, считаю их тем не менее важнейшими с точки зрения защиты здоровья женщин. И включение их в трудовую деятельность после рождения ребёнка можно считать одним из элементов нашей демографической программы.
Разрабатываются комплексные инвестиционные планы модернизации моногородов. В общей сложности к 2015 году планируем организовать в таких городах и посёлках не менее 200 тысяч новых рабочих мест, серьёзно обновить инфраструктуру и благоустроить эти населённые пункты.
Смысл нашей политики на рынке труда заключается в том, чтобы создавать современные, эффективные, высокооплачиваемые рабочие места, стимулировать внедрение новых технологий и за счёт этого уходить от опасных и вредных производств.
Серьёзные выводы были сделаны из трагических событий на шахте "Распадская" в Кузбассе. Принят закон о страховании опасных производственных объектов — спасибо вам большое за то, что вы оперативно на это отреагировали, — а также закон об угле, который вводит чёткие стандарты безопасности на шахтах. Эти нормы будут устанавливаться Правительством Российской Федерации.
У нас появится целый набор административных и экономических рычагов, обязывающих работодателя строго соблюдать требования безопасности, вкладывать инвестиции в охрану труда работников.
Нам крайне важно повышать конкурентоспособность и профессиональный статус работника, престиж рабочих профессий.  (Аплодисменты.)  Вот мы часто критикуем наши средства массовой информации, не буду сейчас этим заниматься, но всё-таки, знаете, редко мы, к сожалению, видим на общенациональных каналах примеры добросовестного, эффективного, героического труда людей именно рабочих профессий. А на их горбу всё держится, между прочим.  (Аплодисменты.)
Конечно, сама экономика должна формировать спрос на квалифицированные рабочие руки, на хорошо подготовленных рабочих и инженеров. И здесь вновь встаёт вопрос о характере нашего дальнейшего экономического роста.
Убеждён, нам необходимо запустить новую волну индустриального технологического развития России, создать условия для притока долгосрочных, так называемых умных инвестиций и передовых технологий. У нас нет другого выбора, другой альтернативы, если мы хотим обеспечить конкурентоспособность и востребованность нашего человеческого потенциала.
Вы помните, что одним из самых зримых проявлений кризиса были остановившиеся конвейеры на автомобильных производствах. Тревога была очень серьёзной, потому что только на автомобильных производствах у нас занято порядка 600 тысяч человек, а в смежных отраслях ещё 3 миллиона человек. Ну, можно себе представить, сколько это вообще людей, вместе с членами семей. Мы, конечно, не могли оставить их без поддержки. В период кризиса, когда производство легковых автомобилей в России сократилось на 60 процентов, правительство оказало беспрецедентную поддержку отрасли. За 2009—2010 годы в той или иной форме отрасль получила порядка 170 миллиардов рублей бюджетных средств. В 2010 году, как результат, производство легковых машин увеличилось более чем в два раза, грузовиков — на 74,5 процента, автобусов — на 23,6 процента.
Вот уже год, начиная с апреля 2010 года, рост автомобильного рынка от месяца к месяцу выражается практически в двузначных цифрах, причём доля машин российской сборки в структуре продаж — порядка 70 процентов. Помню, сколько было кривляний на этот счёт: не надо поддерживать, не надо! А кого поддерживать? Иностранного производителя поддерживать, что ли? Всё работает сейчас, и новые технологии приходят, и все бренды мировые у нас работают.  (Аплодисменты.)
У нас была реализована программа утилизации легковых автомобилей. За счёт этого удалось вовремя подтолкнуть быстрое восстановление спроса, а полмиллиона наших граждан смогли со скидкой купить новые автомобили. Это и поддержка автопрома, и антикризисная мера, и серьёзная социальная программа. Могу вам сказать: мы приняли решение в этом году выделить на программу утилизации ещё 5 миллиардов рублей — поддержим отечественные заводы, которые сейчас реализуют большие планы развития, поможем людям приобрести новые машины.
Вместе с тем хотел бы ещё сказать следующее: известны факты, когда автосалоны завышают цены на машины, которые продаются в рамках программы утилизации. Абсолютно одинаковые модели автомобилей за наличный расчёт стоят одних денег, а по утилизации — уже других (у нас очень "талантливые" люди в некоторых отраслях трудятся), и тем самым съедается скидка, которую государство предоставляет по этой программе. Нужно сделать всё, чтобы подобного не происходило. Правоохранительные органы, конечно, за этим будут следить, но я прошу и вас, уважаемые коллеги, — вы часто, даже не часто, а постоянно бываете в регионах — обязательно обращать на это внимание и вовремя реагировать. Добавлю, что в дальнейшем надо создать полноценную систему сбора и утилизации автомобилей, чтобы старые, ржавые машины не захламляли дворы, территории вокруг городов и посёлков.
Как я сказал, в России уже работают предприятия практически всех ведущих автоконцернов мира, они стали неотъемлемой частью российского автопрома. Сейчас мы создаём новые требования по локализации и по объёмам выпуска продукции, и, конечно, у нас происходит непростой диалог с нашими партнёрами, но в целом они с этим согласны, понимают наши требования и идут навстречу. И локализация должна быть уже где-то под 60 процентов, а то и выше, и количество выпускаемых автомобилей должно быть уже не 25 тысяч, как на первом этапе, а где-то под 300 тысяч. Почему такое количество? Дело в том, что при таком количестве экономически целесообразно переносить производство, в том числе и двигателей, и других агрегатов, на территорию страны, где это осуществляется, — вот в чём дело, и наши коллеги это понимают.
Подчеркну: высокий уровень локализации — это наш принципиальный подход к выстраиванию инвестиционного и технологического сотрудничества, и не только в автопроме, но и в энергетическом, тяжёлом машиностроении, в судостроении, в фармацевтике, в других отраслях производства. Например, мы предоставляем иностранным компаниям миллиардные заказы на медицинскую технику. Думаю, вполне естественна постановка вопроса о том, чтобы своё производство наши зарубежные партнёры также постепенно переносили в Россию. Со своей стороны, до 2020 года мы направим в рамках новой федеральной целевой программы более 120 миллиардов рублей на модернизацию предприятий фармацевтической отрасли и медицинской промышленности, на формирование технологических заделов. Планируется создать 17 исследовательских центров по разработке новых лекарственных препаратов и медицинской техники. Кстати, только в 2010 году отечественные и зарубежные компании уже вложили в развитие производства фармпрепаратов и медтехники у нас в России более 40 миллиардов рублей.
В судостроении налаживаем партнёрство с ведущими производителями из Европы и Юго-Восточной Азии. Будем открывать новые верфи, осваивать такие перспективные сектора глобального судостроения, как производство ледоколов, высокотехнологичных судов различного назначения, буровых платформ. Кстати, в 2010 году российское судостроение показало рост 8 процентов.
Ещё раз повторю, наша задача заключается в том, чтобы на территории России действовала вся технологическая промышленная цепочка, от проведения НИРов и НИОКРов до изготовления комплектующих и крупносерийного выпуска продукции. Это принципиально важно для того, чтобы именно у нас в стране появлялись новые высокооплачиваемые рабочие места, поддерживался высокий уровень технологической, инженерной, конструкторской, производственной культуры.  (Аплодисменты.)
Опыт последних лет показал, что нам по силам успешно модернизировать и давать импульс целым отраслям производства, причём отработана, на мой взгляд, достаточно эффективная и весьма универсальная модель, включающая адресную господдержку с привлечением средств Внешэкономбанка, других институтов развития, а в случае необходимости — формирование технологических альянсов с ведущими иностранными партнёрами.
Как вы знаете, будет создан специальный фонд для привлечения зарубежных инвестиций в экономику России для софинансирования крупных совместных проектов. На его формирование за счёт дополнительных доходов бюджета выделяется 62 миллиарда рублей, в том числе, имея в виду абсолютный приоритет этого направления, мы предлагаем направить в качестве исключения на эти цели дополнительно 10 миллиардов рублей из нефтегазовых доходов (я об этом буду говорить чуть позднее). К этому нужно подходить очень аккуратно, но, повторяю, имея в виду абсолютный приоритет с точки зрения формирования новой структуры нашей экономики, в качестве исключения до 10 миллиардов предлагаем направить и из нефтегазовых доходов на эти цели. Рассчитываем, что наряду с мерами по улучшению инвестиционного климата, снятию барьеров для инвестиций в стратегические отрасли это позволит значительно усилить приток капиталов в Россию. Мы ставим цель в ближайшее время выйти на уровень 60—70 миллиардов долларов прямых иностранных инвестиций в год, а затем, конечно, и дальше поднимать эту планку. В 2010 году приток прямых инвестиций в Россию составил 40,5 миллиарда долларов.
Намерены совершенствовать таможенную политику, чтобы, с одной стороны, стимулировать развитие высокотехнологичных производств на территории России, а с другой — не создавать барьеры для импорта уникального оборудования, того, которое не производится и в ближайшее время производиться у нас не будет. Надо правильно расставить приоритеты. В одних случаях эффективнее покупать за рубежом готовые лицензии и технологии, это может дать быструю отдачу, если же накоплены хорошие заделы и можно создать собственный прорывной продукт, надо вкладывать средства в разработки. Знаю, что поступают аналогичные предложения и от депутатского корпуса. Мы, безусловно, будем их учитывать, уважаемые коллеги, в нашей практической работе.
Государство намерено поддерживать инновационную активность наших производителей, в том числе софинансировать расходы компаний на НИРы и НИОКРы, а также субсидировать процентные ставки по кредитам на модернизацию производства. В прошлом году на эти цели из федерального бюджета было выделено более 70 миллиардов рублей.
Эффективным решением может стать такая модель государственно-частного партнёрства, как технологические платформы, призванные объединить усилия государства, науки, бизнеса вокруг создания новых технологий и производств.
И конечно, мы рассчитываем на повышение отдачи от работы особых экономических зон и технопарков. В их развитие государство уже вложило порядка 60 миллиардов рублей, в этом году направим ещё 17 миллиардов. Я напомню, что сейчас в России действуют 24 особые экономические зоны, в двенадцати регионах развиваются технопарки в сфере высоких технологий. В таких инновационных промышленных кластерах зарегистрировано уже около 670 компаний-резидентов. Спектр проектов очень широк — от молекулярной медицины до бытовой техники, от нанотехнологий до строительных материалов. Планируемый объём инвестиций — около 300 миллиардов рублей. Я просто обращаю ваше внимание: мы не концентрируемся исключительно на том, что здесь, в Москве, происходит, это по всей территории России.
И ещё. От единичных прорывов отдельных успешных проектов и сделок нам надо перейти к действительно массовой системной поддержке наших высокотехнологичных компаний, которые прокладывают себе дорогу на внешние рынки. Именно для этого создаётся Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций. Наша новая структура будет брать на себя часть финансовых рисков, помогать нашим экспортёрам наращивать конкурентоспособность. В этом году агентство сможет застраховать экспортные кредиты в объёме до 1 миллиарда долларов, а уже к 2013 году планируется обеспечить страховой поддержкой свыше 15 процентов всего российского экспорта машин, оборудования и транспортных средств на общую сумму до 14 миллиардов долларов.
В интересах развития нашей промышленности, экономики мы стремимся в полной мере использовать выгоды и преимущества интеграции. 2010 год, уважаемые коллеги, стал фактически годом рождения Таможенного союза Беларуси, России и Казахстана. Заработал единый таможенный тариф, вступил в силу наш общий Таможенный кодекс. Кстати, бизнес уже оценил новые возможности: взаимный товарооборот стран Таможенного союза вырос на 28 процентов. И вообще, я считаю, что это историческое событие — впервые на постсоветском пространстве создано настоящее интеграционное объединение.  (Аплодисменты.)
В 2012 году в Таможенном союзе должна быть сформирована единая система техрегулирования, что станет важнейшим элементом промышленной политики. Через обновление технических регламентов будем подталкивать бизнес к модернизации производства. При разработке регламентов намерены широко использовать лучший мировой опыт, в том числе и опыт наших партнёров по единой Европе.
От Таможенного союза мы делаем шаг к единому экономическому пространству. Уже с 1 января 2012 года заработает единый рынок с унифицированным законодательством, со свободным передвижением капиталов, товаров, услуг, людей, а в ближайшей перспективе — с согласованной экономической политикой в ключевых отраслях. Это будет действительно настоящий интеграционный прорыв, который кардинально изменит экономическую, да и, пожалуй, геополитическую конфигурацию всего евразийского пространства.
Подчеркну: Таможенный союз и единое экономическое пространство открыты для присоединения других наших партнёров по СНГ. Также убеждён, что наша идея, адресованная европейским партнёрам, о создании гармоничного сообщества экономик от Лиссабона до Тихого океана в конечном счёте обязательно получит поддержку европейцев, и я уже знаю, реакция в целом положительная. Предлагаем вести речь о тесном технологическом, экономическом партнёрстве, о диалоге в формате ЕЭП и ЕС, о создании в перспективе зоны свободной торговли, а затем даже и о более продвинутых формах экономической интеграции. Нам вместе есть к чему стремиться, потому что в результате мы получим общий континентальный рынок ёмкостью в триллионы евро. А для начала предлагаем европейским коллегам реализовать проекты, направленные на устранение узких мест в нашем сотрудничестве, воплотить в жизнь идею единого энергокомплекса Большой Европы. Отправной точкой для запуска процессов реальной интеграции России и ЕС могла бы стать отмена виз. Мы об этом много говорим, и мы к этому готовы.  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, отдельно хочу остановиться на положении дел в оборонно-промышленном комплексе, в отечественном авиапроме. Начнём с этого, тем более что на этот счёт поступили развёрнутые вопросы от депутатов. В сложный период кризиса мы не отказались от поддержки авиастроительной отрасли, за 2009—2011 годы вложим в неё в общей сложности более 270 миллиардов рублей. В итоге мы обеспечили уже продвижение всех проектов, с которыми связано будущее нашей авиации, как гражданской, так и военной. Завершена консолидация отрасли. Очень сложный был процесс: ну, такое запутанное законодательство, много мелких узкокорыстных корпоративных интересов, и двигались очень медленно, к сожалению, но сегодня у всех заводов, входящих в интегрированные структуры, появились чёткие перспективы дальнейшего развития.
Запущен в серию новый учебный боевой самолёт "Як-130". В Воронеже развёрнуто производство самолёта "Ан-148" в пассажирской и в специальной модификациях. Прорабатывается вопрос о возобновлении выпуска крупнейшего в мире транспортного самолёта "Руслан".
Сертифицирован и запускается в серию пассажирский лайнер "Сухой Суперджет-100". Портфель твёрдых заказов на эту машину уже составляет 150 штук. В этом году "Аэрофлот" приобретёт на условиях лизинга 10 таких машин, первый самолёт "Аэрофлот" получит в середине мая. Знаете, мне было очень приятно смотреть, как шла работа, — там такая хорошая международная команда. Я приехал на Дальний Восток, на завод пришёл: с одной стороны итальянская речь, с другой стороны французская речь, здесь наши, и все вместе в одной хорошей сплочённой команде трудятся на общий результат. И это первый наш гражданский самолёт, который сделан исключительно в цифре. Это новый шаг, это хорошее событие.  (Аплодисменты.)
И вчера, как вы знаете, первый серийный самолёт "Сухой Суперджет-100" совершил успешную посадку в Ереване и теперь пополнит воздушный гражданский флот Армении. Символично, что лайнер получил имя нашего национального героя Юрия Гагарина, 50 лет полёта которого в космос весь мир отмечает в этом году.
Продолжается работа над прорывным проектом — самолётом "МС-21". Это среднемагистральный лайнер с новым двигателем и новым крылом из композитных материалов. Идут испытания нашего истребителя пятого поколения, в воздух поднимаются уже две такие машины.
Мы формируем национальный центр авиастроения в подмосковном Жуковском как инновационное ядро отечественного авиапрома, благо там база хорошая, созданная в предыдущие десятилетия, и прежде всего, конечно, в советское время. В Свердловской области реализуется проект "Титановая долина". Здесь будут выпускаться уникальные материалы для авиастроения — сплавы, композиты, узлы для самолётов нового поколения.
Считаю, что база для нашего авиапрома закладывается очень серьёзная, основательная, и мы обязательно реализуем все эти проекты, обеспечим потребности России в гражданской и военной авиационной технике.
Обновление ВВС страны, систем противовоздушной обороны станет одним из приоритетов развития российских Вооружённых Сил на ближайшее время. Зенитно-ракетные бригады уже получают новые системы "С-400", а в перспективе начнётся производство системы "С-500", которая способна решать задачи противовоздушной и даже противоракетной обороны, уничтожать цели в ближнем космосе. В войска поступит новое ракетное вооружение — стратегические и оперативно-тактические системы "Ярс", "Булава", "Искандер-М". Уже с 2013 года производство ракетных ударных комплексов должно практически удвоиться.
Мы модернизируем и парк наших гражданских ракет-носителей. В 2013 году планируем приступить к проведению лётно-конструкторских испытаний ракеты-носителя "Ангара" лёгкого и тяжёлого классов. К 2015 году планируется создать ракету-носитель "Русь-М". Она будет стартовать с нового национального космодрома Восточный и выводить на орбиту пилотируемые и грузовые космические корабли. Масштабные работы по строительству космодрома разворачиваются уже в этом году. Кстати говоря, мы таким образом обеспечим полную независимость в космосе. У нас только один космодром остался — Плесецк, который был переоборудован для гражданских программ, своего собственного космодрома для гражданских программ у нас просто нет — будем его строить.
Возвращаясь к оборонной тематике, отмечу, что впервые в истории современной России масштабные ассигнования — порядка 5 триллионов рублей — выделяются на обновление и развитие Военно-Морского Флота. Именно такие параметры заложены в принятой государственной программе вооружений. В общей сложности на её реализацию мы планируем направить — страшно произносить такие цифры — 20 триллионов рублей.  (Аплодисменты.)  По сравнению с предыдущей программой увеличение в три раза. Связано это, вы знаете, не с тем, что мы хотим формировать на ближайшие годы какой-то военный бюджет, связано это с тем, что многие системы вооружений выходят из строя, их нужно менять, а менять их, конечно, нужно на новой технологической базе.
Параллельно подготовлены планы по модернизации самого оборонно-промышленного комплекса, потому что выпускать новые системы вооружений можно только на новом оборудовании. На эти цели предусматриваем за десять лет выделить более 3 триллионов рублей, причём ежегодно порядка 200 миллиардов рублей планируем направлять на перспективные оборонные НИОКРы, на их базе создавать технологии двойного назначения. В этом смысле возрастающий гособоронзаказ рассматриваем как важнейший инструмент модернизации и самого ОПК, и всей экономики России.
Размещение заказов по программе вооружений, доведение средств до предприятий ОПК должны выполняться ритмично и, конечно, в срок. Тут, безусловно, есть и проблемы, и на них справедливо указывают депутаты (я посмотрел вопросы, которые вы направили мне предварительно перед сегодняшним выступлением). Будем брать это под особый контроль. И вас тоже прошу об этом.
Но и сделано уже немало. По сравнению с докризисным 2007 годом объём производства продукции военного назначения увеличился почти в полтора раза. И ещё один показательный факт: в 2010 году до 75 процентов инвестиций на предприятиях российского ОПК направлялись на приобретение оборудования. Понимаете, до 75 процентов инвестиций — на новое оборудование. То есть мы с вами наблюдаем процесс ускоренного формирования базы под выпуск техники нового поколения.
В оборонку пошла молодёжь, мы переломили тенденцию старения кадров. Средний возраст занятых на предприятиях ОПК, в конструкторских и научных центрах понемногу снижается. Ну, сейчас в промышленности у нас средний возраст составляет 45,6 года, в науке — 48,1 года.
В 2011 году впервые будет проведён целевой набор 15,5 тысячи студентов для обучения по специальностям, востребованным в ОПК. Также мы уже начали ежемесячно выплачивать денежное поощрение лучшим молодым работникам, инженерам, конструкторам оборонных предприятий. Это дополнительно к их зарплате примерно 20 тысяч рублей в месяц. Выплаты осуществляются с 1 января 2010 года.
Здесь хочу сделать принципиальное замечание. За предстоящее десятилетие нужно практически полностью переоснастить наши Вооружённые Силы. Сейчас много разговоров, кому достанутся эти триллионы рублей заказов. Я абсолютно убеждён: современное оружие армии и флоту способен и должен давать наш собственный оборонно-промышленный комплекс.  (Аплодисменты.)  Между тем отдельные технологии, образцы, наверное, можно закупать за рубежом, даже нужно, но мы должны понимать, что перспективную технику, технику последнего поколения нам никто не продаст. Да мы и сами выставляем на мировой рынок вооружения далеко не всё, что у нас есть, далеко не всё, чем мы располагаем. Это нормальная мировая практика.
Во-вторых, нам надо делать всё, чтобы самим обладать приоритетами в ключевых сферах оборонных технологий по основным системам вооружений.
И наконец, третье, и, наверное, главное: считаю, что средства оборонного бюджета страны не должны, конечно, уходить за рубеж, в своей подавляющей массе они должны работать именно здесь, в России  (аплодисменты) , подпитывать нашу промышленность и науку, создавать новые технологически высокие по качеству рабочие места. Мы только так и будем поступать, даже сомнения ни у кого быть не должно.
Ещё раз подчеркну: сильная оборонная промышленность, атомная отрасль, ракетостроение — это наши конкурентные преимущества, доставшиеся нам от прежних поколений, за что им низкий поклон, и мы намерены только укреплять эти направления деятельности.
Из зала.  (Не слышно.)
Путин В. В. От советских, советских, согласен. Уважаемые коллеги, нам нужно деполитизировать эти вопросы. Это то, что досталось нам от Советского Союза, мы этим гордимся, ещё раз низкий поклон всем, кто создавал это. Будем развивать эти направления работы.  (Аплодисменты.)
Уважаемые депутаты, убеждён: занимаясь формированием нового облика армии и флота, реформируя другие силовые структуры, органы внутренних дел, на первое место мы всегда должны ставить человека — такие базовые вопросы, как рост профессионализма личного состава, укрепление социальных гарантий и, конечно, достойное денежное довольствие. К решению этой проблемы мы, по сути, шли последовательно и, если вы помните, ещё в 2007 году начали создавать систему стимулирующих выплат для тех военнослужащих, которые выполняют особо важные задания или несут службу на самых главных направлениях по обеспечению обороноспособности России.
Мы сейчас делаем следующий шаг, этот шаг естественно следует из всего того, что было сделано до этого времени: с января 2012 года начнём внедрение новой системы денежного довольствия военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов. Вот когда с военнослужащими разговариваешь... ну, скажем, в авиации — там лётчики уже получали эти надбавки, и серьёзные надбавки, а техники — нет, ну и, конечно, определённое напряжение даже в воинских коллективах по этому поводу было. Но с января 2012 года будет общее повышение для военнослужащих, вы это знаете. Цифры повышения денежного довольствия действительно значительны, они неоднократно назывались: в системе внутренних дел базовая ставка для лейтенанта — 33 тысячи, а в целом его денежное довольствие будет доходить до 40 тысяч, в Вооружённых Силах лейтенант будет получать до 50 тысяч, а может быть, и больше — сумма будет варьироваться в зависимости от места службы, от степени опасности и так далее, и так далее. Военные пенсии также будут повышены с января 2012 года не менее чем в полтора раза.  (Аплодисменты.)
Теперь о жилищных проблемах. Только за два последних года военнослужащим Минобороны было предоставлено порядка 100 тысяч квартир. Никогда прежде — я хочу это подчеркнуть — никогда столько жилья для военнослужащих не выделялось, как в прошлом году.  (Аплодисменты.)
В 2009 году было выделено 45,6 тысячи квартир, в 2010-м — 51,9 тысячи квартир. Однако полностью жилищная проблема военнослужащих пока не решена. Согласно нашим планам в период с 2011 по 2013 год для военнослужащих будет приобретено ещё порядка 77 тысяч квартир. Фактически это означает, что жилищная очередь в Вооружённых Силах будет полностью ликвидирована. После того как мы закроем все текущие жилищные долги и проблемы, квартиры в Вооружённых Силах будут предоставляться в плановом порядке, людям больше не придётся, надеюсь, годами ждать положенную им квартиру.
В полную силу должна заработать военная ипотечная система накопительная, тем более что она уже стала основным инструментом приобретения жилья для большинства молодых офицеров. С помощью ипотечного кредита около 5 тысяч военнослужащих уже смогли приобрести собственное жильё.
Также будет устранена несправедливость, допущенная по отношению к тем военнослужащим, которые покинули ряды Вооружённых Сил в середине 90-х годов, когда государство было не в состоянии предоставить им квартиру. Их просто поставили на очередь в муниципальные образования, а там свои очередники, и они все зависли, по сути дела, ничего не получают, квартиры людям не дали, и они до сих пор их ждут. Бывшие военнослужащие, стоящие сейчас в муниципальных очередях, должны быть обеспечены и будут обеспечены жильём.  (Аплодисменты.)  На эти цели мы зарезервировали 36 миллиардов рублей.
Уважаемые коллеги, 2011 год должен стать годом больших строек. Реализация крупных транспортных, энергетических проектов на марше. Фактически за предстоящее десятилетие нам предстоит заложить новую инфраструктурную базу страны.
Настоящий прорыв должен быть обеспечен в топливно-энергетическом комплексе, причём прорыв именно качественный, основанный на росте эффективности, на глубокой переработке сырья.  (Аплодисменты.)  ТЭК, инфраструктура, транспорт станут одними из основных заказчиков современных технологий, станут потребителями инноваций. Я сейчас цифры назову, они впечатляют. Например, только за ближайшие три года, уважаемые коллеги, российские энергетические, нефте- и газодобывающие компании направят на развитие — на своё собственное развитие они будут тратить деньги — 8,5 триллиона рублей, из них на современное оборудование — 3,2 триллиона рублей. Вот где источник инноваций, и мы сделаем всё, чтобы эти заказы получила именно российская промышленность. Однако, разумеется, наши предприятия должны подтвердить свою конкурентоспособность, мы не можем в явочном порядке потребителей этой продукции, услуг заставить покупать технику вчерашнего дня.
В энергетике будем строить новые объекты генерации и постепенно выводить из эксплуатации устаревшие, неэффективные энергоблоки. В прошлом, 2010 году мы смогли обеспечить ввод мощностей в объёме 3,2 гигаватта. Обращаю внимание, уважаемые коллеги, это самый большой прирост генерации за последние десять лет. А в текущем году, в 2011-м, мы удвоим практически эту цифру — будет введено 6,5 гигаватта, то есть объёмы более чем удвоятся.
Нужно помнить и об уроках этой зимы и сделать всё, чтобы массовых отключений, обесточивания стратегических объектов, городов и посёлков больше никогда не было.  (Аплодисменты.)
И конечно, ещё раз хочу подчеркнуть: обновление инфраструктуры нельзя перекладывать на потребителя, на экономику и на граждан. Реализовывать программы развития за счёт необоснованного задирания тарифов недопустимо.
В полной мере это относится и к сфере жилищно-коммунального хозяйства. Преобразования здесь требуют последовательной, кропотливой, ежедневной работы. И хотел бы ещё раз обратить внимание региональных, местных властей, что вести эту работу надо так, чтобы граждане получали качественные услуги по адекватной, экономически обоснованной цене.
Теперь несколько слов о нефтегазовом комплексе. Все всегда проявляют к этому интерес, и понятно, потому что эта отрасль золотые яйца несёт. Всем, всем, вы знаете, всем. Вот мы с вами нефтегазовые доходы копили в течение многих лет, и когда кризис грянул, мы оттуда брали деньги на повышение пенсий.  (Аплодисменты.)
Идёт освоение новых газовых месторождений — Бованенковское, Чаяндинское, Заполярное. Продвигаются проекты по сжиженному природному газу и шельфу. По газу прирост добычи составил почти 12 процентов.
Что касается нефти, то мы впервые вышли на уровень добычи 505 миллионов тонн в год. Это первое место в мире по добыче, уровень, на котором мы бы должны держаться достаточно долго, он покрывает и внутренние, и экспортные потребности.  (Аплодисменты.)
Обращаю внимание, прирост добычи нефти в основном был достигнут за счёт ввода новых крупных месторождений Восточной Сибири, таких как Ванкорское, Талаканское, Верхнечонское, также начата добыча на месторождении имени Корчагина на Каспии. Показательно, кстати, что там абсолютно новые технологии. Вот я был там почти везде — любо-дорого посмотреть: это действительно высокие технологии с использованием спутниковых систем и так далее. Вы знаете, меня, например, вот что удивило, помню, и порадовало. Одна из наших компаний круглосуточно ведёт работу, потому что территория большая, она на всей территории страны работает. Создан инженерный центр в Москве, который руководит в режиме текущего времени действиями буровиков: сидят эксперты в Москве и через спутник подсказывают бурильщикам, куда и как надо идти, а те выполняют команды из Москвы — здорово, уникальная технология, и интересно, и приятно.  (Аплодисменты.)
Показательно и то, что в 2010 году на внутреннем рынке увеличились объёмы нефтепереработки. Мы и дальше будем стимулировать выпуск качественных нефтепродуктов, отвечающих самым строгим экологическим требованиям. Напомню, что уже с 2011 года все наши нефтеперерабатывающие заводы переходят на выпуск бензина стандарта Евро-3.
Российские энергетические компании осваивают новые экспортные маршруты, укрепляют свои позиции на внешних рынках, прежде всего в Азиатско-Тихоокеанском регионе, очень перспективном регионе мира. Так, благодаря пуску первой очереди нефтепровода "Восточная Сибирь — Тихий океан" в 2010 году нам удалось нарастить экспорт нефти в страны АТР сразу, в один удар на 45 процентов. Второй этап строительства ВСТО планируется завершить к 2014 году. В общей сложности только в рамках проекта ВСТО в наши дальневосточные регионы будет инвестировано порядка 700 миллиардов рублей. Но мы с вами понимаем, что дело не только в этой трубопроводной системе, 700 миллиардов рублей инвестиций в территорию — это новые рабочие места, новые посёлки, новые детские сады и так далее, и так далее. Вот это — реальное развитие. Это далеко не единственное направление развития восточных территорий, но это всё-таки реальные деньги, и, в общем, большие.
Помните, как много разговоров, сомнений было вокруг других наших стратегических инфраструктурных проектов, без всякого преувеличения скажу — скандалов, даже международных, в том числе по наиболее значимому и нашумевшему проекту "Северный поток". Год назад, уважаемые коллеги, выступая здесь, в Государственной Думе, с этой трибуны, я информировал вас о том, что прокладка морской части пути началась. Сегодня докладываю: в июле она уже закончится и будет подан технологический газ, а в октябре — ноябре мы начнём подачу газа потребителям в Европе.  (Аплодисменты.)  Уверен, что результата мы добьёмся и по другим направлениям, а значит, ещё больше будем укреплять энергобезопасность страны.
Вот когда-то Пётр I прорубал окно в Европу. Для чего? Прежде всего для осуществления экономической деятельности и торговли. Нам с точки зрения выхода на внешние рынки форточку завинтили, сложно стало через транзитные страны проходить. Для нас крайне важно иметь прямой выход на рынки для сбыта наших традиционных товаров, и мы — это наш стратегический выбор, — безусловно, будем двигаться. Мы не будем ущемлять интересы транзитных государств, но с учётом того что сейчас происходит в Европе после катастрофы на "Фукусиме-1", потребности в энергетическом сырье будут только возрастать. Вы наверняка слышали: правительство Германии, например, приняло решение о том, чтобы постепенно закрывать атомные электростанции, и в других странах Европы такие же тенденции. Потребности в энергетических ресурсах будут возрастать, и уверен, что инфраструктурные проекты будут востребованы. Будем их развивать. Сейчас не буду время тратить на это, но вариантов много. Мы пойдём по максимальному количеству вариантов, с тем чтобы диверсифицировать наши возможности.
Уважаемые коллеги, в прошлом году у меня была возможность проехать по трассе "Амур", наверняка вы видели и слышали. Конечно, дорогу надо и дальше развивать, надо и дальше модернизировать, но главное сделано — транспортный коридор на Дальний Восток проложен. И это уже совсем другое качество жизни для людей, другие горизонты для развития территорий на Дальнем Востоке. Обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги: впервые за всю историю России вся её огромная территория от западных границ до Тихого океана соединена автомобильными дорогами. Это историческое событие для нашей страны.  (Аплодисменты.)  Когда-то, перед войной с Японией, по-моему в 1903 году, проложили Транссиб, железнодорожную ветку — всё. БАМ в советское время проложили, он функционировал так, ни шатко ни валко (сейчас его надо развивать, кстати говоря), но оказалось, что правильно сделали. А автомобильного сообщения не было, до сих пор не было! Удивительно, но факт — все территории России не были связаны между собой автомобильными дорогами. Это произошло впервые в истории нашей страны.
До конца 2011 года Минкомсвязь и сотовые операторы должны завершить оборудование дороги Чита — Хабаровск мобильной связью. Это поможет сформировать вокруг дороги полноценную инфраструктуру, включая экстренную помощь при дорожно-транспортных происшествиях. Начиная с 2008 года за счёт целого комплекса мер нам удалось снизить смертность на дорогах на 12 процентов. Такую работу надо обязательно продолжать. В том числе в рамках нацпроекта "Здоровье" мы будем совершенствовать систему экстренной медпомощи на всех федеральных трассах.
И здесь хочу сказать, что в предстоящие годы мы намерены кардинально увеличить масштабы дорожного строительства. От отдельных крупных проектов, таких как трасса Чита — Хабаровск, перейдём к планомерному развитию дорог на всей территории Российской Федерации. В общей сложности расходы на дорожное строительство в 2011 году превысят 700 миллиардов рублей, и это на 40 процентов больше, чем в прошлом, 2010 году. За пять лет намерены построить порядка десяти тысяч километров новых федеральных и региональных дорог, а к 2020 году модернизировать все федеральные трассы страны. Создание региональных дорожных фондов — и такое решение мы с вами приняли — позволит направить значительные средства на улучшение городских и сельских дорог.
Кроме того, мы приняли решение напрямую профинансировать из федерального бюджета капитальный ремонт дорог и благоустройство дворовых территорий во всех республиканских, краевых, областных центрах России, и на это выделили 50 миллиардов рублей.  (Аплодисменты.)  Обращаю внимание региональных руководителей: необходимые нормативные документы для реализации этого проекта приняты, средства перечислены, все работы надо провести качественно, в наиболее благоприятный климатический период, с мая по октябрь. Стоимость строительства не должна раздуваться, а качество должно соответствовать самым жёстким стандартам, дороги должны людям служить долго. Я прошу депутатов Государственной Думы, ваших коллег в региональных собраниях обеспечить контроль за реализацией этой программы, которая так необходима людям. Правительство также будет постоянно держать ситуацию в поле зрения.
Что касается российских аэропортов — очень важная тема, если иметь в виду огромность нашей территории, — то на развитие аэропортовой системы до 2015 года будет направлено более 300 миллиардов рублей. В том числе обновим 121 взлётно-посадочную полосу и полностью приведём в порядок национальную опорную аэродромную сеть, которая включает в себя 117 аэропортов. Будем создавать крупные хабы, такие как Московский авиационный узел, в Сибири есть предложения, интегрировать их с другими видами транспорта — подводить автомобильные дороги, скоростные железнодорожные аэроэкспрессы. И конечно, государство окажет поддержку региональным и местным воздушным перевозкам, прежде всего на Дальнем Востоке и в районах Крайнего Севера, в арктических регионах.  (Аплодисменты.)  Вот в советское время всё это было — затем, к сожалению, утрачено. Нужно воссоздавать, и, конечно, на новой административной и технологической базе.
В 2010 году было завершено строительство железнодорожных подходов к нашему самому динамично развивающемуся порту на Балтике — Усть-Луге. В текущем году объём инвестиций в российскую железнодорожную инфраструктуру составит порядка 350 миллиардов рублей, в том числе на Дальнем Востоке продолжится прокладка нового Кузнецовского тоннеля, ликвидация других узких мест — на Транссибе и на том же БАМе, о которых я уже говорил, что позволит снять ограничения для движения грузов к терминалам Ванино и Советская Гавань, Козьмино, к другим нашим дальневосточным портам. Объём перевозок уже превысил даже объёмы советского периода.
Мы будем развивать высокоскоростное железнодорожное сообщение. Сейчас такие поезда курсируют, как вы знаете, на трёх направлениях: Москва — Санкт-Петербург, Москва — Нижний Новгород, Санкт-Петербург — Хельсинки. Считаю, что нужно посмотреть, что ещё можно дополнительно сделать по развитию высокоскоростного движения, особенно в ходе подготовки к чемпионату мира по футболу 2018 года. Кстати говоря, мы получили право проведения кубка мира по футболу в трудной и честной борьбе, и это была настоящая победа нашей страны, которая может добиваться самых больших целей.  (Аплодисменты.)  Проектирование и возведение инфраструктуры под чемпионат 2018 года мы начнём уже сейчас, не откладывая. Это большая работа, загрузка строительного сектора, большой объём реально.
Добавлю, что именно в ближайшие месяцы будут вводиться в строй ключевые объекты и в рамках подготовки к саммиту АТЭС во Владивостоке. Вот говорим: саммит АТЭС... Да, нам, конечно, важно красиво всё сделать, но там ведь что строим? Целый университетский городок новый, огромный мост, новые дороги, аэропорт совершенно новый, на вырост даже делаем — это развитие региона, причём заметное. Я уже не говорю про универсиаду в Казани, про Олимпиаду в Сочи: работы во всех этих городах идут по графику, и графики соблюдаются. В Сочи, например, в феврале 2011 года уже успешно прошли первые тестовые соревнования — этап кубка Европы по горным лыжам. Подготовка к сочинской Олимпиаде, казанской универсиаде и к чемпионату мира по футболу является мощным стимулом для строительства новых тренировочных баз, стадионов, гостиниц, туристических центров, объектов сферы услуг. И конечно, мы должны использовать проведение крупных спортивных форумов для продвижения ценностей здорового образа жизни, для развития массового спорта в Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
По сравнению с 2008 годом число людей, которые систематически занимаются спортом, выросло более чем на 2 миллиона человек, и сейчас у нас в стране регулярно посещают спортзалы и стадионы свыше 26 миллионов человек. Много, но пока всё-таки недостаточно. Согласно нашим планам к 2015 году эта цифра должна превысить 42 миллиона человек. Так и будет, если мы с вами такими темпами будем развиваться в этом направлении. Затем надо стремиться выйти на уровень многих европейских стран, где спортом регулярно занимается порядка 70 процентов населения страны.
В 2010 году только за счёт средств федерального бюджета было введено в строй почти 300 новых спортивных сооружений. Подчеркну: только за счёт средств федерального бюджета. Среди них футбольные поля, физкультурно-оздоровительные комплексы, базы для наших национальных сборных. Конечно, многое ещё предстоит сделать, для нас это несомненный приоритет, и в этой связи отмечу, что в 2011 году расходы на физическую культуру и спорт впервые выделены в отдельный раздел бюджета. Всего в течение трёх лет на эти цели планируется направить около 100 миллиардов рублей.
Уважаемые коллеги, за последние два года в поддержку стройиндустрии, в жилищные программы мы вложили порядка 1 триллиона рублей, потому что строительный комплекс, так же как и автопром, оказался в очень сложном положении в период кризиса. За счёт этого существенно продвинулись в решении жилищных проблем граждан, не допустили критического спада в строительной отрасли. Небольшой спад есть — у нас на пике было 63 миллиона квадратных метров, а мы до 59 миллионов опустились, но сейчас подъём наблюдается и у нас есть возможность вновь начать наращивать темпы жилищного строительства. Уже в 2011 году мы должны сдать те же самые 63 миллиона квадратных метров, это плюс 5 миллионов к уровню прошлого года. К 2016 году нужно практически удвоить объём жилищного строительства и выйти на 100 миллионов квадратных метров жилья в год. Условия для этого есть, как я говорил.
На жилищном рынке наблюдается общее оживление спроса. Объём выданных ипотечных кредитов в 2010 году вырос в два с половиной раза. При этом снижается средняя ставка: среднегодовая ставка в рублях в 2009 году была 14,3 процента, в 2010-м — 13,1 процента, а сейчас, в апреле 2011 года, кредит можно получить по ставке 12,5 процента. Это тоже зависит от заёмщика, от различных условий, есть и пониже, но средняя ставка сегодня — 12,5 процента. Хотя это, конечно, пока дорогой кредит. Вот почему было принято решение сформировать доступный ипотечный продукт.
В 2010 году мы приняли решение о выделении 250 миллиардов рублей на поддержку ипотеки. Внешэкономбанк совместно с банками-партнёрами запустил программу рефинансирования ипотечных кредитов, она позволит выдавать кредиты на покупку жилья в новостройках под 11 процентов годовых. На полную мощность программа выйдет в 2011—2012 году. Все средства, необходимые для её реализации, в ВЭБе зарезервированы. По нашим оценкам, в 2011 году будет выдано ипотечных кредитов на сумму порядка 540—580 миллиардов рублей, а уже в 2012 году сможем превысить и докризисную планку — 650 миллиардов рублей.
Нам, конечно, нужно и дальше подавлять инфляцию, создавать благоприятный макроэкономический фон, условия, чтобы цена ипотеки становилась другой: какими-то специальными средствами этого добиться трудно. В дальнейшем нужно стремиться к тому, чтобы ставки по ипотеке составили 5—6 процентов годовых.
Отмечу также, что многие российские регионы реализуют программы социальной поддержки бюджетников, врачей, учителей, других категорий граждан. Мы, конечно, будем такие программы поддерживать.
Уже к 2015 году не менее трети российских семей (сейчас — порядка 12 процентов) должны иметь возможность приобрести жильё с помощью собственных или заёмных средств — за счёт жилищных кредитов, социальных субсидий, за счёт того же самого материнского капитала.
Напомню, что размер материнского капитала в 2011 году вновь был проиндексирован, на этот раз до 365 тысяч 700 рублей.  (Аплодисменты.)  На начало апреля выдано более 2,7 миллиона сертификатов на получение материнского капитала, при этом 381 тысяча семей частично или полностью погасили за счёт материнского капитала свои жилищные кредиты на сумму 117 миллиардов рублей. Ещё 1 миллион 647 тысяч человек воспользовались возможностью получить за счёт материнского капитала единовременную помощь на текущие нужды — мы с вами такое решение принимали — в объёме 12 тысяч рублей.
Мы продолжим оказывать поддержку молодым семьям, вместе с регионами предоставлять им субсидии для участия в ипотечных программах. Рассчитываем, что за ближайшие пять лет с помощью государства жилищные условия улучшат более 170 тысяч молодых семей.
И конечно, будем решать жилищные проблемы ветеранов, других категорий граждан, перед которыми у государства есть обязательства. Мы знаем, что это за категории граждан — северяне, вынужденные переселенцы, "чернобыльцы". К маю 2010 года все ветераны Великой Отечественной войны, вставшие на жилищную очередь до 1 марта 2005 года, получили квартиры, это ни много ни мало 28,5 тысячи человек.
Напомню, мы с вами сняли все ограничения по участию в этой программе, и с новыми заявлениями об улучшении жилищных условий обратились 180 тысяч ветеранов — рост в шесть раз по сравнению с количеством очередников на 1 марта 2005 года, в шесть раз! Из 180 тысяч вновь вставших на очередь 125 тысяч ветеранов уже получили жильё.  (Аплодисменты.)
Таким образом, в очереди остаётся порядка 55 тысяч человек. На решение их жилищных проблем в бюджете на 2011 год у нас было зарезервировано 10 миллиардов рублей. Чтобы ускорить работу, а также учитывая возросший объём задач, добавим ещё 13,7 миллиарда, сделаем это в рамках предстоящих бюджетных корректировок. Прошу вас это предложение поддержать.  (Аплодисменты.)
Что хотел бы в связи с этим ещё сказать? Как только мы начали реально заниматься жильём для ветеранов, масштаб задачи сразу вышел на поверхность, трудно было даже посчитать первоначально. Такая же ситуация у нас была и с обеспечением жильём военнослужащих, и с капитальным ремонтом домов, и по целому ряду других направлений. Добавлю, что мы будем и дальше стимулировать регионы вплотную заниматься проблемами обманутых дольщиков и сделаем всё, чтобы до конца будущего года эту проблему урегулировать.  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, теперь несколько слов о темах, которые традиционно волнуют всех: о финансах и о бюджете, о том, что и на какие цели будем тратить, в каком объёме сберегать, и, конечно, о том, какие новые социальные проекты планируем реализовать.
Напомню, что годы, предшествующие глобальному кризису, мы использовали для того, чтобы накапливать резервы, я уже по этому поводу высказывался. Порой нас критиковали за такую политику, упрекали, что деньги придерживаем, не тратим их на текущие расходы, но время показало, что выбранная линия оказалась правильной: Россия встретила глобальный кризис, имея солидный запас прочности, так называемые подушки безопасности. Кроме того, у нас не было проблем обременительного государственного долга, как у некоторых других стран. Сейчас, даже после такого тяжёлого кризиса, наш совокупный госдолг составляет немногим более 10 процентов ВВП, и значительная часть там — это внутренний долг. Это вполне допустимый, безопасный уровень, более того, один из самых низких в мире. Для сравнения напомню: например, у Италии долг составляет 110 процентов ВВП, у Японии — 225 процентов ВВП, у остальных стран "восьмёрки" этот показатель колеблется в пределах 60—80 процентов ВВП.
Курс национальной валюты предсказуем. У нас крепкий положительный торговый баланс, на конец 2010 года мы отторговались с плюсом в 151 миллиард долларов.  (Аплодисменты.)  Международные резервы начали с апреля прошлого года расти, выросли на 55 миллиардов и перевалили отметку в 500 миллиардов долларов.
Оживление экономики, благоприятная конъюнктура дают нам возможность серьёзно ускорить решение проблемы дефицита бюджета. Почему это так важно, уважаемые коллеги? Дефицит бюджета для экономики, которая всё ещё зависит от мировых цен на сырьё, — это очень большой потенциальный риск. Кроме того, обслуживание дефицита требует средств, заимствований, то есть отвлекает ресурсы от решения целого ряда проблем и задач развития. Уже в этом году мы рассчитываем снизить размер дефицита до одного-полутора процентов ВВП, в будущем будем стремиться к бездефицитному бюджету.
По нашим оценкам, рост цен на углеводороды принесёт федеральной казне дополнительно 1 триллион 138 миллиардов рублей. Считаю, что было бы неразумно просто-напросто проесть эти конъюнктурные деньги, пустить их на текущие расходы. Такие траты могут разогнать инфляцию, лишить наши ведомства стимулов к повышению эффективности бюджетных расходов и программ, подстегнуть рост цен, и это напрямую отразится на кошельках и доходах, реальных доходах наших граждан.
Вместе с тем за счёт правильного использования дополнительных нефтегазовых доходов мы можем эффективно решить две очень важные задачи. Во-первых, значительно сократить масштабы заимствований на международном рынке, заместить этот источник собственными ресурсами. И во-вторых, считаю, что сейчас нужно вновь начать накапливать и укреплять наши резервы, поэтому основную массу нефтегазовых доходов предлагается направить в Резервный фонд и к концу года практически в два раза увеличить его объём, до порядка 1 триллиона 430 миллиардов рублей. Это покажет качество нашей экономики, создаст стабильную ситуацию для развития.
Что касается Фонда национального благосостояния, то за последние два с половиной года он вырос более чем в три раза и сейчас составляет 2 триллиона 609 миллиардов рублей. Напомню, что это наш основной источник покрытия дефицита Пенсионного фонда. Это очень важный аспект: это будет создавать стабильную ситуацию по мере развития процессов, связанных с реформированием пенсионной системы. В результате такой политики у нас будет свобода для манёвра, финансовая независимость, серьёзные рычаги для реагирования на возможные риски, а их ещё очень много, и, конечно, для безусловного выполнения всех социальных обязательств перед гражданами страны.  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, мы стоим сейчас на пороге выработки нового бюджета. Соблазны есть. И у нас есть такие соблазны, и у вас, конечно, есть они — мы с вами не один год вместе работаем. Сейчас высокие цены на энергоносители, и дополнительные доходы — я вам сейчас назвал цифры — большие, но ни в коем случае нам с вами нельзя пойти по пути, когда мы под эти доходы, которые с неба падают, разгоним дополнительно расходы. А потом цены бр-рум, свернутся — и что мы будем делать с обязательствами, которые на себя возьмём? Очень, очень опасный путь. Очень аккуратно прошу вас к этому подходить.
Сегодня я уже говорил, что активно восстанавливается несырьевой сектор экономики, — это очень хороший, позитивный сигнал для нашей экономики. Благодаря росту отраслей, не связанных с добычей нефти и газа, в бюджет дополнительно в этом году поступит порядка 320 миллиардов рублей — это очень хороший показатель, это так называемые ненефтегазовые доходы. Ещё почти 55 миллиардов рублей нам даст экономия бюджетных средств благодаря сокращению затрат на обслуживание того же самого госдолга, о котором я уже упоминал. Эти ресурсы мы можем и будем с вами использовать для решения первоочередных текущих задач и задач развития. Я уже называл меры по дополнительной поддержке автопрома, сельского хозяйства, жилищных программ — все они будут профинансированы за счёт увеличивающихся ненефтегазовых доходов бюджета. Кроме того, мы намерены реализовать ещё целый ряд жизненно важных программ, на которых остановлюсь подробнее.
Напомню, что в 2010 году реальная заработная плата в России увеличилась на 4,6 процента несмотря на инфляцию. Реальные доходы граждан также выросли на 4,1 процента. И здесь большую роль сыграло повышение пенсий, индексация всех социальных, в том числе детских, пособий.
Однако будем откровенны — в период кризиса далеко не все программы социального развития мы смогли осуществить так, как хотели, в том объёме, как хотели и как было нужно на самом деле. Но сейчас, когда экономика восстанавливается, мы обязаны вернуться к этим вопросам и везде, где это возможно, поддержать наших граждан.
Напомню, что с 1 февраля 2011 года мы уже повысили трудовые пенсии на 8,8 процента. В прошлом году рост составил 45 процентов, и напомню: одно из главных достижений прошлого года — это валоризация пенсионных прав, заработанных гражданами в советское время. А уже с 1 февраля 2011 года, повторяю, мы повысили трудовые пенсии ещё на 8,8 процента. Также была предусмотрена индексация социальных пенсий, причём в два этапа — в апреле и июле текущего года. Мы с вами приняли решение ускорить этот процесс и в апреле провели единовременную индексацию, рост социальных пенсий с 1 апреля составил сразу 10,3 процента. Эта мера позволила повысить уровень пенсионного обеспечения около 4 миллионов граждан.
Как уже было сказано, если инфляция за первые шесть месяцев 2011 года окажется выше 6 процентов, то мы проведём ещё одно, дополнительное повышение пенсий — с 1 августа 2011 года. Средства для этого — 75 миллиардов рублей — будем предлагать, уважаемые депутаты, зарезервировать за счёт дополнительных доходов бюджета.  (Аплодисменты.)  Пенсия в большинстве случаев — это основной источник средств для пожилых людей. Мы не допустили падения их доходов в кризис — тем более не можем позволить, чтобы это произошло сейчас.
Мы поддержим российское студенчество. В этом году с 1 сентября стипендиальный фонд будет увеличен на 20 процентов, а стипендии вместо 6,5 процента будут проиндексированы не менее чем на 9 процентов. Такое решение даст возможность вузам в большем объёме адресно поддержать нуждающихся студентов, а также простимулировать тех, кто показывает лучшие результаты в учёбе.  (Аплодисменты.)
Теперь о достаточно остром вопросе — о бюджетниках. Резкое, 30-процентное повышение фонда оплаты труда бюджетников в конце 2008 года позволило пройти 2009-й, но уже в 2010 году эффект от ранее проведённой индексации практически не чувствовался. Сейчас этот вопрос нужно решать. 2010 год ещё был очень сложный для нас с точки зрения преодоления кризисных явлений, но решать нужно. С 1 июня 2011 года мы, как и планировалось, проведём индексацию зарплат бюджетников на 6,5 процента, также с 1 июня на 6,5 процента будет увеличен минимальный размер оплаты труда. Однако мы понимаем, что этого недостаточно, потому думаем о дополнительных мерах, взвешиваем возможности экономики и бюджета и обязательно вернёмся к этому вопросу в начале осени текущего года ещё раз.  (Аплодисменты.)
Хочу также напомнить, что уже принят закон, изменяющий механизм финансирования бюджетных учреждений. Для внедрения новой модели предусмотрен переходный период с 1 января этого года до 1 июля 2012 года. Смысл проводимой реформы бюджетных учреждений, хочу ещё раз это сказать, ничего общего не имеет с разного рода мифами о приватизации бюджетной сферы, об увольнениях лишних сотрудников или о всеобщем введении платных услуг. Хочу ещё раз подчеркнуть: государство будет финансировать учреждения образования, здравоохранения, культуры, но на основе государственного заказа на оказание услуг, с чётким описанием их объёма, требований качества, условий для их предоставления. Надо положить конец ситуации, когда на бумаге гарантирована бесплатная услуга, а на деле идут поборы в школах, больницах, социальных учреждениях. Граждане должны получать гарантированные услуги бесплатно, а государство должно предоставлять бюджетным учреждениям, конечно, достойную оплату за предоставленные хорошие по качеству услуги — тогда с них можно будет строго спрашивать за качество работы. При этом сами учреждения будут обладать большей самостоятельностью в расходовании полученных средств, в том числе смогут направить дополнительные деньги на поощрение лучших специалистов, и там, где такой эксперимент проводится, это на самом деле и происходит. Напомню, у нас в бюджетной сфере трудятся миллионы людей, они работают в интересах всех граждан страны, и, разумеется, мы должны и будем их поддерживать.
За три последних года в России родилось около 5 миллионов 300 тысяч детей, причём ежегодный прирост рождаемости составлял в среднем 35 тысяч детей. Важный показатель — это рост средней продолжительности жизни, на самом деле самый адекватный показатель. Сегодня средняя продолжительность жизни составляет около 69 лет. Напомню, что в 2005 году эта цифра была 65 лет — с 2005 по 2010 год рост на 4 года, очень приличный показатель.
Вместе с тем результаты проведённой переписи показали, насколько ещё неустойчив, хрупок демографический баланс, как много ещё болевых точек у нас в этой сфере, но для нас совершенно очевидно, что активную политику в сфере демографии, сбережения народа России надо продолжать. Продолжать будем обязательно, несмотря ни на какие сложности. Намерены использовать все возможности, чтобы закрепить позитивные демографические тенденции, поддержать семьи с детьми. Здесь важны все аспекты: и создание новых рабочих мест, и гибкая налоговая политика, и решение жилищных проблем, развитие системы здравоохранения и образования. Так, правительство внесло в парламент предложение об увеличении налоговых вычетов для многодетных семей, прорабатываем вопрос об обеспечении земельными участками семей, в которых есть трое и более детей.
Хочу вернуться к посланию президента прошлого года. Совершенно не случайно оно было сосредоточено на проблемах семьи, детства, материнства, на демографии. Это, по сути, продолжение нашей с вами общей политики, направленной на сохранение народов Российской Федерации.
Мы приступили к реализации второго этапа концепции демографической политики, рассчитанного на 2011—2015 годы. По нашим предварительным расчётам, в демографические проекты за это время будет вложено порядка полутора триллионов рублей. На какие ключевые результаты мы рассчитываем выйти к 2015 году? Первое — это такой важный интегрированный показатель — рост средней продолжительности жизни до 71 года. Второе — повышение по сравнению с 2006 годом уровня рождаемости на 25—30 процентов, а также снижение смертности. Судя по тенденциям, которые сейчас имеются, это вполне достижимые результаты, главное — темпа не сбавлять. Вопросы демографии по сути своей отражают качество жизни, морально-нравственный климат в обществе, состояние важнейших социальных отраслей.
На прошлой неделе в ходе всероссийского съезда врачей подробно обсуждались планы по развитию отечественного здравоохранения. Прежде всего речь шла о региональных программах модернизации, на которые мы с вами выделяем 460 миллиардов рублей за два года. Ещё почти полтриллиона рублей до 2013 года будет направлено в здравоохранение в рамках мероприятий по нацпроекту "Здоровье", в общей сложности, обращу внимание, 1 триллион рублей помимо текущего финансирования.
Могу сегодня вам сказать, что соглашения с субъектами по реализации региональных программ в основном подписаны. По состоянию на 19 апреля пока не подписано 19 программ. Сейчас не буду называть регионы, которые ещё этого не сделали, но хочу предупредить: если и дальше будет это продолжаться, перераспределим эти средства в пользу тех регионов, которые готовы к реализации этих программ.
Благодарю вас за оперативное принятие поправок в законодательство, уважаемые коллеги. Суть этих поправок — создать чёткий и понятный механизм закупки медицинского оборудования, в том числе для государственных нужд. Здесь хочу добавить, что мы продолжим совершенствование механизмов размещения заказов для госнужд. В том числе будем отстраивать федеральную контрактную систему, в рамках которой учтём особенности размещения заказов на инновационную продукцию, НИРы и НИОКРы, соответствующий законопроект уже внесён в этом году.
Масштаб предстоящей работы по региональным медицинским программам очень большой. Достаточно сказать, что в систему здравоохранения поступит более 100 тысяч единиц современной медицинской техники, предстоит отремонтировать свыше 40 процентов государственных и муниципальных лечебных учреждений, завершить строительство всех объектов высокой степени готовности.
И особо подчеркну: одна из ключевых задач региональных программ модернизации здравоохранения — это, конечно же, повышение уровня зарплат медицинским работникам. За два ближайших года фонд заработной платы медицинских работников увеличится на 30—35 процентов. После 2013 года, когда мы завершим программы ремонта и установки нового оборудования, все отчисления в фонд обязательного медицинского страхования будут целиком направляться на финансирование медицинской помощи, включая оплату труда медицинских работников, что должно привести к дальнейшему росту оплаты труда.
На встрече с медицинской общественностью 13 апреля этого года остро был поставлен вопрос о стипендиях интернов и ординаторов: они получают до 3 тысяч рублей — 2 тысячи 700 рублей и 2 тысячи 900 рублей соответственно. Конечно, приравнивать их к студентам, наверное, уже несправедливо: это всё-таки взрослые люди, которые завершили образование, много работали над тем, чтобы стать специалистами. В рамках программ модернизации — там это будет и их касаться — с учётом остроты проблемы предлагаю уже с 1 июня 2011 года, имея в виду индексацию оплаты труда всех бюджетников, поднять для них стипендии более чем в два раза сразу, до среднего прожиточного минимума по стране.  (Аплодисменты.)  Это будет где-то 6 тысяч 367 рублей. Тоже не ахти какие деньги, но это всё-таки в два раза сразу, в один удар.
Уважаемые коллеги, хочу напомнить, что ровно год назад именно здесь, в Государственной Думе, мы объявили о проекте по региональным медицинским программам, и вы тогда активно это поддержали. Я вас хочу за это ещё раз поблагодарить. Это было непростое решение, и прежде всего для бизнеса, который только восстанавливался после кризиса, ведь 460 миллиардов рублей для медицинских программ — они не из воздуха должны были быть взяты, мы фактически их из экономики забрали. Согласен с тем, что у предприятий, компаний должно оставаться больше ресурсов для развития, и вообще повышение налогового бремени на экономику всегда далеко не самое лучшее решение, но из чего-то надо финансировать и социальные расходы.
Мы будем искать варианты для снижения фискальной нагрузки по ставкам страховых взносов. При этом, уважаемые коллеги, мы не должны применять простых, линейных решений, перекладывая проблемы с бизнеса на плечи рядового гражданина  (аплодисменты) , потому что мы не должны и не будем отходить от социальных стандартов, не можем пойти по пути ряда стран, которые сделали так и столкнулись с чрезвычайно сложными проблемами.
Предлагаемые проекты модернизации в медицине уже больше нельзя никуда откладывать. Вот мы говорили о достижениях определённых, но посмотрите, у нас всё ещё очень низкая продолжительность жизни, к сожалению. Мы говорим, что да, результат хороший, тенденция хорошая, с 65 до 69 лет мы дошли за четыре года, очень хорошо, но всё-таки мало пока, потому что на 8—10 лет меньше у нас живут граждане, чем в развитых странах. Смертность населения от болезней системы кровообращения превышает показатели стран Западной Европы в четыре-пять раз, младенческая смертность — в полтора-два раза. Более 30 процентов российских больниц не имеют горячей воды, — 30 процентов! — свыше 8 процентов водопровода не имеют, в 9 процентах больниц канализации даже нет! В капитальном ремонте нуждается четверть медицинских учреждений, не говоря уже об устаревшем оборудовании.
Учитывая важность задач, требующих решения, просил бы вас подключиться к контролю за осуществлением этих программ. Деньги большие, и нужно быть уверенными в том, что они все будут потрачены эффективно и по назначению. Надо сделать всё, чтобы средства, которые мы направляем на медицину, работали с максимальной отдачей, чтобы реально повысились качество и доступность медицинских услуг, чтобы в значительной степени был решён вопрос роста престижа медицинских профессий. Это общая задача, и вы, работая в регионах, конечно, можете влиять на ход реализации этой программы.
Уважаемые коллеги, увеличивая денежное довольствие в Вооружённых Силах, в МВД, планируя увеличение зарплаты в системе здравоохранения, мы, конечно, не можем забывать о тех людях, которые работают в системе образования. Вот мы в 2009 году говорили о необходимости осуществления серьёзных преобразований в сфере пенсионного обеспечения, и там я уже упоминал о валоризации, об обновлении прав, заработанных в советское время, в прошлом году говорили о запуске программы по модернизации здравоохранения. Сегодня я хотел бы сказать о проблемах в сфере школьного образования и о предлагаемых мерах.
По итогам 2011 года средняя заработная плата по стране у нас составит 23,5 тысячи рублей, так планируется (сейчас — 21,01, по-моему), в следующем году планируется 26,5 тысячи рублей. А вот доходы учителей как были в 2009 году 13,5 тысячи, до 14 тысяч еле-еле доползали, так в принципе и остаются. И кстати говоря, это с учётом Москвы и Санкт-Петербурга, где зарплата выше, и поэтому средняя по стране за счёт этого подтягивается. В других регионах, если исключить Москву и Петербург, средняя зарплата будет где-то 8,5—10 тысяч рублей.
Что предлагается в связи с этим? Уже в этом году необходимо начать новый большой проект по поддержке российской школы. За два предстоящих учебных года федеральный бюджет выделит на эти цели не менее 120 миллиардов рублей. Ещё порядка 60 миллиардов рублей должно составить софинансирование проекта со стороны регионов.
Федеральные средства предполагается направить на покупку оборудования, на качественное улучшение условий обучения школьников. Это важно, особенно в сельской местности, где существует проблема малокомплектных школ.
Средства будут направляться также на приобретение школьных автобусов, на развитие новых образовательных технологий, дистанционных форм обучения, на оснащение спортивных залов и школьных столовых, на переподготовку и повышение квалификации педагогов.
И наконец, главная задача проекта — существенный рост заработной платы учителя. На эти цели предполагается направить высвободившиеся и дополнительные средства регионов. Не позднее 1 августа 2011 года с каждым субъектом Российской Федерации должно быть заключено соглашение с чёткими критериями оценки эффективности программ, так же как в отношении программ здравоохранения. Нужно время, чтобы проработать, но я думаю, если мы сейчас, в середине апреля начнём, то май, июнь, июль, ну, август — вот к этому времени нужно всё закончить. Ключевым показателем станет повышение фонда оплаты труда учителя с 1 сентября 2011 года в среднем на 30 процентов.  (Аплодисменты.)  Затем в течение двух лет нам нужно сделать так, чтобы средняя зарплата учителя вышла на уровень средней заработной платы по экономике в соответствующем регионе.
Конечно, механической уравниловки при повышении зарплаты быть не должно, нужно учитывать квалификацию учителя, его профессиональные качества, отношение к работе, и нужно поддерживать лучших. Регионы также должны обозначить сферу образования в качестве своего обязательного приоритета.
Рассчитываем, что в результате осуществления этих программ мы добьёмся модернизации и укрепления единого образовательного пространства страны. Что предлагается, собственно говоря? Я отвлекусь и своими словами скажу. Мы дадим 60 миллиардов в год на ремонт, на оборудование, на дистанционные методы обучения, а средства, которые регион сэкономит, он должен будет направить на повышение зарплаты. Таким образом мы сможем с вами повлиять на укрепление и модернизацию единого образовательного пространства, то есть будем создавать базовые образовательные центры с филиалами, сохраняя при этом там, где это обоснованно, малокомплектные школы, одновременно снимая нагрузку по их финансированию (я имею в виду возможность, связанную с экономией на административных ресурсах), повышая качество образования, используя современные методы обучения, связанные с образовательными центрами.
Мы напрямую повлияем на рост заработной платы учителя, но при этом не механически, а с участием профсоюзов, через повышение квалификации учителя и таким образом постараемся добиться того, чтобы качество услуг, предоставляемых школой, было повышено. Это такая многовекторная задача, и нужно будет всё это прописать в тех соглашениях с регионами, о которых я уже сказал.
Мы сейчас инвестируем серьёзные федеральные средства в модернизацию всех уровней образования. Так, в этом году расходы на эти цели увеличились на 100 миллиардов рублей и составили порядка полутриллиона рублей.
В феврале текущего года была утверждена Федеральная целевая программа развития образования на 2011—2015 годы. Общий объём её финансирования почти 140 миллиардов рублей. Эти средства призваны значительно укрепить материально-техническую базу учебных заведений.
Кроме того, идёт формирование сильного ядра нашей высшей школы. Создано 8 федеральных университетов и 29 национальных исследовательских университетов. Принята программа развития Московского и Санкт-Петербургского государственных университетов. Всего на поддержку ведущих вузов в 2010—2012 годах мы направляем порядка 70 миллиардов рублей.
Будем привлекать в российские вузы лучших специалистов мирового уровня, для этого мы запустили программу грантовой поддержки. Первые сорок получателей грантов уже определены, среди них наши соотечественники, работающие как в России, так и за рубежом, ведущие иностранные учёные и преподаватели. Сейчас объявлен второй этап этого конкурса, в ходе которого будет распределено ещё сорок грантов.
Кроме того, 19 миллиардов рублей мы выделили на реализацию совместных высокотехнологичных проектов вузов и частного бизнеса. Это, знаете, интересный проект, мне кажется, он должен принести хороший результат. Российские компании смогут воспользоваться результатами НИОКРов, продвинуть на рынок новые продукты и технологии. Мы даём деньги компаниям, с тем чтобы они передали их под свой заказ вузам, сделали совместный продукт, и компании обязаны продвинуть этот продукт на рынок. Естественно, компании должны софинансировать эту работу. Университетам это даст возможность обновить исследовательскую базу, обеспечить престижной, перспективной работой своих сотрудников, студентов и аспирантов.
Наши научные и образовательные центры получили право становиться учредителями малых и средних инновационных компаний, мы с вами это решение принимали. Помните, сколько было споров о том, можно ли им вообще разрешать заниматься таким видом деятельности? Но я считаю, что это решение было обоснованным. Всего по стране уже создано более 800 таких предприятий.
В связи с этим хотел бы затронуть несколько важных тем. Прежде всего речь идёт о таком сложном, ответственном процессе, как переход на федеральные государственные образовательные стандарты нового поколения. Время не стоит на месте, и система образования, как и другие институты, нуждается в обновлении, в качественном реформировании, в реализации новых подходов и новых идей. Но делать нужно это, конечно, предельно аккуратно. Мы должны сохранить те несомненные преимущества, которыми исторически обладает отечественное школьное и вузовское образование, — его фундаментальность, основательность, способность прививать широкий кругозор и энциклопедические знания ученикам и студентам.
На сегодняшний день утверждены стандарты начального и основного общего образования, а также по всем специальностям начального и среднего профессионального образования. С участием научной и образовательной общественности, работодателей, бизнеса завершается разработка стандартов для вузов. И наконец, в феврале 2011 года были опубликованы образовательные стандарты для 10—11 классов. Именно они вызвали самую острую дискуссию в обществе и в парламенте страны, получили далеко не однозначную и очень критичную оценку со стороны общества, учителей, родителей, и к этому мнению, разумеется, нужно прислушаться. Считаю, что предложенный стандарт нуждается, безусловно, в доработке, в связи с чем прошу депутатов подробно обсудить предложения, замечания, высказанные в обществе по поводу стандартов. Нужно учесть все здравые идеи и предложения. Ещё раз повторю: сфера образования имеет важнейшее значение для страны, для граждан, она определяет жизненные перспективы каждого конкретного человека, а значит, и будущее всего государства, и все принимаемые решения в этой сфере должны быть тщательным образом проработаны, должны быть абсолютно понятны для общества и приняты им.  (Аплодисменты.)
Считаю, что особое внимание мы должны уделить состоянию начального и среднего профессионального образования. Нам нужно развернуть этот сектор образования в сторону потребностей современного производства и экономики. Мы намерены в этом году начать широкое внедрение опыта — обращаю ваше внимание на это, уважаемые коллеги, — накопленного в рамках эксперимента по так называемому прикладному бакалавриату. Его смысл в том, что два года учащиеся учатся по общевузовской программе, а затем год или два получают специальность. Перспективной может стать модель, основанная на включении техникумов и колледжей в состав высших учебных заведений. Это позволит строить образовательный процесс на более совершенной технологической и технической базе, привлекать сильных преподавателей. И очевидно, что престиж таких центров профессиональной подготовки будет значительно повышен.
Предлагаем и регионам обратить особое внимание на среднее профессиональное образование, чётко обозначить такой приоритет в региональных бюджетах.
И ещё одна крайне важная тема. Сейчас в России порядка 1 миллиона 700 тысяч детей ждут своей очереди, чтобы попасть в детские сады. Мы с вами много-много раз к этой теме возвращаемся. Проблема очень острая и очень важная. Мы знаем, что это прежде всего региональная проблема, но, безусловно, готовы поддержать те регионы, которые активно занимаются решением этих вопросов. Предлагаю в два раза — до 1 миллиарда рублей — увеличить ассигнования федерального бюджета, которые направляются в регионы на поддержку дошкольного образования.  (Аплодисменты.)  Заложим это тоже в поправки к бюджету и будем просить вас это поддержать.
Уважаемые коллеги, в ходе подготовки к отчёту у меня состоялись консультации со всеми фракциями в Государственной Думе, были подняты вопросы, на которые мы стремились дать ответы и в сегодняшнем выступлении (когда я говорю "мы", имею в виду всё Правительство Российской Федерации). Но есть тема, которую я хотел бы с вами обсудить особо, думаю, что она никого не может оставить равнодушной.
Мы с вами неоднократно обсуждали разные аспекты поддержки отечественной культуры. Считаю, что нужно вернуться к этому вопросу. Мы не можем оставить решение этой проблемы совсем на потом — это будет несправедливо по отношению к людям, которые трудятся на столь важном поприще, и неправильно по отношению к нашему культурному, духовному достоянию, к нашему историческому наследию, а значит, и к будущему нашего народа. Зарплаты библиотекарей, сотрудников музеев самые маленькие даже на фоне других бюджетников. Музейные и библиотечные фонды хранятся в плохих условиях, слабо пополняются. Лишь 16 процентов библиотек имеют доступ в сеть Интернет.
У нас рождается больше детей, слава богу, а вот число детских библиотек сокращается. Как прежде бездумно поступали с детскими садами, так теперь стали передавать под непрофильное использование помещения библиотек. Библиотеки должны стать современными информационными, консультативными, просветительскими, досуговыми центрами, а детские библиотеки нам нужно использовать и как важный элемент дополнительного образования.
Предлагаю уже с 2012 года увеличить финансирование ремонта и технического обеспечения музеев и библиотек  (аплодисменты)  и, конечно, увеличить поддержку российской культуры в целом. Мы обязательно найдём необходимые средства, будем вместе с вами над этим думать, а в дальнейшем предлагаю разработать и утвердить государственную программу "Культура России".  (Аплодисменты.)  Естественно, рассчитываем, что к этому проекту присоединятся регионы и муниципалитеты, общественные организации, российский бизнес, наши соотечественники за рубежом, все, кто чувствует свою связь с нашим общим культурным пространством. А уже с 1 июня текущего года при индексации зарплат всех федеральных бюджетников предлагаю повысить зарплату наименее оплачиваемым категориям работников культуры — это музейные работники и библиотекари — не на 6,5 процента  (аплодисменты) , а больше, так, чтобы довести её уровень хотя бы до среднего уровня по специальности.  (Аплодисменты.)
Российскую бюрократию, уважаемые коллеги, много критикуют, и, считаю, часто совершенно по делу. Сегодня речь идёт о необходимости существенного повышения качества государственного управления, о нацеленности государственного аппарата на интересы граждан. И конечно, конечно, речь идёт о борьбе с коррупцией, о повышении ответственности чиновников и об искоренении самих условий для противозаконного поведения и для мздоимства. Конечно, мы должны устранять саму почву для коррупции, чистить наше законодательство, административные процедуры от разного рода лазеек и размытых мест. Так, с принятием нового закона о лицензировании количество лицензируемых видов деятельности уменьшится практически вдвое, лицензии станут бессрочными. С 2012 года значительная часть лицензируемых процедур переводится в электронный формат, это избавит бизнес от утомительного хождения по всякого рода конторам.
Теперь что касается сертификации, тоже очень важный аспект. Это такие будничные вещи, казалось бы, но именно здесь лежит корень зла. Совсем недавно этой процедуре у нас подлежало до 78 процентов товаров и услуг — сейчас только 46 процентов. Будем и дальше снижать эту планку. В остальных же случаях производитель будет самостоятельно декларировать соответствие своего товара требованиям безопасности и качества. Этот процесс, безусловно, должен сопровождаться — и это очень важно — повышением ответственности производителя, чтобы гарантировать интересы потребителя.
Для справки могу отметить, что в России за два прошедших года своё дело начали более 600 тысяч индивидуальных предпринимателей — в условиях кризиса рост числа малых и средних компаний очень приличный. Считаю, что оценка эффективности работы региональных и муниципальных властей по поддержке предпринимательства должна быть открытой. Именно поэтому мы выдвинули предложение ежегодно составлять публичный рейтинг инвестиционной привлекательности регионов Российской Федерации.
Несмотря на дефицит бюджета и проблемы посткризисного характера, мы предусмотрели льготы для малого бизнеса, действующего в реальном секторе производства, в сфере высоких технологий, информационных технологий, в АПК, для предпринимателей, которые работают в области оказания социальных услуг. Активно используем возможности институтов развития. Так, объём поддержки малого бизнеса по линии ВЭБа уже достиг 130 миллиардов рублей. Работу в этом направлении мы продолжим.
В ближайшее время мы должны завершить построение системы предоставления госуслуг и муниципальных услуг в электронном виде. Речь идёт о едином портале госуслуг, об информационных и сервисных сайтах, интегрированных каналах связи, о ведомственных и региональных банках данных. С 1 июля 2011 года все необходимые согласования и запросы органы власти обязаны будут осуществлять только самостоятельно, а не гонять, как прежде, людей за справками. Хочу добавить, что те граждане, которые предпочитают традиционную форму получения госуслуг, будут иметь такую возможность, но при этом сама процедура обращения также должна быть удобной и необременительной. Именно поэтому мы расширяем программу по созданию многофункциональных центров, действующих по принципу "одного окна". Первые такие центры были созданы в 2007 году, сейчас их 170, в ближайшие два года откроется ещё 800. Вы знаете, очень удобно работают для граждан. В перспективе в каждом муниципалитете граждане должны иметь возможность получать услуги по принципу "одного окна".
Кроме того, до 1 июля 2012 года будет завершена разработка чётких и понятных административных регламентов государственных и муниципальных услуг. Плата за предоставление госуслуг будет взиматься только на основании Налогового кодекса и перечня платных услуг, утверждённого правительством. Требование каких-либо дополнительных денег с бизнеса и граждан является незаконным.
Уже в ближайшее время правительство, как автор большинства законодательных инициатив, намерено предложить новый формат разработки правовых актов. Мы хотим, чтобы граждане страны стали непосредственными участниками процесса, и для этого считаем важным — хочу с вами об этом посоветоваться, уважаемые коллеги, — предусмотреть механизмы публичного обсуждения всех социально значимых правительственных законопроектов. Процедура публичного обсуждения должна привлекать широкий круг экспертов и граждан, сделать это можно с использованием современных информационных технологий.
Вот я говорил о планах в области здравоохранения. Мне казалось, что мы так много говорим, говорим, говорим, а вот когда с общественностью медицинской встречался, оказалось, люди многого не знают. Не знают и часто ставят проблемы, которые в проекте закона уже отрегулированы, поэтому мы предлагаем не только выкладывать в сети Интернет тексты будущих законов, но и предусмотреть возможность отбора наиболее содержательных, здравых предложений через механизм электронного голосования — пусть участники обсуждения сами решают, какие предложения наиболее ценными являются.
Кстати, во всех развитых странах всё шире применяется концепция "открытое правительство", которая основана на вовлечении граждан в текущую работу институтов власти. Нам тоже нужно идти по этому пути — поощрять активную гражданскую работу, учитывая предложения, советы, рекомендации так называемых независимых народных экспертов.  (Аплодисменты.)  Конечно, в таких условиях работать будет сложнее, иногда даже темп будем терять, но зато качество не пострадает.
Уважаемые коллеги, позвольте мне в заключение сказать следующее. Практически ровно три года назад в этом зале мы изложили вам программу нового Правительства России. Да, нам пришлось труднее, чем мы ожидали: одновременно нужно было решать проблемы развития и бороться с кризисом, защищать экономику и благополучие граждан от его жёстких последствий, отстаивать всё то, что было создано в социальной сфере, в образовании и в здравоохранении, шаг за шагом восстанавливать и укреплять потенциал роста. Сегодня можно утверждать, что посткризисный рывок национальной экономики состоялся, и на этой основе мы формируем модернизационную повестку нашей работы, масштабные планы экономического и социального развития.
Хочу сказать: правительство предпримет все усилия, чтобы экономика и дальше шла по траектории устойчивого подъёма, чтобы росло благосостояние российских семей. Мы неизменно руководствовались главным принципом: слышать людей, работать для людей — и от этой принципиальной линии, безусловно, отступать не намерены.  (Аплодисменты.)  Поддержка граждан всегда помогала нам, служила опорой для принятия самых сложных и самых ответственных решений. Мы сделаем всё для того, чтобы оправдать это доверие.
Спасибо вам большое за терпение и внимание, с которым вы меня слушали. Благодарю вас!  (Продолжительные аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, выступление Владимира Владимировича было длительным, но тем не менее — хотя я понимаю, депутаты, может быть, устали — мы продолжим обсуждение вопроса и приступаем к процедуре вопросов и ответов. По решению Совета Государственной Думы предлагается предоставить возможность задать по три вопроса от каждой фракции. Начнём, как всегда, слева.
Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
Уважаемый Владимир Владимирович, два года назад на таком же отчёте мы задавали вам устный вопрос о перспективах развития российской авиации. К сожалению, за истекшее время ситуация не улучшилась, а по ряду позиций в авиастроении, авиаперевозках стала, на наш взгляд, ещё более безрадостной, примеры мы изложили в письменном вопросе к вам. Но согласитесь, Россия не может жить без транспортных связей, магистралей, без сообщения, без связи. Приближается лето, и к нам поступает всё больше и больше обращений из регионов о том, что ухудшается ситуация в сфере пригородных железнодорожных перевозок: сокращается число поездов, изменяется расписание не в пользу населения, самое страшное, растут тарифы и так далее. Такие же проблемы были и в прошлом отчётном году. Хотелось бы услышать ваши оценки, а также о том, что предпринимает правительство и конкретно в какие сроки для решения этого жизненно важного вопроса.
Спасибо.
Путин В. В. Во-первых, полностью согласен с вами в том, что для нас очень важным является развитие авиации и аэропортной системы. Я в своём докладе... прошу прощения, что он был таким, может быть, перенасыщенным, но правительству хотелось проинформировать вас по ключевым направлениям нашей деятельности. Ведь понимаете, всё это нам приходится делать вместе, я уж и так там сокращал — сокращал то, что казалось не очень важным. Я полностью согласен с вами в том, что принципиально важным для нас является развитие авиации и аэродромной системы. Я говорил, что мы будем делать по аэродромам, а также об объёмах финансирования. К сожалению, в авиапроме в силу сложностей процессов, связанных с консолидацией активов, у нас не так быстро всё развивается, как хотелось бы. Хотя, скажем, по сравнению с 2005 годом количество выпускаемой техники увеличилось почти в два раза. Пока эти цифры скромные, но мы, во всяком случае, это всё сохранили. Знаете, это чрезвычайно важно, мы могли просто утратить — вот я хочу, чтобы было понятно, — могли просто утратить, но мы это всё сохранили, консолидировали, отсекаем сейчас такие уже совсем ненужные части, концентрируем ресурсы на перспективных направлениях. Мы в два раза увеличили выпуск самолётов и более чем в два раза — вертолётов. Там нужно технологическое обновление, перевооружение производства, мы будем направлять на это федеральные ресурсы и будем привлекать средства инвесторов, причём будем делать это аккуратно. Здесь сложные задачи, связанные с тем, что надо обеспечить интересы перевозчиков (а значит, и пассажиров), которые постоянно нас напрягают в связи с возможными разрешениями на приобретение всё новой и новой техники импортного производства, в то же время нужно обеспечить рынок для сбыта своей собственной техники, и мы обязательно будем двигаться в этом направлении. Я не представляю себе будущего России без авиации. Это первое.
Теперь...
Из зала.  (Не слышно.)
Путин В. В. Кто обманывает, тот трёх дней не проживёт, не беспокойтесь.  (Аплодисменты.)
Теперь по поводу пригородных перевозок. Да, такая проблема существует. Обращаю ваше внимание, что формирование тарифов на железнодорожные перевозки отнесено к компетенции региональных властей, но мы понимаем, что не можем их бросить один на один с этими проблемами: они носят масштабный характер. Мы с вами предусмотрели в бюджете текущего года 25 миллиардов рублей на дотации тем регионам, которые будут сталкиваться с проблемами роста тарифов. Если этого недостаточно, вместе с вами посоветуемся и можем добавить туда определённые деньги, но нужно, чтобы регионы несли соответствующую ответственность на уровне своей компетенции.
У нас инфляция растёт, нужно, чтобы этот рост был экономически обоснованным и не задирался, здесь я с вами полностью согласен. Давайте будем вместе за этим следить и реагировать. Реагировать мы можем с помощью дотаций, но есть и определённые стандарты, выработанные на федеральном уровне. Если у вас есть дополнительные предложения, связанные с тем, как нам эти стандарты модернизировать, — пожалуйста, мы в вашем распоряжении.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Уважаемый Владимир Владимирович, фракцию ЛДПР интересует ситуация с ростом тарифов в энергетике. Вы в своём докладе сказали, что за прошлый год на 3,2 гигаватта увеличилась выработка и в этом году на 6,5 гигаватта произойдёт увеличение. Во всех странах с ростом предложения цена снижается — мы же видим, что по некоторым регионам тарифы просто зашкаливают, и это результат так называемого успеха реформы в электроэнергетике. Конкретный потребитель вообще теряет из-за роста тарифов, да плюс ещё это приснопамятное постановление правительства номер 7, в соответствии с которым определяется методика расчёта за коммунальные платежи. И это не только по электроэнергии, это ещё и по воде, и по теплу. И обычные, честные потребители, которые платят по своим индивидуальным приборам учёта, по счётчикам, вынуждены платить за тех, кто не платит, за потери электроэнергии при транспортировке. И по воде, и по газу такая же ситуация. Мы, фракция ЛДПР, очень просим вас, чтобы это постановление было пересмотрено так, чтобы люди платили только за то, что они потребили, то есть по своему счётчику, а если будет какая-то выявлена недоплата, то тогда уже можно будет накидывать, иначе это просто нечестно.
Путин В. В. Давайте посмотрим, ещё раз к этому вернёмся. Я обещаю вам, что прямо сегодня же сформулирую такое поручение. Единственное, на что мы с вами должны обратить внимание, и я думаю, вы со мной в этом тоже согласитесь... Вот смотрите, есть дом и есть в этом доме собственники отдельных квартир, но кроме отдельных квартир существуют ещё места общего пользования — скажем, подвалы, чердаки, коридоры, подъезды, всё пространство возле дома, — и на это тоже тратится электроэнергия, собственно, для этих же собственников-потребителей. Есть общее оборудование, скажем, лифтовое оборудование или какое-то другое, котельные и так далее — это всё общая собственность, вот это всё, конечно, все эти расходы должны быть учтены в тарифе. Всё, что от людей не зависит, здесь я с вами полностью согласен, должно быть отсечено и отнесено либо на убытки управляющих компаний, если они не смогли как следует организовать работу, либо на муниципалитеты, они должны подключаться, если не смогли создать соответствующие условия для функционирования объекта. Давайте ещё раз к этому вернёмся, но что касается потребителей, тоже должно всё учитываться, иначе никто не будет экономить, это мы с вами тоже понимаем. Давайте вернёмся, ещё раз взглянем на эту методику.
Председательствующий. Герасименко Николай Фёдорович, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Владимирович, я врач и до избрания в Думу прошёл все ступени от рядового хирурга до руководителя здравоохранением региона, и мне, как и моим коллегам, хорошо видно, что в последние годы происходит резкий, я сказал бы, качественный поворот в сторону усиления государственной поддержки здравоохранения. Это видим не только мы, это объективная оценка и наших коллег, высказанная на всероссийском медицинском форуме, и только, наверное, слепой этого не видит. Начата модернизация здравоохранения, на которую выделено 460 миллиардов рублей. До 2013 года планируется выделение ещё порядка 800 миллиардов рублей по национальному проекту "Здоровье".
Вопрос такой, Владимир Владимирович: перспективы на ближайшие два года ясны, а что дальше, какой вы видите дальнейшую стратегию развития отрасли и защиты, повышения социального статуса медицинских работников?
Путин В. В. Спасибо большое.
Я уже упоминал о том, что мы приступили к разработке государственной программы по развитию здравоохранения и отдельные её элементы уже сформированы. Мы её примем и будем дальше развивать. А с 2013 года начнёт действовать принятый нами закон "Об обязательном медицинском страховании...", там переход от оплаты по полному тарифу на одноканальную систему финансирования. Я просто убеждён, что если мы с вами добьёмся реализации этих решений, то и престиж профессии врача будет расти, и заработные платы будут расти, и, самое главное, мы добьёмся качественного улучшения в сфере оказания медицинских услуг.
Председательствующий. Четвериков Александр Владимирович, пожалуйста.
Четвериков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Владимирович, что планируется сделать для улучшения социальной сферы и условий жизни на селе? Глобализация аграрных производств, которая в последнее время идёт активно, и бюджетная система практически лишили сельские территории большей части доходов. Также беспокоит рост продовольственной инфляции, который уже составил 14 процентов, и до конца года ещё прогнозируется значительный рост. Это крайне болезненно для большинства россиян. Что планируется сделать для сдерживания роста именно продовольственной инфляции?
Резко ухудшилось качество продуктов питания, что влияет на здоровье нации, технические регламенты не выполняют своего назначения. Не пришло ли время усилить контроль со стороны государства за качеством продуктов питания?
И последнее — это перспективы вступления в ВТО. Насколько учтена в переговорах по ВТО защита интересов российских аграриев?
Спасибо.
Путин В. В. Что касается сдерживания роста цен, я уже говорил об этом. Речь идёт о поддержке агропромышленного комплекса и обнулении даже по некоторым позициям, по некоторым товарным группам, завоза продовольствия, чтобы сбалансировать внутренний рынок. Но конечно, самое главное — это развитие собственного агропромышленного комплекса. Это безусловный приоритет, всё остальное — это производные.
Я уже упоминал, могу ещё раз сказать, что общий объём финансирования — где-то 270—280 миллиардов рублей, 150 миллиардов мы направляем из государственного бюджета и 150 миллиардов рублей обеспечиваем за счёт кредитования нашими ведущими финансовыми учреждениями: Сбербанк — 50 миллиардов, Россельхозбанк — ещё 100 миллиардов.
Что мы делаем дополнительно, кроме этого? Вот смотрите, сегодня я попросил вас принять поправку (мы с этим выйдем дополнительно) о 9 миллиардах на поддержку, на дотацию производителей мяса, птицы и свинины. В этом году мы обеспечим экономию 10 миллиардов рублей благодаря низким ценам... ну, относительно низким ценам на ГСМ, вернее, благодаря сдерживанию цен, это будет более корректно. В прошлом году было 5,5 миллиарда, в этом году уже 10 миллиардов рублей останется у сельхозпроизводителей. Мы предусмотрели 5,5 миллиарда рублей на дотацию по химическим удобрениям и 1,5 миллиарда на дотацию по посевной — таким образом, 7 миллиардов дополнительно. Поможем в оформлении земельных участков. И ещё 5 миллиардов рублей мы предусмотрели на поддержку тех хозяйств, которые сохранят поголовье КРС, крупного рогатого скота. Это большой, большой набор инструментов поддержки сельхозпроизводителей, будем и дальше смотреть, что можно сделать.
Что касается качества товаров, ну, наверное, всегда нужно следить за качеством товаров. Говорить о том, что ухудшается качество отечественных продовольственных товаров, я считаю, не очень корректно. Всё-таки наш отечественный производитель даёт очень качественный продукт, очень качественный.  (Аплодисменты.)
Не буду скрывать, открою вам такой маленький секрет: Виктор Алексеевич Зубков (не знаю, здесь он или нет) регулярно снабжает меня молочными продуктами с отечественных ферм, только с отечественных.  (Оживление в зале.)  Вот вчера только прислал опять сливки, кефир, творог — ну замечательный продукт! И могу вам сказать, что это не какой-то эксклюзивный товар, честное слово, я говорю искренне. Это не эксклюзивный товар, это то, что идёт с конвейера, то, что делают и в продажу пускают.
Из зала.  (Не слышно.)
Путин В. В. Ну, вы у Виктора Алексеевича спросите — он вам за долю малую тоже пришлёт.  (Оживление в зале.)
Теперь о том, что касается ВТО. Очень, очень важный и очень острый вопрос, я понимаю вашу озабоченность. Рынок сельхозпродукции в странах ВТО, особенно у наших европейских партнёров, явно перегружен. Дотации и на гектар, и по отдельным отраслям сельхозпроизводства очень большие, просто несопоставимые с российской поддержкой АПК, это так. Поэтому мы, во-первых, в ходе переговорного процесса выговорили для себя такие условия и объёмы дотаций, которые сегодня даже не применяем, у нас зазор колоссальный. Не знаю, сможем ли мы когда-нибудь выйти на тот уровень дотаций, который мы для себя выговорили в ходе присоединения к ВТО. Это во-первых.
И во-вторых, мы договорились с коллегами и прямо им сказали, что начнём применять различные инструменты ограничений только в том случае, если в полноформатном масштабе присоединимся к ВТО. Ну, пока только разговоры идут — уже семнадцать лет, а так ничего и не состоялось в этом плане. Но о селе мы ни в коем случае не забудем, не беспокойтесь.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ.
Уважаемый Владимир Владимирович, для решения одной из главных проблем нашего государства — обеспечения продовольственной безопасности и независимости от зарубежного рынка нужны настоящие, грамотные специалисты-профессионалы. Возникает вопрос: где будущие специалисты высшей квалификации будут получать практические знания, где будут изучать самые передовые, прогрессивные технологии, где будет самая высокоэффективная материально-техническая база для сельскохозяйственных работ в сфере земледелия и животноводства, если оставшиеся последние тридцать три учебных опытных хозяйства в системе высшего сельхозобразования акционируются, приватизируются, выводятся из-под контроля Минсельхоза, а значит, будут продаваться?
Независимо от вашего ответа, Владимир Владимирович, я прошу принять меня и председателя совета директоров учхозов России, директора учхоза Новосибирского государственного аграрного университета Першилина по этому вопросу, кстати, кавалера...  (Сильный шум в зале.)
Можете хоть топать ногами, коллеги!
...кавалера ордена "За заслуги перед Отечеством" трёх степеней, два из которых вручали ему вы, будучи президентом.
Путин В. В. Я так понимаю, что важен не ответ — важен вопрос.  (Оживление в зале.)
Ну, вопрос не праздный, я понимаю, не праздный...
Из зала.  (Не слышно.)
Путин В. В. Давайте посмотрим — давайте встретимся с вами, со специалистами и посмотрим, обоснованные ли планы. Вы знаете, я не хочу, чтобы это сейчас голословно прозвучало, но мы ведь ещё наблюдаем и такие процессы: кто-то держит землю, другие объекты недвижимости, а потом начинает использовать их не по назначению — приторговывать, что-то отрез а ў ть, перепрофилировать, продавать под коттеджную застройку. Вот с чем это связано. Но ваша озабоченность понятна. Не считаю правильным отмахиваться от вопроса, который вы задали, давайте встретимся и проанализируем этот процесс и, если нужно, внесём коррективы.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР.
Уважаемый Владимир Владимирович, недавние политические события как в нашей стране, так и в мире ещё раз подтвердили, что Интернет играет огромную роль в вопросе мобилизации людей. В Интернете сегодня есть возможность широкого неформального и пока ещё свободного общения, причём пользователи до последнего момента могли не бояться открыто высказывать свои мысли. Однако приближающиеся выборная кампания в Государственную Думу и выборы Президента Российской Федерации могут привести к завинчиванию гаек в этом вопросе. Подтверждением этому является сделанное на днях заявление спецслужб о блокировке возможности использования в России некоторых интернет-страниц. Фракция ЛДПР убеждена, что подобные меры недопустимы. Мы не хотим возврата 37-го года и убеждены, что подобные действия будут способствовать росту недовольства в Сети и в целом расшатывать ситуацию. Подобная мера лишь спровоцирует то, против чего пытаются бороться чиновники.
В связи с этим хотелось бы услышать принципиальную позицию правительства по вопросу введения цензурных ограничений в Интернете и, если возможно, вашу личную.
Спасибо.
Путин В. В. Что-то не припомню, чтобы в 37-м году Интернет присутствовал.  (Оживление в зале, смех.)
Знаете, как в шутку спрашивали и отвечали: "Чем ЦК отличается от ЧК?" — "ЦК цыкает, а ЧК чикает".  (Оживление в зале, смех.)  Мы ничего чикать не собираемся, Интернет — это только инструмент решения важных народно-хозяйственных, социальных проблем, это возможность общения, возможность самовыражения, это инструмент повышения и качества жизни, и информационной обеспеченности общества. Правда, основные ресурсы находятся не в наших руках, а за бугром, точнее, за океаном, и именно это вызывает озабоченность некоторых спецслужб, имеется в виду возможность использования этих ресурсов в интересах, противоречащих интересам общества и государства. Но, повторяю, это их озабоченность. Что касается моего личного мнения, как вы спросили, то я не считаю возможным что-либо ограничивать.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Владимирович, я представляю в Государственной Думе интересы не только избирателей моей области, но и интересы профсоюзов. Уже в течение двух созывов между фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", фракцией большинства, и Федерацией независимых профсоюзов России существует соглашение о сотрудничестве, поэтому для нас крайне важны вопросы социальной защиты граждан.
Мы благодарны правительству за последовательную и честную социальную политику, за то, что в 2010 году, несмотря на кризис, по вашей инициативе правительство приняло решение о проведении валоризации пенсий, повышении больше чем на 45 процентов пенсий для большинства наших пенсионеров, за то, что была занята жёсткая позиция против повышения пенсионного возраста в ближайшем обозримом будущем.
Сегодня в центре общественных дискуссий оказываются трудовые отношения. Некоторые представители бизнес-сообщества предлагают выходить из кризиса, модернизироваться за счёт, ну, будем прямо говорить, усиления эксплуатации работников, снижения объёма их социальных гарантий, в том числе и гарантий, предоставленных трудовым законодательством. И очень мало, к сожалению, от них звучит предложений по усилению охраны труда, снижению количества вредных и опасных производств, повышению квалификации работников, что, на наш взгляд, и должно быть способом и стимулом для модернизации...  (Микрофон отключён.)
Путин В. В. Вы знаете, то, чем вы занимаетесь, находится на стыке деятельности всех основных государственных и общественных структур — правительства, работодателей и профсоюзов, но я что-то не знаю таких ярких примеров, чтобы работодатель выходил с инициативой, с предложением увеличить свои расходы, связанные, скажем, с обеспечением охраны труда и так далее. Не хочу никого обидеть, ещё раз говорю, но что-то в практике таких примеров немного. В мировой практике, не в нашей. Это задача профсоюзов при посредничестве государства, а когда мы сталкиваемся с такими уродливыми и трагическими событиями, которые произошли, скажем, на "Распадской", то тогда это прямая обязанность государства, в данном случае вместе с профсоюзами, — навести порядок в сфере безопасности.
Конечно, я был всегда против и буду против увеличения рабочей недели, применения других совершенно необоснованных методов извлечения прибыли в ходе текущей работы либо в ходе модернизации экономики. Это недопустимо абсолютно, эффект может быть обратный ожидаемому.
Мы с вами совместно — не помню, я, по-моему, уже говорил — приняли ряд законов: закон об угле, о внесении изменений в страховое законодательство, теперь будем выходить... я вот не помню, внесли мы уже такую поправку или нет, но должны это сделать, и если не сделали, то сделаем в самое ближайшее время — внесём поправку в трудовое законодательство, в статью, касающуюся обеспечения безопасных условий труда (там речь идёт о предоставлении необходимой информации и так далее), в страховое законодательство ещё внесём дополнительные поправки. Всё это будем обязательно делать.
И вы знаете, я, работая Президентом России, знал, что работает трёхсторонняя комиссия, но, откровенно говоря, не знал, что она так напряжённо работает. Мало того что она собирается каждый месяц в большом формате, но в еженедельном, а то и в ежедневном режиме представители правительства, работодателей и профсоюзов работают над экспертизой определённых решений, которые мы предлагаем либо на правительственном, либо на законодательном уровне.
Налажен очень хороший рабочий контакт с профсоюзами. Непросто идёт эта работа, непросто, до скандалов там доходит, до того, что все расходятся, а потом опять собираются и всё-таки под грузом ответственности находят компромиссы. Я надеюсь, что такая же форма, такой же метод и такой же стиль работы сохранятся в будущем, в том числе и здесь, в Государственной Думе.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Владимирович, Счётная палата выявила факт нецелевого расходования миллиардов, выделенных Росрыболовству на строительство специальных судов. Контракты заключались с фирмами, которые не имеют ни производственных мощностей, ни трудовых ресурсов, ни опыта работы. В результате суда построены не были, а деньги просто крутились в банках. Зато Росрыболовство преуспело в другом — в конкурсах на платную рыбалку. Как рассказывают рыбаки, 60 процентов водной глади Татарстана было отдано за 2 миллиона рублей, весь Кольский полуостров — за 124 тысячи на срок двадцать пять лет.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" была единственной фракцией в Думе, которая голосовала против платной рыбалки. В марте везде прошли акции протеста.  (Шум в зале.)
Правда, правда, коллеги, не случайно вы прерываете меня.
Но до сих пор, к сожалению, решения о платной рыбалке не отменены, с людей взимают деньги. Вопросы: есть ли у народов России шанс на своём столе увидеть рыбу?  (Шум в зале.)  Смогут ли граждане России бесплатно...
Председательствующий. Есть ли шанс что? Ещё раз.
Шеин О. В. ...бесплатно ловить рыбу в водоёмах Российской Федерации, в реках? Второе: будут ли отменены эти конкурсы? И третье: какую ответственность понесут те руководители Росрыболовства, которые стоят за всеми этими решениями?
Спасибо.
Путин В. В. Что касается ответственности, то за нами не заржавеет — у нас всегда по завершении любых мероприятий, как правило, награждают непричастных, а наказывают невиновных.  (Оживление в зале.)
Что касается Росрыболовства и заказа судов, надо внимательно разобраться. Если там действительно есть какие-то элементы манипуляций, то, безусловно, люди, ответственные за это, виноватые в этом, будут изобличены и наказаны, но делать это нужно аккуратно, на ясном глазу, с фактами в руках, после тщательного рассмотрения: действительно, нужно посмотреть, когда, в какие сроки, кто конкретно заказывал, почему возникли такие неблагоприятные последствия. Повторяю: выявим, у нас нет никакого основания кого-то там покрывать, получат по полной программе.
Что касается платной рыбалки, я уже по этому поводу высказывался. Я полностью разделяю вашу позицию, полностью.  (Аплодисменты.)  Наверное, можно себе представить, что есть люди, которые, ну, хотели бы получить такую эксклюзивную услугу — куда-то поехать на какое-то озерко и порыбачить там за деньги в хороших, комфортных условиях, но подавляющее большинство, почти сто процентов рыбаков-любителей, конечно, хотят на места традиционного лова так же, как и было десятилетиями до этого, приезжать и свободно рыбу ловить и не хотят платить, как в некоторых местах Подмосковья, по тысяче, по полторы тысячи рублей за какую-то там путёвку, за лицензию, они лучше вместо этого, как я уже говорил, возьмут за 200—300 рублей какой-нибудь "витамин" и день проведут спокойно. Поэтому я вот и предложил, об этом мы с вами вместе со всеми коллегами должны подумать: можно в регионе дать возможность создавать вот такие предприятия для рыбной ловли по этим путёвкам — где-то 2, 3, 4 процента, 5 процентов от всего зеркала воды, а может быть, даже и меньше, но традиционные места лова нужно оставить в покое, в конце концов, дать людям спокойно рыбачить там, где они хотят.  (Аплодисменты.)  Конечно, будем это всё пересматривать обязательно.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Владимир Владимирович, вы совершенно справедливо сказали, что залогом выпуска современных отечественных образцов военной техники является ритмичный гособоронзаказ. А для этого необходима координация работы Министерства обороны и нашего отечественного ОПК, которой на сегодняшний день, к сожалению, нет. Пример: заканчивается скоро уже второй квартал, а оформленного гособоронзаказа на 2011 год на многих наших предприятиях, на большинстве, до сих пор нет. В прошлом году своей директивой Министерство обороны ликвидировало шесть заказывающих управлений, ряд подразделений, в результате разрушен старый алгоритм формирования оборонного заказа, а новый алгоритм на сегодняшний день не создан. Директора предприятий, представители вынуждены лично ездить по частям, подразделениям и формировать этот оборонный заказ. Извините, это не высокие технологии, это какой-то маркитантский обоз получается. В связи с этим большая просьба помочь решить в текущем году проблему с формированием оборонного заказа.
Второе. Совершенно необходим, очевидно, что необходим орган, координирующий работу Министерства обороны и ОПК. Комиссия, ВПК, к сожалению...  (Микрофон отключён.)
Из зала.  (Не слышно.)
Путин В. В. Не понял, это что, угроза, что ли?
Из зала.  (Не слышно.)
Путин В. В. А, чтобы я покатался на "Т-90". А "Калина" вас чем не устраивает? Это массовый автомобиль, я думаю, тоже неплохо, что я проехался...
Из зала.  (Не слышно.)
Путин В. В. Да нет, ну не надо нападать на него!
Вы знаете, я уж на чём только не ездил, на каких только самолётах не летал, и на подводной лодке... Не для удовольствия, а именно для того, чтобы показать, что у нас надёжная, хорошая, эффективная для современного ведения боя техника. И на танках тоже ездил, был в танке.
Что касается вопроса, который вы задали. Очень важный вопрос. Действительно, формирование гособоронзаказа нуждается в модернизации, это правда. Правда также и в том заключается, что, допустим, в прошлом году мы уделили этому особое внимание. Вот я лично провёл совещания по всем отраслям военно-промышленного комплекса, по всем без исключения, причём такие хорошие, кустовые базовые совещания. Мы анализировали состояние всех отраслей оборонки — ракетостроение, ПВО, артиллерия, стрелковое вооружение, системы связи и разведки, авиация, боевой космос, военно-морские силы — практически по всем направлениям, и на этой базе выходили на формирование нового гособоронзаказа, о котором я уже говорил, на несколько лет вперёд, до 2020 года, в огромных цифрах — 20 триллионов рублей.
Что касается текущих дел, они обстоят следующим образом. Механизм отработан всё-таки: вы упомянули о комиссии, о ВПК — заявки Министерства обороны приходят туда, там рассматриваются, а потом распределяются между отраслями производства в зависимости от возможностей. Согласен, наверное, существуют определённые сбои, какие-то шероховатости, мы готовы ещё раз посмотреть на то, как это всё работает.
Вот сегодня что у нас происходит? На сегодняшний день у нас доведено по гособоронзаказу 570 миллиардов, а если точнее сказать, 571,5 миллиарда рублей — это оборонзаказ текущего года. На сегодняшний день, на данный момент заключено контрактов на 300 миллиардов рублей, 170 миллиардов рублей доведено до предприятий. До конца мая текущего года должны быть заключены все контракты и проплачено примерно 80 процентов гособоронзаказа этого года, 20 процентов Минобороны сознательно оставляет на вторую половину года, на конец года, с тем чтобы предприятия стимулировать к работе. До некоторых предприятий, кстати, будет доведено 100 процентов.
Есть и проблемы, связанные с тем, что постоянный спор идёт между предприятиями ОПК и Министерством обороны о том, что и сколько нужно закупать. Мы с вами понимаем, что главная задача в этих двух сферах, безусловно, обеспечить обороноспособность России. Для этого мы должны иметь самое современное, технологичное оборудование. Я скажу проще, чтобы понятно было: чтобы наше вооружение и по дальности стрельбы, и по точности не только не уступало, а превосходило лучшие мировые образцы. Вот я хочу, чтобы вы меня услышали: и по дальности, и по точности, и по боевой мощи — вот три главных параметра. И нам нужно добиваться, чтобы промышленность изготавливала такую технику, и, конечно, Минобороны требует такую технику, диалог идёт жёсткий. Конечно, по некоторым направлениям, скажем, по стрелковому вооружению — нам нужно с вами вместе подумать, как поддержать эти предприятия: в разы сейчас Минобороны перегружено стрелковым вооружением. Или, скажем, по взрывчатым веществам — там утилизировать нужно эшелонами, речь идёт о десятках эшелонов, но нужно в то же время как бы и предприятия поддержать: что они делать-то будут? Это очень непростой вопрос. Мы над этим думаем, будем им помогать. И будем, конечно, совершенствовать систему гособоронзаказа. Ну да, да, понимаю, есть проблемы.
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Уважаемый Владимир Владимирович, волна революций, беспорядков, различных бунтов, прокатившаяся по странам арабского мира, мусульманского мира, наверное, уже внесла свои коррективы и в мировую экономику. Вопрос в том, как всё это учитывается в деятельности правительства, ведь не секрет, что у нас с этими странами были заключены серьёзные контракты, там работали наши крупные компании. Перераспределение объёмов и направлений миграционных потоков в Евросоюзе сегодня поставило под угрозу вообще существование Евросоюза, и в политическом плане во многих странах побеждают ультраправые партии, уже границы собираются строить между государствами в Евросоюзе. Вот какие меры принимаются правительством для того, чтобы нашу страну в меньшей степени затронули изменения, которые влекут за собой такие революции — те, которые сейчас происходят и в ближайшее время будут происходить?
Путин В. В. Самая главная гарантия от различных социальных потрясений — это социально-экономическая политика в интересах российского народа  (аплодисменты)  с обязательным позитивным результатом нашей с вами совместной работы. Если люди будут видеть, что мы работаем, защищая их интересы, и добиваемся положительных результатов — повышается их уровень жизни, благосостояние, — уверяю вас, никаких проблем, связанных с поддержанием гражданского мира в нашей стране никогда не возникнет. Конечно, всегда будут отдельные элементы, которые стремятся что-то дестабилизировать. Это так же, как в любом с виду здоровом организме всегда присутствуют какие-то бациллы, которые в подавленном состоянии находятся, когда иммунитет организма высок, но стоит иммунитету ослабнуть — и сразу мы получаем какую-нибудь инфлюэнцу. Вот если мы будем поддерживать здоровый социально-экономический иммунитет страны, никакая квазиполитическая инфлюэнца знать о себе не даст.
Что касается наших потерь экономических в ходе турбулентных процессов в Северной Африке, в других государствах — да, такая проблема есть. У нас многомиллиардные контракты и в сфере ВПК, и в других отраслях — транспортной, энергетической, и, конечно, они подвисли. В некоторых местах проведены уже какие-то работы, оказаны услуги, пока не оплаченные, и это всё, конечно, повисло в воздухе. В некоторых местах, куда мы собирались поставлять в большом количестве вооружение... Это практические, конкретные вопросы, которые нам с вами придётся решать: предприятия произвели определённый объём вооружения для поставки на экспорт по заключённым контрактам, а брать его уже некому — что делать этим предприятиям, куда девать это оборудование, которое, может быть, нашей армии не очень-то нужно, да она и не заказывала его? Куда его девать? А ресурсы затрачены, всё произведено. Нам с вами нужно будет как-то решать эту проблему, поддерживать, видимо, эти предприятия каким-то образом. Мы найдём, конечно, способ, но это потребует дополнительных ресурсов напрямую из бюджета. Это малоприятное дело, но несмертельное, мы эти проблемы решим.
Председательствующий. Яровая Ирина Анатольевна.
Яровая И. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Владимирович, скажу честно, в отличие от скептиков и теоретиков мы поддерживаем работу правительства и поддерживаем то, что Россия одной из первых предложила помощь Японии после аварии на "Фукусиме". Мы также поддерживаем то, что ведётся постоянный мониторинг радиационной безопасности на Дальнем Востоке. Но, как представитель Камчатки, я хотела бы донести до вас обеспокоенность наших рыбаков тем, что активно распространяется недостоверная информация о потенциальном заражении водных биологических ресурсов у берегов России, что, конечно, может нанести серьёзный вред экономическим интересам всего Дальнего Востока. Очень важно, чтобы радиационный мониторинг включал в себя в том числе оценку безопасности водных биологических ресурсов и чтобы об этом сообщалось как в России, так и за рубежом.
Владимир Владимирович, как вы оцениваете ситуацию с обеспечением радиационной и экономической безопасности Дальнего Востока в связи с событиями в Японии?
Путин В. В. Вы, как житель Дальнего Востока, знаете, что в 2010 году мы провели мероприятия по созданию пятидесяти новых точек контроля за землетрясениями и цунами, и когда начались трагические события в Японии, эта система, слава богу, сработала. Мне очень приятно отметить, что деньги не затрачены впустую, система, все пятьдесят пунктов, сработала в течение десяти минут, и это позволило людям вовремя покинуть опасные с точки зрения цунами районы, переместиться на более высокие места. Мы по линии Росгидромета наметили целую программу, рассчитанную на ближайшие три года, с объёмом финансирования 14 миллиардов рублей, и работа уже идёт, уже в этом году идёт работа. Предполагается отремонтировать, привести в современное состояние примерно тысячу триста действующих пунктов контроля и создать триста новых.
Что касается радиационного контроля сегодня, то все пункты, а их тоже тысяча триста, работают в постоянном, круглосуточном режиме. Замеры делаются каждый час, причём контролируется вся территория Российской Федерации, с Северо-Запада до Дальнего Востока, то есть каждый час информация собирается со всей территории страны. У нас радиационный фон в четыре — шесть раз ниже нормы везде, включая Камчатку и Дальний Восток. Кроме того, экспедиция Русского географического общества сейчас направляется в район Японского моря. Кстати говоря, Артур Николаевич Чилингаров, по-моему, тоже будет принимать в ней участие, он вам и доложит напрямую — придёт и скажет: всё в порядке. Если будет какая-то угроза, мы, безусловно, немедленно будем реагировать. И эта информация будет абсолютно открытой. Я, как вы знаете, сам был на Дальнем Востоке, на Сахалине, посмотрел, как это работает в реале, мне понравилось. Знаете, понравилась координация работ: и Росгидромет, и МЧС, и пограничники, и военные на судах в режиме онлайн, в режиме реального времени контролируют ситуацию.
Мы исходим из того, что прогнозы наших специалистов из "Росатома" верны и никаких угроз, во всяком случае сегодня, нет, мы не ожидаем ухудшения ситуации для наших территорий.
Председательствующий. И завершающий вопрос.
Ломакин-Румянцев Александр Вадимович, пожалуйста.
Ломакин-Румянцев А. В.,  фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Владимирович, правительство уделяет много внимания проблемам инвалидов. Мы надеемся на решение очень важных вопросов в рамках утверждённой госпрограммы "Доступная среда". Но это будущее, а у инвалидов сейчас есть проблемы, требующие отдельных и оперативных действий. Вот только две из них. Первая: очень острый и болезненный вопрос — обеспечение, а точнее, необеспечение инвалидов, особенно больных диабетом и онкобольных, льготными лекарствами. Что правительство собирается предпринять для решения этой реально жизненно важной проблемы?
И вторая проблема. 122-й закон отменил обеспечение инвалидов автотранспортом, а ведь для многих транспорт — это вторые ноги, единственная возможность интеграции в общество. Не собирается ли правительство не просто поддерживать автопром, но и, решая при этом жизненно важную социальную задачу, восстановить право инвалидов на спецавтотранспорт как техническое средство реабилитации?
Путин В. В. Что касается первого вопроса. Мы обязательно посмотрим, где есть конкретные проблемы по фармацевтическому обеспечению, и сделаем всё для того, чтобы их закрыть, особенно для инвалидов. Обязательно. Вот прямо сегодня дам такое поручение Минздравсоцразвития, посмотрим, где — по каким регионам, по каким направлениям — чего не хватает. Будем, я вас уверяю, будем работать по этому направлению, безусловно.
Только что обсуждали и возможность обеспечения автотранспортом. В ближайшее время предложим программу, для того чтобы полностью закрыть вопрос обеспечения колясочников необходимыми средствами. Посмотрим и по автопрому, посмотрим. Не думаю, что это такие уж большие средства, но я просто не хочу, знаете, говорить голословно. Посчитаем, и вы об этом узнаете первым.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Переходим к выступлениям представителей фракций.
Фракция КПРФ. Зюганов Геннадий Андреевич, пожалуйста.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ.
Уважаемые коллеги, хочу напомнить вам, что только завершилась перепись населения в стране. Чем мы располагаем, для того чтобы выполнять все планы и намётки, которые нам представил премьер вместе с правительством?
Нас на огромных просторах осталось сто сорок два миллиона, это 2 процента населения всей планеты, а на нашей территории сосредоточено примерно треть главных стратегических ресурсов. Детей восьми лет в два раза меньше, чем восемнадцатилетних. Из этих ста сорока двух миллионов: два миллиона детей не пошли в первый класс и болтаются, не учатся, пять миллионов безработных, шесть миллионов — наркоманы, тринадцать — инвалиды (их число удвоилось), тридцать девять миллионов — пенсионеры и всего двадцать пять миллионов тех, кто работает в реальном производстве.
Износ машин и оборудования превысил двадцать лет. Примерно 40 процентов граждан живут в жилье хрущёвской эпохи. Если взять доходы населения, 80 процентов граждан живут на 5, 7, 10, 15, максимум 17 тысяч рублей. Заплат и ў те коммуналку и по другим тарифам, и вы увидите, что это полуголодное, полунищее существование. Такой состав граждан не в состоянии реализовывать серьёзные программы.
Недавно мы с вами с восторгом вспоминали 50-летие полёта Гагарина. Но хочу напомнить, что наш прорыв в космос вызвал шок в тех же США, и они к нам прислали огромную комиссию, которая подготовила огромный, дветысячистраничный доклад, там была любопытная глава "Что знает Иван и чего не знает Джонни" — после этого они вложили в образование в десять раз больше, чем вкладывали. В то время, Владимир Владимирович, когда у вас сидел Фурсенко, докладывая о новом законе "Об образовании", Обама выступал в Конгрессе с бюджетным посланием на 2012 год и особо подчеркнул: главное внимание государства — образованию, медицине, точным наукам, в том числе он назвал математику, физику, ряд других дисциплин. Господин Фурсенко вам привёз стандарт, который возник в странной голове, и в нём не было государственного языка русского, не было математики, физики, биологии — на стыке этих наук за последние пятьдесят лет сделаны все главные открытия — и не было даже литературы и отечественной истории. Там, да, была физкультура (она мне тоже нравится) — видимо, раб должен быть здоровым. Там есть ОБЖ: ты должен сам отбиваться в подъезде. И там есть новый предмет — Россия в современном мире. Этого предмета пока нет, но в учебниках, наверное, напишут, кого ты должен уважать и чей язык обязательно знать. На мой взгляд, это просто издевательство над образованием! Но мне очень было интересно, откуда возникли эти идеи, ведь лучшие педагоги и родители не назвали в качестве основных ни одного предмета, которые вам принёс господин Фурсенко. Вот доклад Всемирного банка, только для посвящённых, от 22 ноября 1994 года, этот доклад лежит в столе у Фурсенко, который восемь лет беспощадно его реализует, не сообразуясь ни с вашими установками, ни с потребностями государства, и здесь открыто написано, что надо ликвидировать систему профтехобразования, — она почти ликвидирована, здесь сказано, что надо закрыть в основном педагогические институты, так сказать, рассадники воспитания, — это продолжается (то же было с детскими садами). То есть здесь подробно расписаны главные цели тех стандартов, которые он преподносит сегодня стране.
Мы в ответ на это безобразие подготовили законопроект, он называется "Образование для всех", здесь, в Думе, его обсуждали лучшие учёные и специалисты, и академия образования подготовила стандарты. Мы убедительно просим вас вынести на заседание правительства с нашим участием и обсудить эти принципиальные документы, потому что образование — это не стандарт, это главная государственная политика, и в XXI веке оно должно быть особого качества.
Насчёт ВТО вы ответили довольно любопытно, но хочу напомнить всей нашей аудитории: ведь нам выдвинули три очень жёстких условия, которые не ставили ни одной стране при вступлении в ВТО, — не поддерживать науку (она и не поддерживается), не поддерживать категорически село и ввести цены на энергоносители мирового уровня. Что касается села, чуть позже скажу, но главное условие для того, чтобы развивалось производство, — это цена на бензин и энергоносители. Мы — единственная страна из нефтедобывающих, которая имеет такие цены и где цена на солярку стала выше, чем на бензин. С такими ценами на солярку и бензин невозможно ни посеять, ни нормально работать, ни организовать ни одно малое и среднее производство.
Владимир Владимирович, откройте таблицу и посмотрите, какова цена на горючее в нефтедобывающих странах. Просто напомню: Венесуэла — меньше рубля, Иран — меньше трёх, Саудовская Аравия — меньше пяти, и даже в Америке, которая закупает море нефти, бензин на два-три рубля дешевле, чем у нас. На два рубля дороже в Норвегии, но там средняя зарплата 155 тысяч рублей — в десять раз больше, чем зарплата у нас. Поэтому или вы введёте определённое регулирование, или все ваши планы абсолютно нереализуемы.
Ещё добавлю: в той же Саудовской Аравии с каждой тонны 91 процент идёт в госдоход, в США — 60 процентов, в Норвегии — 82 процента, а у нас — около трети. Это означает, что, по сути дела, главные доходы рассовывают по карманам те же олигархи-упыри, а страна не в состоянии эффективно работать и нормально развиваться. Мы внесли законопроект о национализации минерально-сырьевой базы, и я считаю, вы неизбежно придёте к этому, если собираетесь хотя бы наполовину выполнить те намётки, которые вы сегодня нам представили.
Что касается села. Господин Кудрин с силовиками вот там сидит, а все, кто просит деньги у него, вот с этой стороны сидят. Для вас официально говорю, официально: единственная страна в мире, которая на село (в том числе лес а ў , в о ў ды) выделяет всего 1,2 процента в бюджете. Американцы за прошлый год вложили 24 процента, Европа — 33, Белоруссия — 21 процент. С таким выделением средств на село мы просто разоримся и ничего не сделаем, у нас уже половина продовольствия — чужое!
Вы неплохо представили некоторые виды техники, но хочу сказать, что пахать можно только на тракторах. У нас 41 миллион гектаров уже вывели из оборота, 93 миллиона гектаров пастбищ не используется. За прошлый год четыре завода в России под руководством нашего правительства произвели 7 тысяч 600 тракторов, из них 6 тысяч собрано из узлов, изготовленных в Белоруссии, и мы с Белоруссией должны укреплять связи: это наш машиностроительный цех, мы без неё пропадём просто. В своё время в сутки выпускал 360 тракторов Волгоградский знаменитый, Сталинградский завод, а посмотрите, что теперь... При такой цене на бензин, солярку и с таким количеством тракторов — вот вы вчера воспитывали тех, кто, собственно говоря, даже их не довёл до поля, — мы вообще не посеем! У нас уже в прошлом году на треть было посеяно меньше, и собрать 90 миллионов тонн при таком оснащении и при такой цене на солярку, которая подорожала на 50 процентов, эта задача нерешаема.
Теперь несколько слов о промышленных предприятиях.
Авиация: выпустили семь гражданских самолётов за прошлый год, а в советское время пятнадцать заводов выпускали в год полторы тысячи летательных аппаратов всех типов.
Станкостроение — 180 предприятий сохранили, они ещё в состоянии работать, но мафия сейчас на этот холдинг наехала. Вмешайтесь сами, иначе потеряем последнее станкостроение!
Приборостроение. Обращался к президенту: единственный завод, у меня на родине, в Орле, "Орлэкс", один из лучших, который выпускает регулирующую аппаратуру для холодильников, подводных лодок, атомных станций, — и то задушили! У нас нет такого второго завода!
Что касается электроники. Это для товарища Иванова: в вашем ГЛОНАССе 95 процентов деталей иностранного производства — когда нужно, нажмут на кнопку, и ни один спутник ваш работать не будет. В советское время все спутники базировались на нашей технике.
И очень просил бы вас поддержать нашу программу, которую мы вам передали. Кстати, вот из вашего доклада я почувствовал, что не зря мы несколько часов раз в месяц обсуждаем проблемы — по крайней мере появилась живая канва, связанная с жизнью, с производством.
Мы с вами обсуждали и проблему десталинизации, но вы сегодня ушли от ответа на этот вопрос. Тот в президентской администрации, кто вытащил эту тему, не просто рискует — он, по сути дела, сталкивает лбами всю страну и загубит любую реформу.
Мы подготовили вам предложения специально по контролю за выборами. Если будут такие грязные выборы, как были раньше, то ситуация будет развиваться по североафриканскому сценарию, а не по какому-то другому. Мы надеемся, что вы прислушаетесь к нашим предложениям.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Зюганов Г. А. Что касается контроля за выборами, мы обстоятельно обсуждали с президентом и с премьер-министром рассматривали все факты, от Дагестана и заканчивая другими регионами. И он твёрдо заявил, что поддержит активно наши предложения по улучшению контроля. Я надеюсь, что и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сделает то же самое.
Председательствующий. Фракция ЛДПР. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Я рад, что вы начали шуметь, когда Геннадий Андреевич выступал. Но я вспоминаю 20 апреля прошлого года: вы здесь ногами стучали, когда я выступал. Однако когда в сентябре случилось то, о чём я говорил, вы не стали уже ни стучать, ни хлопать мне, так что...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Отстранение от должности вашего любимчика. Вы чего, забыли, что ли, что я здесь говорил? У вас память короткая — 20 апреля, ровно год назад я здесь выступал!
Конечно, по экономике если сказать, то вопросы есть, которые и дальше надо развивать. Главное — энергетика, это всем понятно. Но хотелось бы обратить внимание нашего правительства: сидит учёный великий в Новосибирске, предлагает проект ториевых атомных станций, совершенно безвредных. Рвутся атомные станции по всему миру, а Кириенко ничего не хочет делать! Почему "Росатом" в руках мелкого дельца? Он что, атомщик, физик — кто он? Инженер-конструктор? А в Сибири сидит человек... Ломоносов говорил, что Сибирью будем прирастать, — вот прирастать Сибирью не хотят! Станции более надёжные, более эффективные, по всем позициям лучше, но пока не убьют Льва Максимова, мы ничего не сделаем! Сколько раз уже на него покушались!..
По транспорту. Правильно всё мы делаем, это единственная у нас конкурентная отрасль. Энергетика везде есть, везде, у нас много газа, нефти, в принципе мы поставляем что-то, но могут и без нас обойтись пока, а вот транспорт — мы могли бы выигрывать здесь.
...Чай принесли. Бутерброд будет?  (Оживление в зале.)  Надо было Зюганову с красной икрой принести, а мне с чёрной. Экономите на оппозиции!
Кстати, вы организовывали это вот выступление сегодня — надо было сделать перерыв всё-таки, надо было сделать перерыв. Вы о людях не думаете! Сейчас обеденное время, систему пищеварения вы всем нарушили! Пятьсот человек сидят — никто не обедал, и по очереди выходят в туалет. У вас всегда человек на последнем месте, с 17-го года, кстати. Доклады, доклады, доклады... Стоят генсеки, читают — сам уже умирает здесь, шамкает еле-еле... Про людей не думаете!
То, что касается транспорта, мы можем обеспечить. Мы должны перебросить, вот именно, переброска грузов с Дальнего Востока на Запад. И американец предлагал: давайте, говорит, я ваш БАМ оживлю. Ну и что, оживили БАМ? Вот это меня раздражает: сидит какая-то мафия в каждом ведомстве и препятствует. Ведь человек предлагает деньги, говорит: "Я всё сделаю", и я подходил к министру (ну, прошло десять лет, он сейчас уже умер, покойный) — ничего не стал делать! А люди хотят наш транспорт использовать, пиратов всё больше и больше. То есть это в каком-то смысле оживило бы нашу тему, потому что такой территории нет ни у кого, но пока стоит здесь всё.
Жильё. Жильё надо строить, но преимущественно на селе, тогда туда поедут молодые специалисты, в целом население из малых городов, да и из больших городов, и мы сразу решаем проблему продовольствия, демографии и более правильного распределения наших людских ресурсов, это было бы только на пользу. И деревянное жильё, из леса: оно более полезное.
И автоматически — демография. Вот тут цифры назывались правильные, мы не оспариваем, растёт рождаемость. Но и смертность продолжает расти, общая смертность: по отдельным позициям, от отдельных болезней, может быть, но нам нужна честная статистика. Кто ведает статистикой? Я не знаю его фамилию! Я боролся с этим товарищем, сейчас забыл его фамилию...
Из зала. Соколин был.
Жириновский В. В. Соколин. А кто сейчас, даже не знаю. При советской власти сидел академик, так сказать, гигант мысли, а сейчас... я не понимаю, ну, вы должны объявлять.
Он говорит: уменьшилось количество безработных — было семь миллионов, а стало пять. Значит, дайте мне два миллиона рабочих мест! Раз число безработных уменьшилось, то где-то им дали рабочие места — где? Если их нет, значит, это ложь. Покажите по стране эти два миллиона дополнительных рабочих мест! Я уверен, что половина из этих двух миллионов безработных умерли. Возможно, один миллион рабочих мест есть, а один миллион безработных умерли от безысходности, тем более что у нас умирают в большинстве случаев мужчины от тридцати пяти до пятидесяти пяти лет, самого работоспособного возраста. Статистика должна быть честной!
И в этом смысле, так сказать, встаёт вопрос ещё более легкий — по промышленности: давайте остановим рэкет и рейдерство! Всё время продолжают, так сказать, давить, душить любые формы экономической деятельности. И рейдерство: вот в Курской области великолепный сыр... Владимиру Владимировичу поставляет Виктор Алексеевич хорошее молоко, можно было бы и оппозиции дать и молочко, и творожок — всё, но, как всегда, начальству, нам нету!  (Оживление в зале.)  Мы сами нашли хороший сырзавод — уничтожат его, осталось немножко. Почему уничтожают? Торговым сетям выгодно закупать за границей, и чтобы не было своего, своей продукции, — уничтожают. Ну остановите это уничтожение!
То же самое: сейчас идёт захват, пытаются обанкротить в Оренбургской области Новотроицкий завод хромовых соединений. И такое в каждом регионе есть, когда специально, намеренно уничтожают нормальные объекты промышленности. Искусственно обанкротят, прицепившись к чему-то, в том числе это касается экологии, а потом люди без работы, а потом они умирают — им нечего делать.
В той же Курской области обувная фабрика. Я сам куплю российскую обувь, я не хочу покупать итальянскую, немецкую, но нигде нет ни одной пары российской обуви! И есть ведь кожзавод в Курске — нет, закрыли фабрику, здание отдали частнику, и что дальше оно стоит?! Губернатор должен позвать его и сказать: слушай, у тебя безработные, дай им возможность что-то делать, табуретки пусть делают. Стоят мужики и говорят: ну что, Владимир Вольфович, нам вешаться? А что им делать? Двадцать лет им работы не дают — закрывают, закрывают, закрывают, и никто ничего не делает! Кто виноват? Губернатор виноват!
Мы убрали мэра Москвы Лужкова (я имею в виду не мы, а руководство), а в Подмосковье хуже, чем в Москве, — сидит Громов, и никто ничего не знает о нём. Всё время безобразия в Московской области, коррупция самая страшная! И некоторые другие области: Саратовская, Тамбовская и в данном случае Курская — переназначают! Ну хорошо, а заработал он?.. Уже Куба дошла до того, чтобы на два срока, на десять лет, уже Куба дошла, скоро нас ещё и Северная Корея обгонит, а наши губернаторы сидят по двадцать лет! Мэр Омска — ну это уже наглость: уже партия, уже вы против него, ваш губернатор Полежаев, а он сидит! Все партии вышли против него, но сидит хозяин города Омска! Я не понимаю: ладно, оппозиция бунтует, но уже вы бунтуете и ваш губернатор. И губернатора нужно гнать, потому что со времён советской власти сидит Полежаев там!
И судебных приставов давайте остановим, потому что уже дошли до детских горшков. Всё по бедным бьют, к богатым не идут: врываются — последний телевизор, последний холодильник, детские игрушки забирают! Кто дал право? При советской власти исполнительные документы шли только по месту работы: работает человек — высчитывайте 25 процентов, всё, а здесь прямо в дом врываются! Ничего не хотят, хотят семью разрушить, детей отбирают: мать и дочь любят друг друга — нет, нам кажется, что не такая мать. Кто вам дал право решать, какая мать?! Я понимаю, когда алкоголики, наркоманы, но когда просто по какой-то наводке... Это не наша программа! Уже была программа (здесь депутат сидит) планирования семьи, и мы допланировались до того, что у нас очень мало детей рождается, и в этом зале нам доказывали, что такое планирование нужно осуществлять. Такая проблема есть.
И конечно, я не согласен с тем, что Верховный Суд или другой — Московский городской суд признал неконституционным положение, что дети должны учиться по месту жительства. Я не понимаю этого решения! Ну это же элементарно — пускай дети учатся в школах по месту жительства. Мы что делаем?! Теперь, значит, богатые захватят какие-то выбранные ими школы, а всех бедных детей мы будем возить на другой конец Москвы, да? В Екатеринбурге — доходит до крови — стоят ночью в очереди. Зачем стоят? Чтобы записать в школу. Это неправильное решение, это не юристы! При чём здесь Конституция? Это дети, мы говорим о детях, пускай они учатся по месту жительства, чтобы они прошли 200 метров, зашли в школу и бабушка их из окна увидела. Это абсолютно неправильное решение, это мафии хочется захватить хорошие учебные заведения по городам. Бешеные деньги уже платят начиная с детского сада, уже есть такие платные учреждения. Ну и в том, что эти юристы выносят такие решения... наверное, барахлит и наша Государственная Дума.
У нас тоже есть два правовых комитета, с работой которых я столкнулся. Вот сидит уважаемый депутат Плигин. Владимир Владимирович, он целый год мордой об лавку возит всю парламентскую партию: не можем включить вопрос в повестку дня. Ну совести нет совершенно уже! Я должен сейчас вам об этом говорить, Борису Вячеславовичу сказал, и он, и весь парламент, и вся страна знает, что Плигин занимается саботажем! Давайте заниматься работой! Мы просим: ну внесите в повестку дня, вы же и проголосуете против — нет, он будет издеваться над всей партией! До этого Комарова издевалась — целый год не вносила в повестку дня, вы её отправили в Ханты-Мансийск, слава богу. Восемнадцать лет два депутата так издеваются! Я к чему это говорю? Ну зачем мы на ровном месте обострение устраиваем? Вам мало, что три человека покончили жизнь самосожжением в эти последние две недели?! Вы такие вещи делаете нам — на ровном месте обострение устраиваете!
Что я предлагаю? Владимир Владимирович, давайте 1 Мая устроим праздник — на Красной площади все соберёмся, на трибуну выйдут наши руководители, и губернаторы, и министры. Давайте соберём людей! Это же просто праздник весны! Или опять будем стоять по разным углам Москвы, требовать отправить в отставку правительство или охаивать президента, или ещё что-то?! Раз в год можно собраться ради праздника?! Шарики, ну, я не знаю... чай за счёт коммунистов  (оживление в зале) , голубей выпустить, концерт...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. От "ЕДИНОЙ РОССИИ" разрешите выступить мне.
Грызлов Б. В., Председатель Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые депутаты! Сегодня проходит уже третий отчёт правительства перед Государственной Думой, так что конституционная норма работает. Ну, как обычно, оппозиция недовольна, но это, безусловно, нормально, мы к этому привыкли. Думаю, что в этом зале никто не будет спорить с тем, что ежегодный отчёт председателя правительства Владимира Владимировича Путина перед депутатами становится действительно центральным событием общественно-политической жизни.
Понятно, оппозиционные фракции видят в сегодняшнем отчёте лишь повод для критики, зато для "ЕДИНОЙ РОССИИ" выступление в парламенте её лидера — это прежде всего возможность сверить часы по основным вопросам развития нашего государства, и мы ощущаем, что отчёт правительства для нас также является и отчётом "ЕДИНОЙ РОССИИ", потому что многие озвученные сегодня предложения — это, безусловно, результат нашей общей работы.  (Аплодисменты.)
У нас уже сложилась хорошая традиция: в отчёте председателя правительства перед Государственной Думой содержится не только информация о проделанной работе, но и планы на будущее, новые инициативы. Мы такую практику, безусловно, приветствуем.
В прошлом году вы, Владимир Владимирович, выступая с этой трибуны, сформулировали целый ряд предложений. Сегодня я могу сказать, что все они реализованы парламентским большинством, все они теперь закреплены на уровне закона.
В целом в 2010 году голосами "ЕДИНОЙ РОССИИ" были приняты шестьдесят пять законов, внесённых Президентом Российской Федерации, и сто семьдесят шесть законов, внесённых Правительством Российской Федерации, — мы работаем. Оппозиционные же депутаты, выйдя из этого зала, могут со спокойной совестью расслабиться и забыть о сегодняшнем многочасовом разговоре. "ЕДИНОЙ РОССИИ" же отдыхать некогда: наша задача не только проинформировать избирателей об отчёте правительства, но и обеспечить реализацию всех инициатив нашего лидера.  (Аплодисменты.)  В том, что мы это обеспечим, у нас сомнений нет, хотя оппозиция будет наверняка сомневаться, точно так же, как раньше уважаемые представители недавно обезглавленной "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ"  (аплодисменты)  сомневались в целесообразности спасения российского банковского сектора в самом начале кризиса. Сегодня страшно даже подумать, к каким последствиям привели бы именно ваши рецепты. Давайте спросим у десятков миллионов российских вкладчиков и у предпринимателей, которых эти самые банки обслуживают, кто оказался прав. Вы говорили, что деньги, направленные на поддержку банков, потеряны для государства навсегда. Вы, как всегда, ошиблись. Эти деньги — и об этом говорил Владимир Владимирович — уже вернулись в казну, и вернулись с лихвой, а полученные дополнительно 200 миллиардов рублей — это (для наглядности) примерно шесть годовых бюджетов Пензенской области или десять бюджетов Ульяновской области.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы поддерживаем ваш курс на развитие социальной сферы. Вы защитили сорокачасовую рабочую неделю вопреки предложениям о её увеличении до шестидесяти часов. Вы не дали поднять пенсионный возраст вопреки настойчивым предложениям увеличить его на пять лет. Вы поддержали наш автопром, в том числе через программу утилизации старых машин, предложили аграриям льготные условия поставки сельхозтехники.
Благодаря принятым мерам даже в условиях засухи прошлого года продовольственная безопасность страны была надёжно обеспечена, а ведь раньше страна закупала в таких ситуациях зерно за границей. Время всё расставляет по местам.
Сегодня в отчёте правительства вновь прозвучала тема, связанная с обеспечением участников Великой Отечественной войны жильём. Это важнейшая социальная программа, долг общества перед великим поколением наших отцов и дедов, перед поколением победителей, и мы уже в скором времени решим эту проблему, до которой у советской власти, наверное, просто не доходили руки.
Очень важно, что сегодня решается проблема жилья для военнослужащих (об этом Владимир Владимирович сказал в докладе), но при этом мы опять видим бюрократические проволочки: чтобы реализовать своё законное право на жильё, военные вынуждены собирать разные справки, причём на каждого члена семьи, да ещё за деньги. Чтобы снять все эти бюрократические наросты, нужны поправки в закон. Они подготовлены, и мы их примем.
Во время предыдущего отчёта, год назад, лидер нашей партии предложил беспрецедентную по масштабам программу модернизации здравоохранения. С этого года она начата и обязательно будет реализована.
Сегодня прорабатывается вопрос о том, как снизить нагрузку на бизнес, для которого повышение страховых взносов до 34 процентов стало тяжёлым испытанием. Депутаты принимают участие в обсуждении различных вариантов, но в любом случае — я хочу это подчеркнуть — все заявленные социальные обязательства, безусловно, будут выполнены.  (Аплодисменты.)  И при этом будет сохранена макроэкономическая стабильность и обеспечено наполнение доходной части государственного бюджета, но только опять же не теми способами, которые нам настойчиво подсказывает оппозиция. И с их стороны это не упорство, это просто упрямство, потому что пресловутый прогрессивный налог, за который ратуют депутаты, сидящие в этом зале по бокам — и слева, и справа, не решит никаких проблем, зато автоматически загонит всё в тень. Из каких денег вы тогда будете платить зарплаты учителям и врачам? Хотя вы-то как раз и не будете никому ничего платить, потому что ни за что на самом деле не отвечаете.  (Аплодисменты.)  В отличие от левых мы не хотим отнимать и делить — это ваш лозунг. Мы знаем, к чему это приводит, нас учит история: это приводит к гражданской войне.
Представители всех фракций встречались с Владимиром Путиным перед сегодняшним отчётом. Со своей стороны я поднимал вопрос о сложной ситуации с уровнем оплаты труда школьных учителей.
От имени всех депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" хочу поблагодарить вас, Владимир Владимирович, за внимание к этой жизненно важной теме.  (Аплодисменты.)  То, что требуется от депутатского корпуса и на федеральном уровне, и в регионах, мы, безусловно, сделаем, причём в необходимые сроки. Я могу об этом уверенно говорить, потому что выступаю от имени моих товарищей по партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Кроме того, хотел бы отметить важность поддержки детских садов, вы также сказали об этом сегодня. Мы добились от Минфина выделения 500 миллионов рублей в бюджете 2011 года на модернизацию детских садов. Конечно, сумма невелика, но даже она способна дать толчок работе на местах. И безусловно, мы поддержим вашу инициативу, которую вы озвучили, об увеличении этой суммы уже в этом году.
Понятно, что вопрос о распределении дополнительных доходов, которые получит бюджет, станет одним из основных в ближайшее время.
Владимир Владимирович, я хотел бы предложить ещё два возможных направления для дополнительного бюджетного финансирования в текущем, 2011 году: обеспечение перевозки автомобилей отечественного производства на Дальний Восток и выделение дополнительных средств на предотвращение лесных пожаров. К сожалению, пожары в этом году начались, как никогда, рано, и Сибирь и Дальний Восток уже ощущают проблемы с этим вопросом, хотя все необходимые службы действуют своевременно, качественно, но возгорания, к сожалению, продолжаются, и, мне кажется, необходимо увеличить средства на предотвращение пожаров.
Владимир Владимирович, вы попросили в своём выступлении депутатов ускорить работу над законопроектом "О добровольной пожарной охране". Работа фактически завершена: сегодня утром мы рассмотрели этот законопроект в третьем чтении и вечером, в "час голосования", определимся по нему. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" безусловно его поддержит.
Уважаемые коллеги, мы видим, как различные экспертные группы сегодня пытаются предлагать собственные сценарии развития страны, и такую общественную дискуссию можно только приветствовать. Вместе с тем наша партия исходит из того, что стратегия развития России определена — определена прежде всего гражданами России на выборах. Мы, безусловно, корректируем курс в зависимости от тех задач, которые перед нами ставит жизнь, но у нас есть чёткое представление о том, какой должна быть и обязательно будет Россия.
Следующий отчёт правительства прозвучит уже в Государственной Думе шестого созыва. Безусловно, персональный состав депутатов серьёзно изменится, многие слышат отчёт в этом зале в последний раз: за кого-то больше не проголосуют избиратели, кто-то потеряет поддержку собственной партии. Но я убеждён, что через год за качество работы нашей палаты будет, как и сегодня, отвечать парламентское большинство, а не коалиция партий  (аплодисменты) , а значит, государственная политика останется ответственной и взаимодействие законодательной и исполнительной власти будет обеспечено на самом высоком уровне.
Хочу ещё раз подчеркнуть, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" заслушала сегодня не просто отчёт председателя правительства. Владимир Владимирович, вы — наш лидер, вы председатель нашей партии, ваши инициативы для "ЕДИНОЙ РОССИИ" являются руководством к действию и мы всегда окажем вам поддержку.  (Продолжительные аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — Левичев Николай Владимирович.
Левичев Н. В., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Владимирович, вы в начале своего доклада нас убеждали в том, что могло быть хуже, а нам, вообще-то, интересно, могло ли быть лучше.
Я готов признаться с этой трибуны, что каждая минута общения с вами дорогого стоит. Заступился я на встрече с вами за наших нищих учителей — созрело решение, как им повысить зарплату на 30 процентов.  (Оживление в зале.)  И пусть Борис Вячеславович Грызлов тут же приписал эту заслугу "ЕДИНОЙ РОССИИ", пусть Олег Смолин считает, что это его двухлетние молитвы были услышаны, — неважно: если все фракции Думы единодушны в том, что учителям надо добавить, — чем вам не национальная идея? Беда, правда, в том, что ваши подсчёты источников повышения не сходятся с цифрами Алексея Леонидовича: не хватает в схеме Кудрина на всех педагогов, да и не факт, что они по такой схеме до адресатов дойдут.
Вот и возникает в который раз главный вопрос к главе правительства: кто ж ваши благие намерения так плохо реализует? Цифры в вашем отчёте вроде неплохие, тщательно подобраны, но есть вещи, которые цифрами поверить трудно: недавно мы в очередной раз убедились, что до сих пор самый мощный наш мировой бренд — это улыбка Гагарина. Поэтому зададимся вопросами: отчего же в обществе растёт эмоциональный дискомфорт, почему лозунги о модернизации оборачиваются общественным унынием, почему на волне вроде бы выхода из финансового кризиса общество продолжает проваливаться в пропасть социального неравенства и социального неблагополучия?
Так уж сложилась ситуация в мире, что перед Россией вновь приоткрылось окно уникальных возможностей. Это шанс изменить парадигму отношений между государством и обществом, шанс вывести общество низкого достатка и благосостояния на путь творческого развития. Корень всех наших бед и проблем — в отсутствии трудовой мотивации, в обесценивании квалифицированного труда, люди не верят в свой труд. Надо работать на двух-трёх работах, чтобы прокормить семью, — это называется "крутиться": врач госбольницы подрабатывает в частной клинике, педагог репетиторствует, гаишник, пардон, полицейский, сами знаете что делает. Естественно, такая высокая норма эксплуатации распространяется и на сферу общественных отношений: на всех работах с полной отдачей работать невозможно, значит, кое-где приходится просто числиться.
Необходимо перенести центр тяжести политических усилий в сферу жизненных интересов общества, приоритетами правительства должны быть работа, профессиональный рост, занятость, жилище. Противоречия между целями государства и интересами общества должны сокращаться, но этого не происходит. Не потому ли, что правительство пользуется затёртой колодой самопровозглашённых экспертов, да и само состоит из людей непрофессиональных в тех отраслях, которыми они руководят?  (Шум в зале.)
Отсутствие внятной кадровой стратегии может погубить страну. Вы посмотрите, какие "новации" подсовывают нам под видом реформ, какое убожество мысли и по содержанию, и по форме: так называемые бюджетники — этим термином убивают достоинство цвета нации, людей в основном с высшим образованием, обращаясь с этой категорией как с безликой серой массой. "Подушевое финансирование", "возраст дожития", "доходные дома", "пенсия по старости" — помилуйте, и это термины ХIХ века?! Насаждая застойную бедность уже наследственного характера, ведущие советники руководителя страны договорились до отмены стипендий, за которые боролся в середине позапрошлого века ещё Писарев. Да нет в мире университетов без стипендий! Руководители ведущих мировых финансовых институтов уже публично признают (цитирую): "Устойчивый рост ассоциируется с более справедливым распределением доходов... Блага от экономического роста должны широко распределяться, а не просто присваиваться горсткой привилегированных людей..." — бывшие либералы присваивают наши ценности!
Мы же видим, что экономическая экспертократия правительства ментально находится в прошлом веке, она до сих пор не способна понять, что государственный патернализм может быть результативным, что это и есть разумное государственное регулирование.
Если министр не учитывает в кадровой политике проблему дефицита трудовой мотивации — да гнать его в шею! Вы посмотрели на днях, что делается в здравоохранении. Я бы всех, кто посмел огрызаться на доктора Рошаля, гнал метлой за профнепригодность! Посмотрите, наконец, на минобразования: личности министра и его самой активной соратницы наводят ужас на профессуру и педагогов! Сегодняшние университеты и академии зачастую показывают невиданные темпы расширения деятельности — вот только на поверку оказывается, что прибавляется не количество кафедр и научных лабораторий, а число так называемых управленцев, а деятельность растёт по части инструкций и форм отчётности. Вы знаете, что в Петербургском университете в штатном расписании семнадцать проректоров, в МГУ — четырнадцать, в Высшей школе экономики — четырнадцать, в МИФИ — пятнадцать, и это не считая президентов, ректоров и помощников ректоров? Гонорары ректоров зачастую на порядок выше оклада федерального министра, а зарплата профессора меньше, чем у секретарши в офисе. У нас на глазах формируется новая социальная страта — образовательная бюрократия, которая не имеет отношения ни к образовательному процессу, ни к науке. Вообще, такое впечатление, что успеху реформ в образовании мешают только такие лишние элементы, как преподаватели, да, пожалуй, ещё и студенты.
Полная вакханалия в поствузовском образовании — сплошное надувание финансовых пузырей: открываются аспирантские специализации гуманитарные в вузах пищевой отрасли, например. А ведь образование, в свою очередь, наряду с малым бизнесом — один из двух самых массовых социальных лифтов, в потенциале, конечно, в реальности же и тот, и другой усилиями реформаторов от правительства почти угроблены. Малый бизнес доконали уже страховыми взносами. Такие вот у нас, вернее, у вас, Владимир Владимирович, управленческие кадры.  (Шум в зале.)  Давайте возьмём, чтобы никому не было обидно, Минтранс, Минрегион: цена дороги в "Сколково" уже посчитана экспертами в кубометрах чёрной икры, а цену дороги через Химкинский лес, боюсь, мы с вами сегодня даже не можем вообразить — я имею в виду, конечно, цену по гамбургскому счёту.
Повышение эффективности экономики мы напрямую связываем с укреплением системы местного самоуправления, именно поэтому мы убеждены в порочности практики назначения сити-менеджеров, насаждаемой Минрегионом, вместо избрания глав поселений и городов. Поразительно, но те регионы, которые реализуют право выбирать местную власть, в отчётности Минрегиона называются отстающими. Целый этап развития страны, когда люди учатся пользоваться демократическими институтами, опять откладывается в угоду бюрократическому кумовству. В стране огромный дефицит компетентных руководителей, которые умели бы использовать демократические институты себе во благо. Людей отчуждают от минимального влияния даже на ближайшую к ним власть, мы не транслируем по стране доступные образцы такого позитивного воздействия. Простота решений управления городами через сити-менеджеров оказывается иллюзорной и ставит нас перед угрозами и рисками гораздо более масштабными. Замечу, кстати, что и такие эффектные придумки, как кадровый резерв "ЕДИНОЙ РОССИИ" и "президентская тысяча", обернулись не более чем бюрократической мишурой. Выборы учат народ, если они честные, — демократии, участию, ответственности, если нет — лицемерию и безучастности.
На съезде нашей партии три дня назад делегат — директор школы поручил мне обратиться к руководству страны с просьбой избавить педагогов от барщины на "ЕДИНУЮ РОССИЮ", хотя бы убрав избирательные участки из школ. Звучало и предложение взять пример с Бразилии, где все партии договорились оснастить избирательные участки электроникой и результаты любых выборов теперь известны через шесть часов — их результаты никто не оспаривает и доверие граждан к ним почти девяносто девять процентов.
Вы спросите, где взять деньги. Ваши эксперты не найдут, надо спрашивать не менеджеров, а настоящих профессоров из научных школ, давших миру двух нобелевских лауреатов по экономике. Не напоминаю о прогрессивной шкале, о налоге на роскошь — знаю, что вы ответите. Так ваши кадры фискального ведомства с такими задачами просто не в состоянии справиться! Ваши заместители и министры будут и дальше болтать о модернизации, о мобилизации трудовых ресурсов, пригвождая людей к приватизированному жилью, капитальным ремонтам, не решая проблемы социального или некоммерческого арендного жилья. Посмотрим на их вариант антиоффшорного законопроекта...
Владимир Владимирович, на Кольском полуострове второй десяток лет простаивает уникальная сверхглубокая скважина глубиной 12 километров, при этом объёмы необходимого бюджетирования — всего 40 миллионов рублей на три года, а на выходе мы получили бы колоссальную отдачу как в геологоразведке, так и в сейсмологии, что очень актуально сегодня. Вам долго приходилось смотреть на проблемы страны очень широко — пришла пора заглядывать вглубь, уважаемый Владимир Владимирович.
Что касается "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — у нас теперь тоже есть и председатель, и лидер партии.  (Шум, оживление в зале.)
Председательствующий. Выступление с заключительным словом Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина.
Путин В. В. Я позволю себе, уважаемые коллеги, коротко отреагировать на выступления представителей фракций, а потом несколько слов скажу в завершение. Последовательно начинаю с первого выступления — Зюганова. По некоторым позициям. Конечно, не смогу отреагировать на всё, потому что на всё, видимо, и нет необходимости, думаю, что и выступавшие не рассчитывали на то, что я буду на всё реагировать, но по некоторым вещам, которые я считаю важными, всё-таки свою позицию обозначу.
Ну, во-первых, по вопросам, которые Геннадий Андреевич поднял, — это образование, медицина, нагрузка на граждан по различным направлениям. Ну мы же с вами именно этим и занимаемся, ну мы же с вами вот эти проблемы как раз и формулируем в качестве первоочередных! Именно поэтому мы программу сделали по модернизации здравоохранения на 460 миллиардов рублей дополнительно, в общей сложности будет триллион. Именно поэтому мы говорим о необходимости создания инновационной направленности в вузовском образовании, о принятии новых стандартов в вузовском образовании и в школьном. Именно поэтому формулируем с вами новые задачи в сфере школьного образования — я же сегодня об этом говорил.
Что касается профессионального образования.
Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Андреевич, никто не ставит перед собой цель ликвидировать систему профтехобразования, которая была создана в советские годы. Она тогда была создана и тогда отвечала потребностям рынка труда, и то так себе, а сегодня нет, не отвечает. Понимаете, если мы с вами будем просто финансировать, это будут деньги, просто выброшенные на ветер, потому что не востребованы те кадры, которые по прежней системе готовятся. Нам с вами нужно создать такую систему подготовки, которая отвечала бы сегодняшним потребностям рынка труда: нужно совмещать работу на предприятиях, нужно, чтобы предприятия входили в систему профтехобразования, влияли на подготовку тех кадров, которые нужны сегодняшней промышленности и на перспективу были бы нужны. Это первое.
Второе. Надо повышать качество, значимость и престиж этого, безусловно, важнейшего сектора нашего образования. Именно поэтому я и говорил о прикладном бакалавриате: подтягивать и лицеи, и техникумы в систему некоторых вузов. Не везде, потому что не везде это возможно, но там, где можно, это надо сделать. Кстати говоря, уже проходят определённые процессы в этом смысле, и мы такой эксперимент проводим — это очень эффективно, престиж сразу поднимается, ведь понимаете, молодой человек пришёл не просто в ПТУ, которое бэкграунд негативный имеет, он пришёл в вуз. Да, он учится по какой-то особой программе, но его учат вузовские преподаватели, наряду, конечно, с коллегами, которые раньше работали в том же техникуме, но качество другое. И плюс добавить сюда нужно обязательно практических работников из реального сектора производства.
По поводу ВТО, которая требует от нас не финансировать науку, не финансировать сельское хозяйство, поднять цены на энергоносители... ну конечно, мы с вами понимаем, Геннадий Андреевич сказал это в полемическом задоре — никто от нас таких вещей не требует. Но, между прочим, я согласен с Геннадием Андреевичем, есть здесь засада, и нам нужно очень внимательно смотреть за процессом присоединения, здесь Геннадий Андреевич прав, внимательно надо следить. Я вас уверяю, мы стараемся именно так и действовать. Там идёт борьба по каждой позиции, но мы не случайно семнадцать лет ведём переговоры, понимаете? Семнадцать лет! Если бы мы сделали так, как некоторые наши соседи в соседних странах — сдали бы позиции... Вот обнулили бы, скажем, позиции по завозу авиационной техники — тогда сегодня просто не говорили бы о возрождении авиапрома, если бы обнулили позиции по автомобильному транспорту, скажем, по грузовикам и так далее, — не говорили бы сегодня о возрождении автопрома, сдали бы позиции по сельскому хозяйству — тогда нечего было бы говорить о поддержке сельхозпроизводителей. Мы этого не сделали. Наша таможенная защита сегодня в два раза выше, чем на Украине, скажем: уровень таможенной защиты в странах Таможенного союза ровно в два раза выше, у нас — 10,5 процента, а там — 5,5. Это реальный результат работы на этом направлении, Геннадий Андреевич.
Теперь что касается нефтепродуктов, которые дешевле в разы в некоторых нефте- и газодобывающих странах. Да, Геннадий Андреевич прав, так действительно и есть. Хорошо ли это для данных отраслей в этих странах, о которых было сказано, в том числе, скажем, в Иране? Мы с огромным уважением относимся к нашим иранским коллегам, друзьям и партнёрам, знаете, некорректно с этой трибуны критикой заниматься, но тем не менее... Да, они держат низкий уровень цен. Но прежде всего они всё-таки вынуждены были их резко повысить, и вы не можете об этом не знать, потому что в таком состоянии одну из ведущих отраслей держать невозможно, она просто загибается — нет же средств для развития, для новой добычи. А мы с вами поступаем аккуратно.
Кроме всего прочего, я хочу обратить ваше внимание, что, скажем, держать первичный энергоноситель, такой как газ, на уровне ниже низшего предела — это ещё и опасно, потому что в этом случае мы никого не заставим перейти на какие-то альтернативные виды первичного энергоносителя. Если газ будет всегда дешевле, мы никого никогда не заставим переходить на уголь, а там же угольщики у нас сидят — тысячи людей работают! Да и кроме всего прочего, мы не можем на одну газовую иглу посадить всю экономику страны — это даже с точки зрения безопасности неправильно, потому что газовые системы очень уязвимы, скажем, с террористической точки зрения: вот так, щёлк — и всё, целый регион можно отключить. Нужно, чтобы всегда был баланс и с экономической точки зрения, и с точки зрения обеспечения безопасности нашей экономики.
Ну, что касается наших коллег в Штатах, у которых всё хорошо, мы с вами понимаем, что это не так. Посмотрите торговый баланс, посмотрите дефицит бюджета, посмотрите долг Соединённых Штатов — у нас такого нет и, надеюсь, никогда не будет.  (Аплодисменты.)
Но им проще: они станок включили, гособлигации скупают. Что такое гособлигации? Это прямое финансирование правительства просто за счёт печатного станка. И они раскидывают эти деньги на всю долларовую зону, а долларовая зона — это весь мир. У нас с вами такой возможности — так хулиганить — нету и не будет в ближайшее время. Но надеюсь, что мы будем укреплять национальную валюту и сделаем её резервной для нашего куста, для нашего региона. Во всяком случае, на постсоветском пространстве рубль укрепляется и укрепляется, даже становится резервной валютой. Вот сегодня наши украинские партнёры просят, чтобы мы перешли к расчётам в рублях за энергоносители, а с Белоруссией, например, у нас в безналичных расчётах уже почти 90 процентов расчётов в рублях идёт. Вот вам и создание финансового центра в России, о чём и в правительстве говорят, о чём и президент говорит. И это не эфемерные какие-то планы, мы двигаемся в этом направлении и реально добиваемся результата, хотя и — я хочу обратить ваше внимание на это, это очень важно — постепенно, потихонечку. Курочка по зёрнышку клюёт: тук-тук, тук-тук...  (Аплодисменты.)
Теперь по поводу системы ГЛОНАСС. Здесь есть на что обратить внимание, скажу без всякого ёрничества, о чём и говорил Геннадий Андреевич. Конечно, чувствительные технологии, особенно технологии двойного назначения, по максимуму должны быть отечественными, прав Геннадий Андреевич, согласен полностью. Там, где это возможно, — да, а там, где мы пока неконкурентоспособны, мы или вынуждены, или сознательно должны идти на кооперацию. Что касается системы ГЛОНАСС, хочу сказать, что мы с вами можем гордиться тем, что здесь происходит. Конечно, ещё очень-очень много проблем, ну очень много, это правда, и в основном это касается наземной инфраструктуры. Я вот несколько лет назад, лет пять, предложил нашим европейским коллегам осуществлять эту программу космического позиционирования совместно, они покивали, но фактически уклонились. Сегодня у них на орбите, не помню, спутника три-четыре...
Из зала.  (Не слышно.)
Путин В. В. Два. А у нас с вами двадцать три. Мы практически сформировали полную спутниковую группировку, и в этом году выведем ещё шесть. Мы их явно обогнали, и это одна из немногих высокотехнологичных отраслей, где мы стартовали одновременно и явно ушли вперёд. Правда, у них есть свои конкурентные преимущества, это касается прежде всего той же самой наземной инфраструктуры, науки, технологий современных, и если мы не будем наращивать наших усилий по этому направлению, они нас очень быстро догонят и будут конкурировать. Но и у нас есть конкурентные преимущества, потому что мы — первые. Штаты сделали, а мы фактически вторые за Штатами сделали такую глобальную систему позиционирования. Китай начинает, европейцы подтягиваются, но мы вторые за Штатами сделали такую систему, у других стран этого нет, и мы можем этим гордиться. До конца года будет ещё шесть спутников, и это означает устойчивую работу с запасом.
Теперь по поводу того, что было сказано Владимиром Вольфовичем.
Конечно, жильё — важнейшее направление. Владимир Вольфович, мы с вами в ходе консультаций перед сегодняшним моим выступлением говорили об этом подробно (уже даже без прессы, пресса ушла), вы поднимали эти вопросы, я хорошо помню. Но обращаю ваше внимание: мы очень многое сделали для поддержки строительной отрасли и в самое ближайшее время ещё проведём серию совещаний, подумаем, что можно сделать дополнительно.
Более того, исключительно, я не побоюсь этого слова — исключительно за счёт наших заказов, так же как в автопроме, мы сохранили строительную отрасль. Вот эти огромные объёмы ввода жилья для военнослужащих, для ветеранов, для других категорий, проекты по саммиту АТЭС, по Сочи, по подготовке универсиады в Казани — они реально поддержали строительный сектор, реально наши вложения это сделали. И разумеется, мы будем наращивать эти усилия, но будем стараться уже выводить все эти мероприятия на рынок, с тем чтобы не просто из бюджета туда деньги бухать.
По поводу рождаемости и смертности. Владимир Вольфович, я думаю, что вы заблуждаетесь, смертность тоже снижается, причём по всем ключевым критическим направлениям — и по сердечно-сосудистым заболеваниям (там большая доля снижения), и по злокачественным образованиям (там поменьше — 4 процента с небольшим, по-моему), и по ДТП (серьёзное снижение, около 25 процентов, по-моему). Мы внедряем и будем продолжать внедрять эти методы борьбы за снижение смертности, за счёт этого и растёт, собственно говоря, средняя продолжительность жизни в России.
По поводу того, что снизили безработицу. Мы не просто снизили безработицу, есть статистика по созданию новых и воссозданию ранее утраченных рабочих мест — это два с лишним миллиона. Я ещё раз посмотрю эту статистику, но, я уверяю вас, там не просто снижение безработицы, там рост создания новых рабочих мест.
По торговым сетям. Не могу не согласиться с Владимиром Вольфовичем в этом плане. Это серьёзный вопрос, и он прав. При всём эпатаже, которым славится Владимир Вольфович, это, по сути, серьёзный вопрос, и Жириновский прав. Здесь мы должны посмотреть внимательно, что происходит. Мы с вами приняли закон о торговле, где сократили бонусы за вход в торговую сеть, запретили задвигать товар на полках подальше, запретили перекладывать на сельхозпроизводителя издержки, связанные с непродажей товаров и так далее, и так далее. И что самое главное, мы предприняли шаги по демонополизации торговых сетей. Есть определённый барьер, через который они в регионе не могут переходить: хотите развиваться дальше — идите в другие регионы. Может быть, и этого недостаточно, но, во всяком случае, мы с вами должны обеспечить, чтобы товары российского производства имели преференции на наших торговых площадках, и здесь мы готовы с депутатами из фракции ЛДПР, из других фракций работать очень плотно. И из "ЕДИНОЙ РОССИИ", разумеется, само собой.
По поводу 1 Мая. 1 Мая, конечно, день солидарности трудящихся. Если мы с вами трудящиеся, мы можем солидаризоваться, собраться где-то и отметить.  (Аплодисменты.)
Предложение Бориса Вячеславовича об обеспечении перевозок на Дальний Восток и обратно. Я напомню, что мы предприняли в этом плане, и, кстати, получили интересный результат. Вот когда-то, совсем недавно, мы видели, что граждане были недовольны тем, что мы приняли решение по сокращению завоза подержанных машин. Кстати говоря, по-моему, из 400 тысяч завозимых через Дальний Восток старых машин только 15 процентов оставалось на Дальнем Востоке, а всё остальное шло в другие территории России. В условиях острого кризиса вообще и в автопроме в частности у нас с вами не было выбора, кроме того, что мы сделали: мы ограничили завоз старой техники и позволили развиваться своему автопрому. Там 600 тысяч человек работает, и 3 миллиона, как я говорил в своём выступлении, — на смежных предприятиях. У нас не было цели нарушить бизнес тех, кто занимался завозом старых машин, и я прошу прощения, если мы кому-то помешали, но выбора не было, потому что в этих условиях мы должны были поддерживать своего автопроизводителя.
Тогда говорили, что на Дальнем Востоке сложились определённые предпочтения рыночного характера и уже не будут покупать технику, произведённую в России. Что мы сделали? Мы, во-первых, помогли создавать автопроизводство там, и первые шаги уже сделаны. Надеюсь, сейчас будут и другие шаги сделаны, ещё более масштабные, по производству автомобилей прямо там, на месте.
Мы субсидируем теперь перевозки из европейской части на Дальний Восток, но производители, которые начали работать на Дальнем Востоке, говорят: рынок маловат, если мы здесь будем развивать производство, нам нужно доставлять свою технику в европейскую часть. Мы сделали неожиданный шаг — субсидируем перевозки с Дальнего Востока в европейскую часть, чтобы автопроизводитель имел возможность по нормальным ценам продавать свою продукцию, не ограничиваясь только регионом Дальнего Востока. Что вы думаете? Сегодня в структуре закупок автотехники на Дальнем Востоке впервые первое место начала занимать техника, произведённая на территории Российской Федерации, — она же классная  (аплодисменты) , и сколько работает иностранных производителей! Мы последовательно будем идти по этому пути.
По поводу предложения принять дополнительные решения по борьбе с пожарами, предпринять дополнительные шаги по обеспечению техникой. Я думаю, что Борис Вячеславович прав, судя по тому, что сейчас на Дальнем Востоке происходит: конечно, нужно ещё раз посмотреть на решения, связанные с обеспечением этого рода деятельности.
Теперь по поводу выступления Николая Владимировича Левичева. Я так понимаю, что многие сегодняшние выступления, так скажем, были сформулированы уже в преддверии выборов в Государственную Думу в декабре этого года. Тем не менее, если отбросить вот эту чисто политическую составляющую... Вот Николай Владимирович говорил по поводу экспертов, про "затёртую колоду", и в то же время нахваливал некоторых наших учёных и преподавателей — так они все здесь, практически все вот в этой самой "колоде"!  (Аплодисменты.)
Но в чём Николай Владимирович прав, на что нам нужно посмотреть внимательно? Сейчас не будем делить лавры, кто первым или более активно продвигал идею, скажем, о преобразованиях в школьной системе. Я напомню, так, между прочим, что и президент говорил об этом в своём послании. Не будем сейчас говорить о том, кто первый, кто второй, а кто десятый, остановимся на том, что это принципиально важная тема, на которую все мы сейчас обратили внимание и над которой будем консолидированно работать. Но в чём Николай Владимирович прав безусловно? Нужно сделать так, чтобы выделяемые ресурсы сработали эффективно и дошли до потребителя, и именно поэтому я, рассказывая сегодня о наших планах, просил и вас обратить на это самое пристальное внимание и на местах взять под строгий контроль все эти наши проекты. Ну а что касается терминологии и так далее, то я думаю, что это не самый важный вопрос.
По поводу стипендий. Ну, советники — да, на то они и советники, чтобы советовать, скажем, отменить стипендии. Но даже здесь, я думаю, не нужно выхватывать отдельные вещи, а нужно рассматривать предложения в комплексе. На практике-то мы не предлагаем ничего ликвидировать, на практике мы, наоборот, предлагаем даже увеличить стипендии: планировали на 6,5 процента, но я сказал, что стипендии увеличим как минимум на 9 процентов, а может быть, и больше, посмотрим, а по интернам стипендии вообще в два раза увеличим, и не дожидаясь сентября, прямо вот с июня это сделаем.
Что я хотел бы сказать в завершение, уважаемые коллеги? У нас с вами очень сложный был период, я говорил об этом в своём выступлении, и то, что мы с вами его относительно — я хочу это подчеркнуть, — относительно мягко проходим, это прежде всего заслуга нашего народа, который терпеливо и с доверием относился к нашим с вами мерам.  (Аплодисменты.)  Но это, конечно, и результат нашей совместной работы, не в последнюю очередь депутатского корпуса, потому что только благодаря оперативно принимаемым мерам можно было предлагать и реализовывать соответствующие решения, для того чтобы относительно спокойно и с должным эффектом проходить кризисные явления. Вызовов и опасностей было очень много, и нам нужно было принимать решения быстро и проходить между Сциллой и Харибдой. Нам это удалось, и я хочу вас за это поблагодарить. И хочу, несмотря на все критические высказывания, которые здесь сегодня прозвучали, — а это само собой разумеется, так и должно быть в парламенте — всем вам пожелать успехов на предстоящих в декабре выборах в Государственную Думу.
Спасибо вам большое.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Объявляется перерыв до 16.45.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 апреля 2011 года. 16 часов 45 минут. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время — 16.45. Прошу пройти в зал, подготовиться к регистрации.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 45 мин. 43 сек.)
Присутствует	429 чел.	95,3 %
Отсутствует	21 чел.	4,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	21 чел.	4,7 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, мы можем продолжить работу.
Коллеги, у нас сейчас пункт 9 порядка работы. Проект постановления Государственной Думы "Об отчёте Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности за 2010 год". Доклад Отари Ионовича Аршба. Мы договорились, что заслушиваем доклад и после этого принимаем решение, без обсуждения.
Пожалуйста.
Аршба О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами заслушали и подробно обсудили отчёт правительства о результатах его деятельности за 2010 год. Вот уже третий год правительство отчитывается перед Госдумой о своей деятельности за предыдущий год. Несмотря на то что отчёт правительства перед Государственной Думой — сравнительно новая конституционная норма, но, как показала практика прошедших трёх лет, такое конструктивное взаимодействие законодательной и исполнительной власти весьма ценно и полезно для нашей работы.
Отчёт правительства, как это предусмотрено Конституцией, не просто содержит информацию о деятельности правительства за прошедший год, в нём есть ответы на конкретные вопросы, которые были поставлены фракциями и от решения которых зависит дальнейшее развитие нашей страны. В соответствии с частью третьей статьи 154 3  Регламента комитетом по Регламенту подготовлен и внесён проект постановления, все мы с ним ознакомились. В соответствии с требованиями Регламента проект постановления прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правовое управление не имеет. Прошу вынести проект постановления на "час голосования".
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, согласно решению Совета — мы так договорились — мы выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к пункту 10. Проект постановления Государственной Думы "Об отчёте Правительства Российской Федерации и информации Центрального банка Российской Федерации о реализации мер по поддержке финансового рынка, банковской системы, рынка труда, отраслей экономики Российской Федерации, социальному обеспечению населения и других мер социальной политики за 2010 год". Согласно вашему пожеланию мы пригласили на данное обсуждение председателя Центрального банка, он находится в правительственной ложе. Докладывает данный вопрос председатель Комитета по бюджету и налогам Юрий Викторович Васильев.
Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прежде чем я вам доложу о проекте постановления об отчёте, я хотел бы внести изменения в методику рассмотрения этого вопроса. В связи с тем что фракции уже выступали по основному отчёту правительства, были заданы вопросы, есть предложение заслушать доклад, который представит комитет по бюджету, то есть я, если есть, задать от каждой фракции по вопросу Центробанку и после этого принять постановление без обсуждения, потому что, как я сказал, обсуждение было. Я прошу поставить это предложение на голосование.
Председательствующий. Коллеги, есть возражения? Есть. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Ну а зачем так? Мы же на Совете договорились, тем более что специально этот вопрос обсуждали, люди готовились. Что это такое, что случилось-то?
Председательствующий. Коллеги, я предлагаю следующий вариант. Я понимаю, чем продиктовано данное предложение, знаю, точнее говоря, — потому что ограниченный ресурс времени у председателя Центрального банка. Мы можем поступить следующим образом: сейчас заслушаем доклад Юрия Викторовича, дальше фракции зададут по два вопроса. Проблема в том, что ограничен во времени председатель Центрального банка. Мы можем...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, "час голосования" я предлагаю провести после обсуждения.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы настаиваете на "часе голосования"? Но тогда мы вообще этот вопрос сдвинем до бесконечности, так сказать. Вот такое ещё предложение есть?
Коллеги, есть предложение в пять часов прерваться и провести "час голосования". Ну хорошо, тогда так и поступим. А председатель Центробанка будет столько, сколько сможет, как я понимаю, да? Хорошо. Мы всегда идём навстречу оппозиции.
Юрий Викторович, делайте доклад.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, в соответствии со 102-м федеральным законом правительство 30 января и Центральный банк 28 января представили в Государственную Думу отчёты о реализации антикризисных мер за 2010 год. По сути, информация Центробанка является составной частью уже заслушанного нами отчёта Председателя Правительства Российской Федерации. Комитетом по бюджету и налогам с учётом замечаний и предложений комитетов-соисполнителей и Счётной палаты подготовлено сводное заключение и проект постановления, он находится у вас на руках. Комитет предлагает принять данное постановление. Антикризисная программа выполнила своё предназначение, и теперь все наши общие усилия полностью подчинены задачам, обозначенным в выступлении председателя правительства, и прежде всего это задачи, связанные с модернизацией экономики и улучшением инвестиционного климата в нашей стране.
Уважаемые депутаты, комитет предлагает принять к сведению отчёт и информацию Центрального банка.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Викторович, присаживайтесь.
По ведению — депутат Слиска.
Слиска Л. К., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, вот сегодня на протяжении отчёта председателя правительства и сейчас у нас работают кондиционеры, по-моему, на сверхполную мощность. Можно ли попросить, чтобы этот сквозняк в зале прекратился? Я уже обращалась неоднократно... Завтра все просто слягут с простудными заболеваниями.
Председательствующий. Коллеги, отвечающие за этот вопрос, отрегулируйте, пожалуйста, работу кондиционеров, чтобы они работали не так интенсивно. Мы четыре часа не выходили из этого зала, и, видимо, поэтому здесь...
Пожалуйста, вопросы. Сергею Михайловичу, я так понимаю, да?
Багаряков, фракция КПРФ.
Багаряков А. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Сергей Михайлович, мы все внимательно слушали яркое двухчасовое выступление премьер-министра, и вот лично меня и нашу фракцию заинтересовала одна тема. Премьер-министр сказал о притоке инвестиций, прямых инвестиций в сумме 40 миллиардов долларов, и избиратели, и все поняли, что у нас всё здорово с притоком капитала и оттока никакого нет. А могли бы вы нас проинформировать о реальной картине? Назовите, пожалуйста, сальдо, приток и отток капитала. Какова картина реальная, не только плюсы, но и минусы?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Игнатьев С. М., председатель Центрального банка Российской Федерации.
Приток, валовой приток прямых иностранных инвестиций — это цифра, которую назвал премьер, — действительно примерно 41 миллиард долларов. Для платёжного баланса важнее другая величина, именно для платёжного баланса — это чистый отток либо приток капитала. В прошлом году, если память мне не изменяет, уточнённая цифра — 35 миллиардов долларов отток, чистый отток, причём из них примерно 21 миллиард долларов — это за последний, четвёртый квартал. В первом квартале текущего года мы имеем чистый отток тоже в размере примерно 21 миллиарда долларов.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция ЛДПР, Рохмистров.
Рохмистров М. С. Вопрос к Центральному банку, вернее, как бы два вопроса.
Первый вопрос, он традиционный от нашей фракции. Модернизация требует, чтобы было реальное среднесрочное и, наверное, больше долгосрочное кредитование. Что Центральным банком для этого делается — чтобы кредиты появились у нас и стали доступными для экономики и бизнеса?
Ну, и хотелось бы вспомнить ваше выступление здесь, в Госдуме, когда вы говорили, что задолженность Межпромбанка будет погашена. На сегодняшний день, насколько я знаю, она не погашена. Что с этим делается? Там всё-таки 32 миллиарда, которые совершенно нелишние.
И вообще, может быть, установить какую-то ответственность в связи с тем, что у нас многие банкиры почему-то в Лондон переезжают? Это Пугачёв, Бородин, Гительсон, Смоленский, Зингман. Обратитесь к нам — мы примем закон, дадим вам механизм, чтобы человек подписывал обязательство, что он не будет в Лондон уезжать или освобождать свои полномочия, если у него появились недвижимость и счёт в Лондоне. Ну уже все туда...  (Микрофон отключён.)
Игнатьев С. М. Хорошо, на первый вопрос попытаюсь ответить. В принципе в прошлом году началось оживление кредитной активности банков, и, как сказал Владимир Владимирович Путин, действительно, у нас кредитный портфель в целом и по заёмщикам-предприятиям, и по заёмщикам — физическим лицам увеличился примерно на 13 процентов, в номинальном выражении правда, в реальном — поменьше, потому что инфляция продолжалась. Проблема долгосрочных кредитов — это прежде всего проблема высоких и нестабильных процентных ставок, которая, в свою очередь, зависит от проблемы инфляции. Если у нас инфляция будет уверенно снижаться и в будущем, то я вам обещаю: процентные ставки будут идти вниз, они будут более стабильными, более прогнозируемыми, поэтому рисков как для заёмщиков, так и для кредиторов будет меньше и проблема длинных денег постепенно будет решаться. Не в один год, и даже не в два года, но постепенно будет решаться.
Что касается тех банкиров, которые совершают преступления и покидают страну. Это действительно так. Я считаю, это у нас самая главная проблема, к сожалению, менеджеры и собственники банков иногда поступают недобросовестно, иногда просто разоряют собственные банки, потому что это выгодно, а самое главное потому, что в большинстве случаев они не несут никакого наказания — это проблема. Эта проблема действительно есть. Кто виноват и что делать — я попытаюсь на этот вопрос ответить. Не хочу снимать ответственность с Центрального банка. Наверное, у нас не очень совершенный, не очень жёсткий банковский надзор, и в этом отношении кое-что, может быть, даже многое можно сделать, но тем не менее я считаю, что проблема в основном... Наказание — это не функция Центрального банка, это функция правоохранительной системы, и здесь, наверное, можно многое сделать, но тоже не хотел бы во всём упрекать наших правоохранителей. Я считаю, что многое можно сделать и в плане законодательства. В частности, я считаю, что нужно принять законодательство, увеличивающее полномочия, права Центрального банка в области надзора, и приблизить тот объём прав, который мы имеем, к объёму прав, который имеют центральные банки и надзорные органы других стран. Они имеют больше прав, это определённо. А ещё я отмечу один вопрос, на мой взгляд, исключительно важный, я говорю об этом с полной ответственностью: я абсолютно убеждён, что нам нужно изменять законодательство в области регистрации юридических лиц. Все экономические преступления, которые сейчас совершаются...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вам нужно добавить время, Сергей Михайлович?
Добавьте время для завершения ответа.
Игнатьев С. М. Да мне просто одну фразу сказать.
Все более или менее значимые экономические преступления, которые совершаются — уклонение от налогов, откаты, коррупция, таможенные нарушения, — ну, практически все, они совершаются с помощью массового применения фирм-однодневок. У нас большинство фирм, которые сейчас существуют, — это фирмы, которые не занимаются бизнесом, а участвуют в разных схемах по уклонению от уплаты налогов, по откатам и так далее.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ну, у нас уже нет времени для следующего вопроса, осталась одна минута, поэтому переходим к "часу голосования".
Пункт 2. Горячева, три минуты. Пожалуйста, ваше выступление от фракции. Я сказал: Горячева.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Вообще, уважаемый Олег Викторович, нужно было не мне слово предоставлять, а Вяткину. Насколько мне известно, у нас есть порядок, когда сначала выступают КПРФ, ЛДПР, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а потом "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Почему вы мне предоставляете слово сейчас, до него, я могу только догадываться.
Председательствующий. Я прошу выключить микрофон Светлане Петровне.
Светлана Петровна, когда идёт запись на выступления, у нас другой порядок: вы подняли руку — я записал вас, после этого поднял руку Вяткин — я записал Вяткина, но если вы настаиваете, я прошу первым выступить депутата Вяткина.
Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович, выступайте первым, хотя рука ваша была второй. Я всегда склонен уступать требованиям дамы.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! При обсуждении данного законопроекта, при подготовке его ко второму чтению было сломано немало копий, и мы выслушали очень много достаточно критических замечаний, и если подходить поверхностно, то, наверное, с ними можно было бы согласиться. Но при обсуждении данного законопроекта, инициативы Президента России, было бы большой ошибкой представлять ситуацию с коррупционными преступлениями и наказанием за их совершение слишком упрощённо, как делают наши некоторые коллеги, что, дескать, новеллы, которые президент предлагает, позволят коррупционерам, причём тем, которые допустили получение взятки в особо крупном размере, вообще уходить от наказания. Так вот такого не будет.
Я хотел бы обратить внимание всех коллег и вспомнить статью 6 Уголовного кодекса, которая закрепляет принцип справедливости: "Наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного".
Так вот, справедливость у всех разная: у наших коллег, к примеру, из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", одна справедливость, но общечеловеческая справедливость, она может трактоваться совершенно по-разному. Когда президент вносил данный законопроект, чётко было указано, что в настоящий момент, даже если коррупционер приговаривается к длительному сроку заключения, для него это зачастую не является справедливым наказанием и наказанием вообще, потому что многомиллионный штраф, который придётся выплачивать, возможно, всю жизнь, является гораздо более тяжёлым наказанием. И это очевидно.
Не надо путать жёсткость наказания с его жестокостью. К примеру, в Китае коррупционеров казнят публично, и, казалось бы, это общественное мнение удовлетворяет, но коррупционных преступлений в Китае не становится меньше, их становится больше, и больше их становится только потому, что запросы общества и доходы общества становятся больше. Так вот надо бить по доходной части, а не пытаться просто удовлетворить общественное мнение в данном случае.
Конечно же, если казнить или клеймить, как предлагали наши коллеги, общественное мнение было бы удовлетворено, но это не послужило бы задаче искоренения коррупционных преступлений. Поэтому данный законопроект, инициативу президента, надо поддержать и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Петровна Горячева.
Горячева С. П. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не может голосовать за этот законопроект, кем бы он ни вносился, ибо его красивое название — о противодействии коррупции — не во всём соответствует сути. Есть ли в нём положительное? Мы должны быть объективны: да, есть. В частности, ужесточение штрафных санкций за малозначительные факты дачи и получения взяток. Правильно совершенно, что появилась статья 291 1 , предусматривающая уголовную ответственность за посредничество во взяточничестве, и именно наша фракция это чуть раньше предлагала.
Теперь о том, почему мы не можем поддержать. Россия считается сегодня самым коррумпированным государством в мире. В 2000 году была на девяностом месте, а сейчас на сто пятьдесят восьмом, рядом Нигер и Кения. Это к вопросу о заслугах партии власти. Сумма называемых экспертами взяток — одна четвёртая ВВП. И под красивые слова о борьбе с коррупцией вы смягчаете ответственность — подчёркиваю для кого — для организованных коррупционных преступных групп за крупные и особо крупные взятки. Вот по статье 290 Уголовного кодекса за это было от семи до двенадцати лет и плюс штраф. Теперь вы предлагаете либо штраф, либо лишение свободы на этот же срок. Какое же это ужесточение?
Ещё хочу сказать, что для министров, для их заместителей, губернаторов, то есть для лиц, занимающих государственные должности, ранее было лишь реальное лишение свободы от пяти до десяти лет, теперь штраф или лишение свободы. Даже начинающий юрист понимает, что это увод злостного взяточника от тюрьмы. Это первое, что мне хотелось сказать.
Второе. Ваше сегодняшнее решение — это прямой сигнал чиновникам брать больше, чтобы можно было откупиться штрафом, а не сидеть. Так во благо ли это или во вред?
Третье. О судебной системе сегодня легенды ходят, а вы её ещё больше коррупционируете. Много денег у госвора — поделись и получишь штраф, нет — иди в тюрьму. Какая справедливость такого закона? У народа сегодня совсем другая справедливость. И если бы у нас другая справедливость торжествовала, нас бы не растаскивали, наше государство.
По опросам, 40 процентов граждан причиной коррупции считают неэффективность государственных мер, а 37 процентов — жадность чиновников. Нетрудно догадаться, что будут думать люди об этой вашей инициативе, но сдаётся, что власть в России живёт сама по себе и законы с помощью "ЕДИНОЙ РОССИИ" принимает для себя, а народ сам по себе. Только результаты такой политики, как показывает Ближний Восток, могут быть самые плачевные.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона под пунктом 2 повестки дня, третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	61 чел.	13,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 3. О проекте федерального закона "О добровольной пожарной охране".
Коломейцеву включите микрофон. А-а, нет, он на трибуну идёт. Выступление по мотивам.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Некоторые скептически улыбаются — ну, подумаешь, дружина. Но я вам напомню, что в прошлогодних пожарищах нанесён ущерб, по словам министра по чрезвычайным ситуациям, на 900 миллиардов рублей, это примерно одна седьмая доходной части нашего бюджета. Мы с вами здесь шумели, гремели, вызывали на ковёр министров, слушали обещания. А если посмотреть, то это всего лишь реакция чрезвычайно слабенькая.
Добровольная пожарная дружина — важный элемент в тушении пожаров, но если нет элементарных приспособлений, если нет пожарной машины, если нет гидранта и если нет понимания, где же и куда, то любая дружина бессмысленна. Давайте зададим себе вопрос: почему до настоящего времени не внесён?.. Ровно через две недели после заслушивания вот этого вопроса здесь на "правительственном часе" поправочками в Лесной кодекс "упразднили" семьдесят тысяч людей семейной профессии, которые, вообще-то, должны были в Подмосковье показывать, по какой просеке и как проехать к очагу пожара. Вот сейчас загорелись леса в Забайкалье — там их палят китайцы и те, кто им продаёт лес. Для тех, кто не знает, докладываю: в том крае, начиная от Иркутска и заканчивая Магаданом и Хабаровском, было три авиаотряда, которые специально смотрели за тем, где загорелось, передавали информацию, и было кому реагировать. Их нет! Даже те места, где базировались эти авиаотряды, они после приватизации исчезли с лица земли.
Если посмотрите дальше, в Таганроге есть завод, или его остатки, который ещё в состоянии сделать Бе-200. Там на сегодняшний день стоит четыре такие машины, которые ещё в прошлом году собиралось купить то ли МЧС, то ли кто-то другой. Мы этими самолётами тушили пожары в Греции, тушили пожары в Италии, тушили пожары в Испании, а самим себе, оказывается, не надо. Я спрашиваю: как же мы с вами боремся со следствиями и последствиями, дабы не допустить теперь урона не в 900 миллиардов, а может, в 2 триллиона? Может, кому-то просто выгодны эти пожары?
Поддерживая этот законопроект, я всё же обращаюсь к представителю комитета, который его вынес: уважаемый человек, Герой Советского Союза, замминистра по чрезвычайным ситуациям, ну поработайте с коллегами! Почему не внесены законопроекты, которые чрезвычайно нужны? Вы лучше меня понимаете, что без внесения поправок в Лесной кодекс, без насыщения техникой органов местного самоуправления как горело, так и будет гореть...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 3 повестки дня. Третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации". Третье чтение. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 37 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Второе чтение. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принято.
Законопроекты первого чтения. Пункт 6. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 236 и 325 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	37 чел.	8,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Первое чтение. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 9, проект постановления Государственной Думы "Об отчёте Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности за 2010 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	55 чел.	12,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принято.
Продолжаем обсуждение пункта 10. Вопрос от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Нет вопросов? Нет.
Пожалуйста, Бесчётнов, от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ".
Бесчётнов К. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Михайлович, в заключении комитета имеется такая фраза: благодаря стабилизации финансового сектора и устойчивому росту цен на нефть лидерами по уровню заработной платы остались финансовая деятельность и отрасли топливно-энергетического комплекса. Для того чтобы росла зарплата у всех тех, кто не относится к финансовому и энергетическому сектору, необходимы не только лозунги, но и реальная трансформация российской экономики. И реализуется она не через дотирование через бюджет инноваций, а через реальное создание экономической среды и проведение эффективной фискальной политики. На ваш взгляд, в какие сроки произойдёт трансформация российской экономики и будет ли она действительно современной?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Игнатьев С. М. Тяжёлый вопрос. Нужны годы, сколько не знаю, но годы, это быстро не происходит.
Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Михайлович, послушали мы премьера, вас слушаем — у вас всё хорошо. Поясните, пожалуйста, по какой причине корпоративный внешний долг сегодня превысил размер аналогичного показателя на 1 августа 2008 года и фактически сравнялся с размером золотовалютных резервов? В то время как аналогичные фонды в других странах в год приносят по 11 процентов дохода, мы с вами потеряли 60 процентов Фонда национального благосостояния благодаря вашим консервативным вложениям. Чем вы можете это объяснить?
Игнатьев С. М. Вы имеете в виду долг страны, внешний долг страны? Там 500 с чем-то миллиардов долларов, да, и в основном это не государственный долг, а частный долг нефинансовых организаций, корпораций, компаний, меньшая часть — это долг банков.
Динамика была такая: на самом деле максимум был на 1 октября 2008 года — сумму я забыл, честно говоря, точной цифры не помню, — после этого в течение полугода он снизился где-то на 100 миллиардов, до 1 апреля 2009 года, а с этого момента он начал постепенно расти. Сейчас он действительно превысил тот уровень, который был перед кризисом, но он тем не менее остаётся не очень значительным, составляет, я точную цифру не могу сказать, примерно 32 процента ВВП. Это намного меньше, чем во многих других странах. То есть пока особых рисков нет, но это проблема, это действительно проблема. Мы эту проблему отслеживаем, и особенно в части заимствований корпораций и банков, которые находятся под контролем государства. Это действительно большая проблема, но мы её решаем постепенно.
Спасибо.
Председательствующий. Черкасов, пожалуйста, вопрос от фракции ЛДПР.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР.
Уважаемый Сергей Михайлович, по данным вашей отчётности, доля государственных банков в экономике уже составляет более 60 процентов. Можно сказать, что госбанки фактически задают уровень процентной ставки, комиссии и другие существенные условия кредитования. По имеющимся у нас данным, эти ставки являются монопольно высокими, вы сегодня это уже сказали. Как вы считаете, может быть, необходимо установить законом предельные уровни комиссионного вознаграждения, а также по примеру Великобритании ввести уголовную ответственность за ростовщичество, когда процент по ссуде превышает установленный предел?
Спасибо.
Игнатьев С. М. Я не знаю, что за данные вы привели. По моим данным, меньше половины... Доля банков под контролем государства в общих активах банковской системы меньше половины, насколько я помню.
Теперь что касается процентных ставок. Да нет, насколько я знаю, процентные ставки в банках, контролируемых государством, не выше, чем у частных банков или у банков, контролируемых нерезидентами. Принимать какие-либо специальные меры по ограничению процентных ставок, в смысле вводить какие-то лимиты, пределы — не думаю, что это полезно, не думаю. Но если будут конкретные предложения, мы готовы их рассмотреть.
Спасибо.
Председательствующий. Пепеляева, пожалуйста.
Пепеляева Л. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Михайлович, практически завершены антикризисные меры. Что касается финансового рынка, идёт работа только по двум направлениям, это программа ВЭБа и меры по предупреждению банкротства. Сейчас мы решаем уже другие задачи, в частности, мы практически завершили работу над законопроектом по национальной платёжной системе. Мы предлагаем совершенно новые формы расчётов, такие как мобильные платежи и электронные деньги. Тем не менее до сих пор большинство покупок в России, особенно крупных, таких как автомобили, квартиры, совершается за счёт наличных денег. Как вы считаете, что нам нужно дополнительно предпринять, чтобы снизить долю наличных платежей в обороте?
Игнатьев С. М. Спасибо.
Ну, доля наличных в обороте на самом деле у нас пока высока, доля безналичных низка, постепенно она увеличивается, но крайне медленно. Доля наличных в общей денежной массе сейчас составляет примерно 28 процентов — ниже, чем было пять — семь лет тому назад, но выше, чем в других странах. Что делать? Ну, тут много мер можно обсуждать, в частности, надо сделать так, чтобы гораздо большее количество магазинов было оборудовано аппаратами, способными принимать платежи банковскими картами, но я бы не предпринимал каких-либо действий административного характера, которые ограничили бы право покупателя на выбор способа оплаты (наличными или неналичными). Надо сделать так, чтобы покупателю было выгодно, интересно платить безналичным путём. Это серьёзная проблема, но я сейчас конкретных мер предложить не могу, тем более что они входят в компетенцию не столько Центрального банка, сколько других ведомств.
Спасибо.
Председательствующий. Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Михайлович, в прошлые периоды, когда держалась высокая цена на нефть, как правило, наблюдался чистый приток капитала в нашу страну. Сейчас, в последнее время мы наблюдаем высокую цену на нефть, фондовый рынок растёт, но при этом мы видим очень серьёзный чистый отток капитала из страны. Кстати, на всех развивающихся рынках наблюдается, наоборот, как раз приток капитала. В связи с этим вопрос: какова главная причина такого большого чистого оттока капитала в достаточно благоприятных, в общем-то, макроэкономических условиях для капитала?
Игнатьев С. М. Спасибо.
Ну, если сравнивать с 2007 годом (у нас тогда был большой приток капитала, примерно 80 миллиардов долларов, и он был связан в основном с тем, что рубль был под очень жёстким контролем со стороны Центрального банка, поэтому существовала тенденция к его укреплению, все были убеждены, что рубль будет и дальше укрепляться, поэтому пришёл спекулятивный капитал), сейчас ситуация другая, сейчас рубль гораздо более гибкий, более волатильный, он изменяется как в одну сторону, так и в другую, поэтому спекулятивный капитал в расчёте на укрепление рубля пока не идёт. Может быть, кто-то уходит даже в связи с тем, что ожидает, что рубль будет ослабляться. Возможно, эти люди не сильно верят в высокие цены на нефть или обращают внимание на быстрый рост импорта и поэтому ожидают быстрого сокращения сальдо счёта текущих операций. Но на самом деле, я думаю, фундаментальная причина другая, и она хорошо известна: это, прямо скажем, не очень хороший инвестиционный климат в России.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, выступления от фракций, я так понимаю... Ну, определитесь: у вас две руки, кто выступает — Штогрин или Багаряков?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так вопросы уже заданы, по два вопроса от фракции.
Багаряков, пожалуйста.
Багаряков А. В. Центральный банк не допустит резкого укрепления реального валютного курса рубля и тем самым сохранит благоприятные условия для развития реального сектора экономики, прежде всего для российских экспортёров, — это ваши слова, Сергей Михайлович, которые вы произнесли девять лет назад, стоя на этой трибуне. Но к великому сожалению, эти слова сегодня далеки от реальности. Рубль укрепляется, в связи с укреплением рубля страдают наши экспортёры, мы реально недофинансируем нашу экономику. 506 миллиардов долларов — именно такую сумму Россия потеряла с 2002 года от операций с внешним миром, по данным самого Центрального банка. Межу тем Китай за последнюю пятилетку привлёк прямых инвестиций 420 миллиардов долларов, Бразилия — 48 миллиардов долларов. Вот сегодня премьер нам сказал о притоке прямых инвестиций в Россию в размере 40 миллиардов долларов, на самом же деле сальдо за последние полгода — минус 43 миллиарда долларов.
Если мы будем идти такими же темпами и тем же курсом, то что мы будем делать, Сергей Михайлович, через тридцать — пятьдесят лет? Ну, мы будем вынуждены как-то выживать, а прогноз неутешительный, и один из вариантов — мы можем начать, как бы дико это ни звучало на сегодняшний день, распродавать нашу землю. Потенциально мы можем Аляску продать Америке, Курилы — Японии, Карелию — Финляндии, Дальний Восток — Китаю, потому что нефть у нас уже закончится.
Очень короткая стабилизация на финансовых рынках вызвала ложную успокоенность нашего руководства, которое вновь заговорило о тихой гавани, международном финансовом центре, профиците бюджета и так далее. Однако рассчитывать на то, что наша страна с отсталой сырьевой экономикой преодолеет эти проблемы, крайне опасно. Рубль серьёзно укрепился на фоне значительного, на 50—70 процентов, удорожания энергоресурсов, повысились налоги для наших предприятий. В итоге сильно упала наша конкурентоспособность и инвестировать в нашу экономику, за исключением нефтегазового комплекса и банков, стало просто невыгодно.
Центральный банк в вашем лице, Сергей Михайлович, объясняет курсовую политику борьбой с инфляцией, однако допускать уничтожение нашего собственного производителя путём удешевления импорта — очень странный способ достичь этого.
Серьёзные вопросы вызывает наша стратегия управления золотовалютными резервами, половина которых инвестируется в американские ценные бумаги. Пару дней назад все мировые агентства процитировали сенсационную новость: международное рейтинговое агентство Эс энд Пи понизило прогноз по кредитному рейтингу США до "негативного". Причём было констатировано, что (цитирую заключение агентства) "у США огромный дефицит бюджета и растущая неопределённость по поводу способов решения данной проблемы". Только подумайте, рейтинг США не понижался аж семьдесят лет — с 41-го года, и это произошло, об этом заявило крупнейшее международное рейтинговое агентство. Именно это агентство предрекало банкротство Исландии, банкротство Греции, и это случилось, причём очень скоро. Почему-то ни Минфин, глава Минфина, который возглавляет НБС, ни глава Центрального банка об этом сегодня не говорят и не думают, наверное.
Завершается целая эпоха американского доллара, и, по нашему убеждению, Центральному банку России необходимо менять приоритеты в управлении золотовалютными резервами. Сегодня при выборе стратегии инвестирования Центральный банк ориентируется на те же оценки рейтинговых агентств, которые я уже приводил. Мы бы поняли, если бы Центральный банк, рискуя нашими ресурсами, получал какую-то значительную выгоду, но цифры и факты говорят об обратном: Центральный банк по итогам 2009 года — это данные, которые у нас есть, — от инвестирования наших резервов в долларовые активы заработал аж 0,07 процента годовых. Где здесь выгода?
В любом случае, общая доходность от инвестирования наших ценных бумаг не превышает 1—2 процента. В то же время предприятия, которые не могут реально рефинансироваться, несмотря на те прогнозы и оценки, которые давали сегодня, предприятия реального сектора экономики в наших банках без реальной кредитной истории, без какого-то такого мегаактива не могут реально рефинансироваться и вынуждены идти на Запад и рефинансироваться под 7—9 процентов годовых. Только на этом мы потеряли примерно 39 миллиардов долларов.
Авторитетный Всемирный банк говорит уже о возможности возврата к золотому стандарту, и нам давно уже следовало увеличить долю золота в наших золотовалютных резервах. У нас, к сведению, в резервах всего 7 процентов золота, в то время как наш крупнейший кредитор — США имеют в своих резервах 70 процентов золота, Франция и Италия имеют 70 процентов золота. Например, у США только лишь золотых слитков 8 тысяч тонн, а у нас всего 800 тонн. Они не верят в свои бумажки, а мы почему-то в их бумажки верим.
Сегодня доллар не обеспечен золотом, как это было ранее, сегодня это лишь красивая бумажка, которая гарантируется только лишь ФРС США, индекс которой также был снижен.
Мы предлагаем, Сергей Михайлович, установить чёткие правила управления золотовалютными резервами, причём на уровне федерального закона, которые будут предусматривать зависимость инвестполитики Центрального банка от объективных параметров стран — эмитентов ценных бумаг, таких как уровень госдолга и уровень внешнего долга по отношению к ВВП. Такой проект закона нами уже был внесён, но, к великому сожалению, он не поддержан Центральным банком, и мы не знаем почему.
К сведению, в США уровень долга уже вплотную приближается к 100 процентам от ВВП, и крупнейшие мировые фонды начали избавляться от американских облигаций. Почему этого не делаем мы — тоже большой вопрос.
Другая проблема, на которой хотелось бы заострить внимание, — это вывоз капитала из страны. По сути, речь идёт о вывозе из России капитала, украденного у наших налогоплательщиков. Вопрос: зачем нам нужен приток инвестиционного капитала в Россию, импортного капитала, когда у нас чистый отток за последние девять лет составил 300 миллиардов долларов? Мы считаем, крайне неправильно либерализовать законодательство в этом отношении, его нужно ужесточать, как это делает большинство развитых стран мира, и развивающихся в том числе.
И последнее, Национальный банковской совет. Сергей Михайлович, он нуждается в реальной модернизации. Нахождение в НБС только лишь одной политической силы — это путь в тупик, путь в никуда. Вы слышите только одну позицию — ту, которую вы слышите, и, следуя именно этой позиции, вы двигаетесь. Мы считаем, в НБС должны быть представлены все политические силы, находящиеся в Государственной Думе, пропорционально.
И полномочия НБС нужно серьёзно расширять, необходимо серьёзнейшим образом расширять работу НБС и делать её открытой. Я вам зачитаю информацию, которая выходит по итогам заседания Национального банковского совета. Вот, Сергей Михайлович, как красиво она выглядит. Тут буквально три строчки информативные, я вам зачитаю их: Национальный банковский совет рассмотрел и принял к сведению информацию Совета директоров Банка России по основным вопросам деятельности Банка России в четвёртом квартале 2009 года, а также результаты общественного, осуществлённого аудиторской компанией, аудита системы информатизации Банка России, проведённого по поручению НБС, — всё, Сергей Михайлович. Информативность такого пресс-релиза — ноль.
Я вам покажу для сведения подобную информацию, которая выходит после заседания ФРС США, — пятьдесят листов мелким шрифтом, и весь мир эту информацию ждёт, он ориентируется на эту информацию. Как мы будем строить международный финансовый центр, если мы выдаём вот такую информацию о заседании нашего Национального банковского совета? Это же орган, который управляет деятельностью Центрального банка, он направляет Центральный банк — куда ему двигаться! О чём мы говорим, какая информативность? Такой пресс-релиз не интересен никому.
Уважаемый Сергей Михайлович, мы считаем, что политика Центрального банка не отвечает тем вызовам и рискам, которые сегодня образовались в мировой финансовой системе, и на этом основании мы не можем дать положительную оценку работе Центрального банка за истекший период.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Рохмистров Максим Станиславович выступает от фракции ЛДПР.
Рохмистров М. С. Все устали, поэтому постараюсь покороче — бумажка у меня маленькая — и попонятнее.
Все вы слышали, что совсем недавно мы нерыночными методами вытащили за уши и за все другие места нашу родную банковскую систему, которая всего лишь где-то на 50 процентов состоит из банков, где принимает участие государство. То есть мы вытащили частные конторы за уши из кризиса, из которого они сами, наверное, не смогли бы выйти без помощи бюджета и государства. Что мы получили в ответ? А в ответ мы получили одну простую вещь... Собственно говоря, государству что там нужно? Модернизировать, да? Ну, понятно, что любая модернизация может быть осуществлена только при наличии долгосрочных кредитных ресурсов, даже не среднесрочных, и этот вопрос уже не первый раз поднимается в зале. И что в благодарность вытащенная из кризиса банковская система сделала для нас? Она говорит: ребята, не будет ни среднесрочных, ни долгосрочных кредитов, не будет льготных ставок кредитования, потому что это не рыночно. То есть вытаскивали мы их не по-рыночному, а теперь с нами хотят играть по-рыночному. Это какая-то игра в одни ворота. И всё бы ничего, если бы эти ворота были у нас общие. Только ворота у нас разные, потому что государственный карман и карман частный — это разные вещи.
Что сказать относительно Центрального банка? Наверное, правильно делает банк — банк зарабатывает деньги. Но вопрос в том, что государство-то у нас социальное, и я не понимаю, когда Министерство финансов тоже зарабатывает деньги. Ну, наверное, хватит зарабатывать деньги на нашей экономике, на наших людях! Что делается для наших людей Министерством финансов либо Центральным банком? Ровным счётом ничего, поэтому социальные обязательства у нас идут за счёт тех же самых людей: вот мы у вас из фонда заработной платы возьмём чуть-чуть больше и вот ровно столько, сколько возьмём, отдадим социально незащищённым пенсионерам. Это неправильно, на мой взгляд.
Неправильный подход к извлечению доходов. Конечно, короткие деньги, высокие проценты — это очень удобно, очень быстро, наверное, лучше зарабатывать по маленькому кругу. Я напомню тем, кто учился в принципе в институтах, что есть две простые вещи: деньги — товар — деньги, деньги — средства производства — товар и потом только деньги, маленький и большой круг. Вот, к сожалению, последние двадцать лет у нас предпочитают, чтобы деньги ходили по этому маленькому кругу.
Здесь есть другая проблема: появляется инфляция, которую надо останавливать, потому что задача такая стоит. Как остановить инфляцию? Очень просто: надо дать меньше денег. Это так называемый монетаристский путь, когда сжимается денежная масса, которая вращается на рынке, что, конечно, имеет очень много побочных эффектов, это как наркотик, понимаете? Вот наркотик — человек укололся, ему хорошо, но потом он очень быстро умер. То же самое и в лечении экономики, когда инфляция, притом что деньги запускаются по короткому кругу, лечится путём сжатия денежной массы. Получаем то, что получаем. И потом говорим: а вот нас фирмы-однодневки замучили. Слушайте, у нас фирмы-однодневки появляются только потому, что у нас деньги ходят по короткому кругу, потому, что у нас действует налог на производителя, на того, кто реально занимается производством, это НДС. Замените НДС на налог с продаж — смею вас заверить, что фирмы-однодневки завтра исчезнут, а при системе зачётов НДС, да ещё и при возможности, извините меня, за определённые откаты, а это уже не секрет, получить деньги просто из бюджета, ничего не покупая, ничего не продавая... И такое сплошь и рядом у нас происходит. Вот последнее изъятие, которое идёт в налоговой службе, — это как раз 3 миллиарда, которые из пальца себе... нарисовали, откатили и распилили. Вот из-за того, что у нас, к сожалению, происходит в экономике, из-за того, что у нас основная налоговая нагрузка лежит на плечах реального сектора экономики, естественно, там работать невыгодно, поэтому у нас вся страна торгует и занимается банковским делом, ну, ещё ломбарды пооткрывали те, кому, чтобы стать банком, денег пока не хватает.
В этой части ЛДПР не может признать работу ни Центрального банка, ни Министерства финансов удовлетворительной, потому что ни одно начинание, которое звучит с этой трибуны, невозможно в отсутствии реальной воли и желания это исполнять.
Теперь касаемо второй части, что банкиры — жулики. Не хватает полномочий Центральному банку осуществлять контрольные функции — с удовольствием поддержим и расширим эти полномочия. Тем более, если не изменяет память, у вас самый молодой специалист, по-моему, в совете занимается как раз департаментом контрольных ваших функций, я думаю, что он ещё в состоянии что-то проконтролировать. Ситуация уже действительно страшная.
У нас наворовал, обворовал — в Лондон, и ничего с этим сделать не можем. Что, нельзя было с Банком Москвы раньше разобраться Центральному банку? Ну посмотрите, как они давали кредиты. А что, это секрет для Центрального банка, в каких помещениях находились филиалы Банка Москвы? Не секрет. Менеджер берёт кредит в банке, покупает помещение, сдаёт своему же банку его в аренду для открытия офиса, а банк ему платит арендную плату, чтобы хватило рассчитаться с кредитом, да ещё и ему осталось. Ну, понятно, что большинство из них номинально, в основном там два фигуранта, как и в уголовном деле, но это тоже можно было выяснить. И те сделки, когда фирме "Пупкин и компания" выдаются кредиты, совершенно необеспеченные... Просто за один-два дня принималось решение и выделялись миллиарды рублей. Я знаю многих предпринимателей, которые годами ходят, чтобы получить кредит, и не могут его добиться, честные. По шесть месяцев крупнейшие производители страны в наших банках государственных проходят различные процедуры проверок, и служба безопасности разве что не проверяет, в каких носках они ходят. Кредитную политику, мне кажется, банку надо изменять, потому что если не изменится отношение Министерства финансов к своим обязанностям, не изменится отношение Центрального банка к кредитно-финансовой политике, то народ может необратимо изменить отношение ко всем нам. Как говорится в анекдоте, когда народ с вилами на улицу выйдет, он не по партийной принадлежности лупить-то будет, а по лицу. Поэтому желаю всем сохранить своё лицо и попытаться сделать что-нибудь для нашей страны, для реального производителя, а то у нас сейчас один человек двенадцать нахлебников кормит: торговцев, банкиров, нас, депутатов, и ещё армию чиновников.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Пепеляева, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пепеляева Л. В. Уважаемые коллеги, в 2010 году экономика продолжила свой восстановительный рост. Мы имеем рост ВВП 4 процента. На 4,3 процента увеличились реальные располагаемые доходы населения. Мы не могли бы говорить о таких цифрах, если бы не тот комплекс беспрецедентных мер, предложенных правительством, Центральным банком и поддержанных в том числе нами, депутатами Государственной Думы, который и позволил нам не допустить краха и кризиса в банковском секторе и на финансовом рынке в целом.
В 2010 году ситуация в банковской сфере в целом стабилизировалась, и это позволило Центральному банку существенно уменьшить набор антикризисных инструментов. На сегодняшний день у нас есть два направления, по которым продолжается работа, если мы говорим о пакете антикризисных мер. Первое направление — это работа Агентства по страхованию вкладов по предупреждению банкротства банков, текущая работа, которая осуществляется планомерно. И второе направление — это программа Внешэкономбанка по выданным субординированным кредитам (вы знаете, что семнадцати банкам были выданы субординированные кредиты на сумму 404 миллиарда рублей). Все остальные антикризисные инструменты свою работу завершили.
Мы считаем, что в целом работа правительства и Центрального банка по реализации антикризисных мер достигла результата, который мы предполагали. Сейчас мы считаем важным обратить внимание на необходимость контроля инфляции, на необходимость планомерной работы по снижению инфляционных составляющих, так как рост цен — это сейчас одна из самых наших больших угроз, и мы считаем, что Центральному банку необходимо особое внимание уделять данной проблеме. В целом, как я уже сказала, мы оцениваем работу Центрального банка и правительства по антикризисным мерам как удовлетворительную, мы её поддерживаем.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Нет выступления от фракции?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Гартунг? Я просто его не вижу. Он вроде бы был, а потом исчез.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Он стоял за углом.
Пожалуйста, Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция не голосовала по пункту 9, потому что мы считаем, что на самом деле сегодня при обсуждении такого важного вопроса, как отчёт правительства о деятельности за 2010 год, постановление Государственной Думы должно было быть иным. Оно должно было содержать полный, подробный анализ того, что сделало правительство, чего не сделало, что должно было сделать и в чём наше, собственно говоря, участие в этом процессе должно было заключаться.
По 10-му пункту. Фактически речь идёт о том же, здесь только ещё добавляется отчёт Центрального банка. Так вот, мы внимательно прочитали проект постановления. Он всего лишь на одной страничке, в нём опять ничего нет, и единственное, что можно обсуждать, — это заключение бюджетного комитета, которое прилагается к этому проекту постановления, ну и тот отчёт правительства, который мы сегодня услышали.  (Шум в зале.)
Потише, пожалуйста. Спасибо. Попрошу вас всё-таки немножко послушать, набраться терпения. Я понимаю, что устали после выступления... Уважаемые коллеги, прошу внимания. Спасибо.
Так вот, я всё-таки хотел бы, несмотря на то, что в проекте постановления нет никакого анализа деятельности правительства... Фактически сегодня мы выслушали выступление председателя правительства, в котором деятельности правительства было уделено очень мало внимания, а больше было сказано о том, что нужно сделать. Может быть, это так и нужно, но мы всё-таки попытаемся сейчас этот анализ как-то провести.  (Шум в зале.)
Так, попрошу не выкрикивать! Олег Викторович, сделайте, пожалуйста, замечание!
Председательствующий. Дайте возможность выступить!
Время всё равно идёт, Валерий Карлович, я не продлю, поэтому все паузы за ваш счёт.
Гартунг В. К. Коллеги, попрошу минуточку внимания!
Я хотел бы всё-таки остановиться на анализе деятельности правительства, которого, к сожалению, мы здесь не услышали.
Ну, прежде всего, здесь много говорилось о том, что у нас были реализованы антикризисные меры. Давайте посмотрим, что это были за антикризисные меры и в чьих интересах они реализовывались. Ну, по поддержке банковского сектора вне сомнений...  (Сильный шум в зале.)
Ну пожалуйста, потише! В чём дело?!
Председательствующий. Валерий Карлович, ну вы...
Гартунг В. К. Своим коллегам скажите, чтобы они помолчали.
Председательствующий. Коллеги, дорогие, послушайте Гартунга в меру ваших сил и возможностей.
Гартунг В. К. Уважаемые члены "ЕДИНОЙ РОССИИ", если кому-то неинтересно, выйдите из зала и посидите там, подождите.
Председательствующий. Валерий Карлович, ну у нас обычная атмосфера, вы же знаете. Смотрите, вот и Коломейцев с другой стороны что-то говорит. Выступайте, пожалуйста.
Гартунг В. К. Так вот, какие же антикризисные меры были приняты и в чьих интересах они осуществлялись? Безусловно, правительство вытащило из кризиса банковский сектор и сырьевые отрасли, и мы по отчёту правительства и отчёту Центрального банка, а также по заключению Комитета по бюджету и налогам видим, что две отрасли находятся в очень хорошем состоянии — это банковский сектор и сырьевой сектор. Но наша страна настолько велика, что её экономика не может ограничиться банковским и сырьевым секторами. Очень много миллионов наших граждан работают в других отраслях экономики, и хотелось бы увидеть, что сделало правительство для этих отраслей.
Теперь давайте посмотрим по отраслям. Очень много говорилось о том, что поддерживается автопром: и председатель правительства об этом сказал, и в заключении Комитета по бюджету и налогам об этом есть, и в отчёте правительства. Давайте посмотрим, какие же меры принимались по поддержке автопрома, машиностроения. Я напомню вам, что за два кризисных года было принято два постановления, вернее, два распоряжения правительства об утверждении перечня единственного поставщика, по которому двадцать предприятий получили право на безальтернативной основе получать заказы из бюджета. Сегодня из отчёта правительства мы увидели, о каких суммах идёт речь. За 2010 год по распоряжению правительства закупки осуществились на 20 миллиардов рублей — только за 2010 год. У меня есть справка, которая говорит о том, что закупки техники по этому распоряжению осуществлялись по ценам на 21 процент выше рыночных, тех, которые были до этого. Я всегда думал: а почему у нас власть так любит такую статью распределения бюджетных средств как строительство дорог? Потому что там, скажу так, по имеющейся информации, достаточно высокие откаты — до 20 процентов достигают (вот мне подсказывают, что уже 30). И напрашивается аналогия: вот не эта ли наценка — 21 процент выше рыночной цены — как раз закладывается в эту самую составляющую?
Следующее. Нам вот только что представители "ЕДИНОЙ РОССИИ" говорили, как всё хорошо у нас, что, оказывается, доходы населения растут. Ну, это средний рост, безусловно, он есть. Но давайте посмотрим, как он распределяется по социальным группам и что мы сделали для того, чтобы у нас этот рост осуществлялся. Приведу пример. В этом зале был принят закон о страховых взносах, по которому сейчас у нас взносы уплачиваются по ставке 34 процента. И как это повлияло на нагрузку, на фонд оплаты труда для низкооплачиваемых и высокооплачиваемых категорий граждан? Я взял ручку и калькулятор и посчитал: если заработная плата работника составляет 38,5 тысячи, то до принятия этого закона социальные взносы годовые составляли 90—95 тысяч рублей в год, а после принятия этого закона — 157 тысяч рублей. То есть можно посчитать — примерно на 70, более чем на 60 процентов рост. Я прочитал информацию о том, что крупнейший банк — Сбербанк решил выплатить бонус членам своего совета директоров в размере 74 миллионов рублей, и взял посчитал, какие же взносы заплатил бы член правления Сбербанка по старому законодательству и по новому. Так вот, по старому законодательству с него должны были бы в бюджет взять 1 миллион 556 тысяч рублей, а по новому — 156 тысяч рублей. Вот поэтому...  (Шум в зале.)  Если вы... Так, минуточку, минуточку...
Председательствующий. Коллеги, спокойно, спокойно, потом у вас будет возможность обменяться мнениями в кулуарах.
Гартунг В. К. Уважаемые коллеги, если у вас плохо с арифметикой, даже не с математикой, то я вам могу дать калькулятор и за вас даже кнопки могу нажать, если вам трудно будет, и вы посчитаете.
Председательствующий. Всё, всё, спокойно. Раиса Васильевна, ну что вы?
Гартунг В. К. Я вам потом популярно объясню...
Председательствующий. Раиса Васильевна, ну что такое?
Гартунг В. К. Раиса Васильевна...
Ну если не умеете считать, то хотя бы не позорьтесь. Возьмите калькулятор и посчитайте, а потом будете высказываться здесь.
Так вот в чьих интересах мы принимаем решения в этом зале. Получается, что единый социальный налог, который мы заменили страховыми платежами...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, ну успокойтесь. Слушайте, ну что такое? Давайте успокоимся все, коллеги, и... Валерий Карлович, вы пустили эту волну, теперь, видите, никак не можем зал... Заканчивайте ваше выступление, у вас ещё полторы минуты. Спокойно, коллеги!
Гартунг В. К. Олег Викторович, я попрошу просто не перебивать и дать возможность договорить.
Председательствующий. Да пожалуйста, я вам это и предлагаю сделать.
Гартунг В. К. Так вот, если мы... Я привёл вам только два примера, в чьих интересах действовали правительство и, к сожалению, Государственная Дума, принимая решение по принятию антикризисных мер, — привёл примеры по единому социальному налогу, по страховым платежам и по поддержке автопрома.
Теперь... Наше постановление называется: в том числе о мерах социальной поддержки. Ну давайте мы посмотрим, какие меры социальной поддержки были за это время приняты. Последнее повышение заработной платы бюджетников было в декабре 2008 года, как раз накануне кризиса. Ни в 2009-м, ни в 2010-м повышения не было, хотя замминистра финансов здесь говорила нам, что если прогноз "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" сбудется по доходам, то мы обязательно вернёмся к этому вопросу, — в этом зале было сказано. Прогноз сбылся, мало того, мы получили доходов гораздо больше, но повышения зарплаты наши бюджетники так и не дождались.
Поэтому мы считаем, что за такое постановление Государственной Думы голосовать нельзя, потому что оно ровным счётом не даёт никакого анализа и никакого фактически итога деятельности правительства за прошлый год не подводит. Мы будем голосовать против.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Заключительное слово — Васильев. Пожалуйста, с места. Не настаивает.
Уважаемые коллеги, в рамках "часа голосования" ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об отчёте Правительства Российской Федерации и информации Центрального банка Российской Федерации о реализации мер по поддержке финансового рынка, банковской системы, рынка труда, отраслей экономики Российской Федерации, социальному обеспечению населения и других мер социальной политики за 2010 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	86 чел.	19,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принято.
Переходим к пункту 11. Мы продолжаем рассмотрение законопроектов первого чтения. Блок "Экономическая политика". О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства". Докладывает председатель Комитета по строительству и земельным отношениям Мартин Люцианович Шаккум.  (Шум в зале.)
Коллеги, спокойно, спокойно! Ну дотерпите, немножко осталось. Ещё минут тридцать поработаем и закончим.  (Шум в зале.)  Спокойно, коллеги!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, я обращаюсь в том числе к своим коллегам по "ЕДИНОЙ РОССИИ": ну давайте все успокоимся и доработаем оставшиеся тридцать минут.
Пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Потому что вопрос начали.
Шаккум М. Л.,  председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на стимулирование органов госвласти и органов местного самоуправления к выполнению ранее принятых обязательств по реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта и переселению граждан из аварийного жилищного фонда. Законопроектом вводится возможность приостановления предоставления финансовой поддержки за счёт средств фонда в случае невыполнения субъектом Российской Федерации ранее заявленных сроков достижения параметров реализации региональных адресных программ, а также предлагается продлить сроки формирования и проведения государственного кадастрового учёта земельных участков, занятых многоквартирными домами. Принятие закона позволит более эффективно использовать средства финансовой поддержки фонда ЖКХ. На законопроект получен положительный отзыв Правительства Российской Федерации.
Комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, есть ли вопросы к докладчику? Есть три вопроса: Корниенко, Черкасов и Хованская. Никого не упустил, коллеги? Нет. Тогда три вопроса, подводим черту.
Пожалуйста, депутат Корниенко, ваш вопрос.
Корниенко А. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Мартин Люцианович, скажите, пожалуйста, в этом законопроекте есть положение о том, что исключается необходимость публикации годового отчёта фонда в СМИ. А для чего это вообще делается? То есть фонд превращается в какую-то закрытую структуру? И как мы, депутаты, и вообще население наших городов и сёл сможем узнать, из каких источников отчёты этого фонда?
Спасибо.
Шаккум М. Л. Уважаемый Алексей Викторович, сделано это исключительно с целью экономии средств. На сегодняшний день даже в самых отдалённых деревнях у нас есть уже возможность доступа к сети Интернет. Этот доклад опубликован у нас на сайте. Люди, которых это интересует, могут с этим докладом ознакомиться. Нет смысла переводить тонны бумаги на всё это.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, депутат Черкасов.
Черкасов К. И. В действующей редакции закона "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" предусмотрена обязанность субъектов предоставлять в фонд отчёты о расходовании средств, а также размещать их на официальных сайтах субъектов. Мы понимаем, что данная открытость позволит всем заинтересованным сторонам видеть, какие средства поступают и как расходуются. Не считаете ли вы возможным обязать субъекты публиковать отчёты о расходовании средств материальной поддержки, предоставленных фондом, раз публикацию единого отчёта фонда предлагается упразднить, чтобы хотя бы на территориях это было видно и можно было контролировать?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, центральная трибуна.
Шаккум М. Л. Я не вижу, уважаемый коллега, проблем. Давайте посмотрим, я посмотрю внимательно текст, может быть, мы ко второму чтению и подправим. Вообще, нет проблем с информационной открытостью. Если это технически несложно, не требует дополнительных, скажем так, финансовых средств, то любое предложение, направленное на повышение информационной прозрачности деятельности фонда, будет нами поддержано.
Председательствующий. Пожалуйста, Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Мартин Люцианович, в регионах часто жалуются на то, что средства фонда поступают в самом конце года, поэтому они практически не могут выполнить ту программу, которую они взяли на себя, обязательства по её выполнению. Скажите, как связан этот срок, который берёт на себя конкретное муниципальное образование или регион, с моментом поступления денежных средств фонда на конкретные уже счета?
Шаккум М. Л. Уважаемая Галина Петровна, вы член комитета, двери, как говорится, мои для вас всегда открыты, если хотите, я к вам в гости приду. Я считаю, что в таких вопросах нужно разбираться с каждым конкретным случаем, если деньги задержали, если они поступили в конце года. У меня нет таких фактов, я сейчас даже не могу, не знаю, как отреагировать на ваши слова. Давайте посмотрим, в каждом конкретном случае надо разбираться: либо это субъект задержал предоставление необходимых сведений, тогда это субъект виноват и фонд здесь ни при чём, либо это фонд задержал, значит, что-либо нарушил — давайте в этом разберёмся. Тем более что фонд — это не бюджетное учреждение, там к концу года израсходованные средства не возвращаются в бюджет фонда, там нет такого, что до конца года надо израсходовать какие-то средства. Поэтому, честно говоря, даже не очень представляю, с чем связан вопрос. Готов разобраться в тех конкретных фактах, которые имели место.
Председательствующий. Присаживайтесь, Мартин Люцианович.
Я знаю, что есть выступления от фракций. От фракции КПРФ выступает депутат Багаряков.
Пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, мы по Регламенту должны закончить рассмотрение начатого вопроса, поэтому я не ставил на голосование вопрос о продлении времени нашей работы. Мы заслушаем выступления представителей двух фракций, а дальше определимся.
Пожалуйста, депутат Багаряков.
Багаряков А. В. Уважаемый Олег Викторович, честно говоря, мы были несколько озадачены ответом нашего коллеги, главы комитета, на вопрос о том, почему же фонд реформирования ЖКХ не будет публиковать отчётность свою, годовую отчётность. Аргументация — для того, чтобы сэкономить средства, — честно говоря, у нас вызвала недоумение. 240 миллиардов рублей государство выделило в фонд ЖКХ! Вот я не поленился и посмотрел в отчёте за прошлый год, сколько же фонд реформирования ЖКХ потратил на публикацию своей отчётности, и получилось аж 98 тысяч рублей, Мартин Люцианович! И тогда возникает вопрос: все красивые рассказы о том, что мы принимаем этот закон для того, чтобы более эффективно использовать деньги, более планомерно, дать возможность сделать то, дать возможность сделать это... У меня возникает масса вопросов: а каким образом мы узнаем о том, как фонд работал, как были потрачены эти государственные деньги? Более того, мы видим чёткую формулировку прямо в законе, где говорится, что исключается необходимость публикации годового отчёта фонда в СМИ. Так вот, к вашему сведению, электронные СМИ — это тоже СМИ. Теперь фонд с принятием этого закона может в принципе ничего не публиковать. Здорово! А где же открытость? А где же прозрачность использования средств? А как мы узнаем, какие заработные платы у руководства фонда, на чём они летают, какие они покупают ручки и всё остальное? Очень много вопросов, это нездоровая инициатива. Всё написано между строк, но, если расшифровать эти пункты, это будет видно.
Мы подняли документы фонда и увидели, что к 11 апреля 2011 года правление фонда одобрило только три заявки из двух регионов — это Пензенская область и Татарстан — на финансирование их адресных программ в 2011 году, у всех остальных — прочерки, больше ничего никому не выделено. Это к сведению депутатов, работающих с регионами. Но, кроме того, мы знаем, что в положении фонда существует и такая строка, где говорится о том, что если регион не предоставит вовремя документы по определённой форме, то он обязан будет вернуть деньги, которые уже получил в процессе работы фонда. Фонд работает до 1 января 2012 года. Очень красиво: мы сейчас вводим норму не публиковать отчётность, фонд получил 240 миллиардов рублей и их потратил, мы ни о чём не узнали, на этом реформа ЖКХ 1 января 2012 года заканчивается, всех поздравляем!
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, депутат Хованская.
Хованская Г. П. Уважаемые депутаты, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не может поддержать этот законопроект. И если по первой позиции, отвечая на мой вопрос, Мартин Люцианович мне даёт возможность разобраться с двумя конкретными жалобами, которые поступили из регионов, на то, что средства фонда пришли слишком поздно, их не сумели освоить и деньги вернулись в фонд, то по второй и третьей позициям возникают очень серьёзные вопросы. На каком основании мы затягиваем сроки проведения органами государственной власти работы по формированию и осуществлению государственного кадастрового учёта? Проблема кричащая, без решения этой проблемы вообще невозможно нормальное управление жилищным фондом, поэтому тут не оттягивать, а ускорять нужно эти сроки.
Проблема только в том, что не хватает финансирования на эти виды работ. Ну так и надо было думать о том, чтобы помочь муниципалитетам и выделить из федерального бюджета средства на проведение межевания и на формирование земельных участков. Это вторая позиция.
И третья позиция. Я абсолютно согласна с коллегой Багаряковым, который выступил по третьей позиции: только гласность, только прозрачность в работе фонда, другого просто не дано.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Мартин Люцианович. У вас есть возможность отреагировать на выступления. С места.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу обратиться к коллеге Багарякову и поправить его. Дело в том, что мы действительно исключили из закона пункт о публикации отчёта, но там есть пункт о том, что фонд до 1 июля обязан разместить в сети Интернет на сайте фонда этот отчёт. Сегодня все заинтересованные лица грамотные, имеют компьютер и спокойно могут зайти и посмотреть этот отчёт. Более того, эта норма связана с тем, что по инициативе дирекции фонда наблюдательным советом принято решение публиковать отчёт о деятельности фонда в еженедельном режиме. То есть каждую неделю все основные решения, которые принимаются фондом, публикуются на его сайте. Поэтому проблем с информационной открытостью и прозрачностью деятельности фонда я не вижу.
Готовы ко второму чтению дополнительно рассмотреть поправки, если такие будут, по повышению прозрачности деятельности фонда.
Председательствующий. Я прошу прощения, я упустил, не задал вопрос представителю президента: не настаиваете вы на выступлении? Нет. Представитель правительства? Также нет. А, говорят, что поздно. Ну да.
Коллеги, в рамках объявленного "часа голосования" ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	94 чел.	20,9 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Свердлов.
Свердлов Ю. В.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, дальше у нас три маленьких вопроса, я готов доложить одновременно.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Юрий Владимирович, вы реакцию зала слышите, да? Надо ставить на голосование? Но он просит. Я ставлю на голосование предложение депутата Свердлова рассмотреть три вопроса. Я не могу не поставить — настаивает депутат.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	115 чел.	25,6 %
Проголосовало против	125 чел.	27,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: не принято
Не принято.
Уважаемые депутаты, все оставшиеся вопросы сегодняшней повестки дня предлагается перенести на 11 мая. Нет возражений?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Спасибо всем за работу. До свидания! 