08 июля 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 8 июля 2011 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 10 сек.)
Присутствует	426 чел.	94,7 %
Отсутствует	24 чел.	5,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	24 чел.	5,3 %
Результат: кворум есть
Кворум есть. Начинаем нашу работу.
До обсуждения порядка работы просил предоставить ему слово полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимирович Минх.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе.
Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.
Доброе утро, уважаемые депутаты Государственной Думы! По поручению главы государства я хотел бы вручить государственные награды, а также озвучить поощрения, которые были сделаны Президентом Российской Федерации.
За активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу орденом Дружбы награждена Бурыкина Наталья Викторовна, депутат Государственной Думы.  (Аплодисменты.)
За активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу почётное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации" присвоено Плигину Владимиру Николаевичу, председателю Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству.  (Аплодисменты.)
За активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу Почётной грамотой Президента Российской Федерации награждён Голиков Георгий Георгиевич, депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Также Почётной грамотой Президента Российской Федерации награждён Ищенко Александр Николаевич, депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Почётной грамотой Президента Российской Федерации награждён Салихов Хафиз Миргазямович, депутат Государственной Думы.  (Аплодисменты.)
За активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу благодарность Президента Российской Федерации объявлена Васильеву Юрию Викторовичу, председателю Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Логинов Андрей Викторович, полномочный представитель правительства в Государственной Думе.
Пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Распоряжением Правительства Российской Федерации от 6 июля этого года поощряются правительством депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
За заслуги в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу награждаются Почётной грамотой Правительства Российской Федерации Бабич Михаил Викторович, заместитель председателя Комитета по обороне  (аплодисменты);  Груздев Владимир Сергеевич, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству  (аплодисменты) ; Руденский Игорь Николаевич, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям.  (Аплодисменты.)
Также объявлена благодарность Правительства Российской Федерации Гаджиеву Магомеду Тажудиновичу, члену Комитета Государственной Думы по транспорту  (аплодисменты) ; Гостеву Руслану Георгиевичу, члену Комитета Государственной Думы по физической культуре и спорту  (аплодисменты) ; Макарову Андрею Михайловичу, заместителю председателя Комитета по бюджету и налогам  (аплодисменты) ; Яровой Ирине Анатольевне, заместителю председателя Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству.  (Аплодисменты.)
Уважаемые депутаты, благодарственным письмом Председателя Правительства Российской Федерации награждены следующие коллеги: Багдасаров Семён Аркадьевич, член Комитета Государственной Думы по международным делам  (аплодисменты) ; Вяткин Дмитрий Фёдорович, член Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству  (аплодисменты) ; Завгаев Ахмар Гапурович, член Комитета Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками  (аплодисменты) ; Клинцевич Франц Адамович, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по делам ветеранов  (аплодисменты) ; Ковалёв Николай Дмитриевич, председатель Комитета по делам ветеранов  (аплодисменты) ; Лекарева Вера Александровна, член Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам  (аплодисменты) ; Пепеляева Лиана Витальевна, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по финансовому рынку  (аплодисменты) ; Терентьев Михаил Борисович, член Комитета Государственной Думы по международным делам  (аплодисменты) ; Штогрин Сергей Иванович, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 8 июля.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, выступающие. От КПРФ — Кашин Борис Сергеевич. Пожалуйста.
Кашин Б. С., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, в прошлую субботу Центральный комитет Компартии Российской Федерации поддержал предложение председателя партии о создании в КПРФ комиссии по проблемам национальной безопасности. Одна из целей этой комиссии — дать анализ ситуации в российских финансах, где, как бомбы замедленного действия, заложены угрозы дестабилизации нашей страны. Российские финансы работают на олигархов, высшее чиновничество, при этом реальные потребности экономики и граждан страны демонстративно игнорируются.
Вчера от представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ" прозвучали обвинения в адрес оппозиции, самым мягким из которых было обвинение в профессиональной некомпетентности. Такие оценки фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" формулирует не сама, а опираясь на мнение представителей исполнительной власти. Давайте посмотрим, что же собой представляют эти оценщики (в кавычках) применительно к зоне ответственности финансового блока правительства.
Медленно затухают надежды граждан на возврат дореформенных вкладов в Сбербанке, и всё же любая информация по этой теме сразу же попадает в верхние строчки рейтингов популярности. Отклонив почти десяток законопроектов, внесённых КПРФ, в которых был разработан механизм возврата вкладов, для прикрытия своих действий Государственная Дума полтора года назад, 27 января 2010 года, приняла постановление "Об образовании рабочей группы по совершенствованию законодательства в сфере восстановления и защиты сбережений граждан Российской Федерации". 17 ноября прошлого года, то есть через восемь месяцев, мы обратились к руководству Думы с предложением хотя бы собрать эту группу, обсудить на Совете Думы причины её бездействия, при необходимости укрепить руководство. Процитирую ответ Председателя Думы: "Я тоже считаю, что нужно активизировать эту работу. Спасибо за то, что вы эту тему подняли". Прошло ещё восемь месяцев — рабочая группа, несмотря на ряд напоминаний, так и не собралась. Что это, как не полная безответственность?!
Важнейшая задача Государственной Думы — принять законы, которые позволят вывести из тупика пенсионную систему страны. Наведение порядка в этой сфере никак не устраивает коммерческие структуры, которые долгие годы наживаются на использовании пенсионных накоплений граждан. Недавно мы увидели, как интерес этих структур активно пролоббировало Министерство экономического развития, ответственное, кстати, за ряд законов в этой области, скооперировавшись с представителями Комитета по труду и социальной политике. Совершенно правильно, что законопроект о порядке финансирования выплат за счёт пенсионных накоплений направлен в комиссию по противодействию коррупции, но нельзя преуменьшать угрозу того, что влиятельные силы в исполнительной власти смогут полностью извратить цели пенсионной реформы, лишить пенсионеров права на накопительную пенсию и спасти за счёт народных денег полукриминальные частные пенсионные фонды.
Использование государственных средств для обогащения стало своеобразным инновационным достижением российской исполнительной власти. Такие механизмы, как санация коммерческих банков и повсеместное внедрение обязательного страхования, вряд ли имеют зарубежные аналоги. Сегодня опубликована информация о том, что Центробанк напечатает 300 миллиардов рублей для покрытия убытков Банка Москвы, руководитель которого, Бородин, прекрасно чувствует себя в Лондоне. Напомню, что создатель известной финансовой пирамиды Медофф получил в США сто пятьдесят лет тюрьмы, а главное, многие обогатившиеся на этой афере структуры добровольно-принудительно возвращают миллиарды долларов гражданам, пострадавшим от Медоффа. А у нас Государственная Дума уже готова поддержать идею президента об амнистии осуждённых за экономические преступления. Это после того, как одна из реализованных идей Медведева — о запрете ареста до суда обвиняемых в экономических преступлениях — привела к уходу от ответственности крупнейших мошенников.
Дыры в бюджете, возникающие от подкормки олигархов, компенсируют за счёт поборов с народа. Недавно Государственная Дума поддержала моё протокольное поручение и запросила в Минфине проект постановления правительства об изменении страховых тарифов по ОСАГО. Анализ этого документа говорит либо о злом умысле, либо о некомпетентности Министерства финансов. Напомню, что в 2010 году страховые компании собрали более 90 миллиардов рублей по ОСАГО, а выплатили всего 55 миллиардов, то есть на 1 рубль приходится всего 60 копеек выплат. Тем не менее предлагается увеличить нагрузку на страхователей ещё на 20 миллиардов рублей. Обоснование, представленное Министерством финансов, финансово безграмотное, используется старая статистика, никак не учтено, что тарифы уже повышались, и так далее. Ясно, почему правительство тормозит законопроект "Об актуарной деятельности...", который позволил бы поставить анализ их проектов на научную основу.
Сегодня Председатель Государственной Думы даст анализ прошедшей сессии. Хотелось бы, чтобы этот анализ был объективен и отражал реальный уровень деятельности...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции ЛДПР — Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Иногда слушаю выступающих здесь, на заседаниях, в других кабинетах и вспоминаю советскую власть — партхозактив: "надо", "давайте"... Видимо, это поколение должно уйти и нанотехнологии должны прийти ещё и в головы людей, чтобы они другим языком научились говорить.
Вот сейчас награждали здесь — власть имеет право награждать. А оппозиция имеет право критиковать, вот мы и воспользуемся правом критики.
Мы просили вывесить наши баннеры, заплатили деньги, но есть города, где отказались, вот я на весь мир оглашаю: Астрахань, Великий Новгород, Иркутск, Калуга, Кемерово, Краснодар, Новороссийск, Новосибирск, Рязань, Ставрополь, Сочи, Тула, Челябинск — тринадцать городов. Вот тринадцать выговоров — тринадцати мэрам. И во вторник на встрече с президентом мы это ещё раз озвучим, чтобы он знал, какая у него администрация: грубо нарушают законы Российской Федерации! Мы летнюю сессию заканчиваем, мы принимаем законы, а дальше что? Они не выполняются! Не выполняются! Поэтому не надо провоцировать оппозицию на то, чтобы она обостряла обстановку, — власть обостряет обстановку! На Урале бойню устроили — это власть виновата! Как и в Кондопоге, как и в Кущёвке.
То, что мы с вами сделали, многое, может быть, хорошо, но мы считаем, что всё-таки русскому вопросу уделяется мало внимания. Все народы равны, все граждане хорошие, никто никого не обвиняет, никому никаких привилегий, но Россия — государство, где есть фундамент, и нужно обязательно добиться внесения в Конституцию понятия "государствообразующий народ" — с этим все согласны, — потому что это скрепляет государство. И надо наконец определиться с унитарностью: в виде федерации Россия никогда не была. Коммунисты назвали это "советская федеративная республика" — да, она советская была, но федеративная не была, ибо была одна партия. Вместо унитарного государственного механизма была унитарная политическая партия, и это плохо, потому что она рухнула — страна распалась. Поэтому надо об этом подумать.
И подумать о том, чтобы было больше программ, связанных с русской культурой. Если день и ночь нам показывать, так сказать, что где-то там кто-то тонет, что-то горит... Или дни рождения артистов. Вот вся страна наша — это день рождения очередного артиста: каждый день сообщают, кто сегодня родился. У нас страна не артистов — вы дайте портрет современного предпринимателя, а то говорят про экономику, а мы только слышим: "олигархи", "жулики", "воры", "в тюрьме", "в эмиграции", "перестрелка", — нету ничего, чтобы как-то вдохновлять наше население.
Вот не подписали, не подготовили акт исторического примирения — это ошибка. Всё равно это сделаем — сделаем, что наполнить наш праздник 12 июня новым содержанием, поэтому мы создали Русский комитет при фракции ЛДПР, он будет действовать как бы как определённый общественный орган, все, кто желает, могут в нём сотрудничать.
Ещё раз повторяю: все народы равны, не должны иметь никаких привилегий, и нельзя денежные потоки направлять по этническому признаку, или по религиозному, или по социальному, или по иному, граждане сами заработают деньги на всех своих территориях — им мешать не надо.
Мы видим сегодня, кто наш друг, по реакции Евросоюза и Конгресса США на попытку ограничить выезд Немцова. Вот теперь всё ясно — видите, им кто нужен? Явлинский — не получился русский Ющенко, как на Украине, слабоват оказался — давай делать русского Саакашвили в лице Немцова. Они, наверное, уже планируют, что он ворвётся сюда, в парламент, как в Грузии, и, как говорится, совершит переворот, и это не случайно: ещё в списке Ельцина он значился преемником. Под конец он, Ельцин, списки все выкинул и назначил известного нам человека, а Немцов значился одним из первых, и я всё удивлялся: чего он, сумасшедший Ельцин, он что делает вообще?! Вот сегодня мы видим — это клиент Запада: Запад о нём печётся. Больше нечем заниматься американцам, бомбят Ливию — это ерунда, пусть люди гибнут, а вот Немцов... Выгнать его из страны, этого Немцова! Я всегда был против того, чтобы выгоняли Солженицына и Ростроповича, а Немцов... отправить его и не пускать обратно в страну — это враг! — вместе с его командой: лимоновы, миловы и так далее. Пусть он там останется, если он честный человек, здесь он никому не нужен! Он вредит...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, доброе утро! Я думаю, что из выступлений, которые мы уже услышали и которые нам ещё предстоит услышать, понятно, что главной задачей оппозиции на этой сессии была борьба с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ". Каждый может судить, насколько она удалась, я не буду этого касаться, мне хотелось бы коснуться того, чем мы занимались — чем занималась "ЕДИНАЯ РОССИЯ". В отличие от оппозиции.
Итак, давайте начнём с того, что волнует людей.
Здравоохранение. Закон "Об обязательном медицинском страховании..." заработал. Огромные деньги пошли в регионы, таких денег медицина не знала. На что эти деньги идут? Это больницы, это оснащение центров, это новые стандарты лечения, которые позволяют вылечивать людей и позволяют им не умирать раньше времени, наконец, это заработная плата врачей: уже с 1 июня зарплата интернов и ординаторов не меньше прожиточного минимума. Это наши с вами решения.
Следующий этап — закон "Об охране здоровья граждан...". Обратите внимание, как остро он обсуждается в обществе, — это просто потому, что он всех касается. Но только обратите внимание, что лучшие представители медицинского сообщества, даже те, которые критически относятся к этому закону — доктор Рошаль и другие, идут к нам, они идут обсуждать этот закон с Путиным, а не с Зюгановым, не с Жириновским или Мироновым: на самом деле они просто понимают, где реальная забота о благе людей, а где идёт пустая болтовня.
Минимальный размер оплаты труда. Тяжёлое решение, но с 1 июня мы повысили его на шесть с половиной процентов. Я хочу сразу напомнить, что постановлением Государственной Думы...
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Борис Вячеславович, если меня будут перебивать коммунисты, я прошу добавить мне время.
...постановлением Думы предусмотрено дальнейшее повышение уже во втором полугодии — мы поставили эту задачу перед правительством, и мы её выполним.
Пенсии. Помните, сколько было воплей по поводу изменения порядка индексации пенсионных выплат? Но это позволило нам уже в этом полугодии — это наше с вами решение — с 1 апреля увеличить пенсии на 10,27 процента.
Детские сады. Ведь на самом деле пенсионеры и дети — это приоритет "ЕДИНОЙ РОССИИ": это наименее защищённая часть нашего общества. Государственная программа строительства детских садов — это наша с вами программа, и уже сегодня, несмотря на то, что программа не закончена, мы направляем деньги в регионы, где они реально работают.
Кстати, я говорил о здравоохранении... Добавлю, чтобы не было этой болтовни слева: уже в этом полугодии первые 85 миллиардов ушли в регионы и реально работают на то, чтобы люди могли стать здоровыми.
Следующий вопрос. Вы болтаете о единении народов, а мы создаём реальный таможенный союз, и те изменения, связанные с законом "О таможенном регулировании", которые мы принимаем, — это зелёный свет Таможенному союзу Казахстана, Белоруссии и России, и это то самое единое экономическое пространство, которое вы развалили.
Обеспечение инвалидов техническими средствами. Обеспечение жильём участников войны. Почти сто шестьдесят тысяч участников войны уже получили жильё, а те новые, кто встал на учёт, поверив, что государство выдаёт жильё, — это ещё почти пятьдесят тысяч человек. И нам предстоит им дать это жильё. Сейчас идёт болтовня, что это не ветераны, что на самом деле это их дети и внуки. Ну и что? Пусть, даже умирая, этот ветеран будет знать, что он для своих детей и внуков смог получить эту квартиру. Мы решим эту задачу, это наша главная задача.
Ну и наконец, что мы ставим во главу угла? На самом деле это то, что сказал наш лидер Владимир Владимирович Путин: качество жизни людей и безусловное выполнение государством всех обязательств при любых условиях. И здесь на самом деле речь ведь о чём? Мы обсуждаем мифы, которые предлагает оппозиция. Вот я говорил об образовании. Помните, совсем недавно, весной, прошла кампания, когда дети должны были записаться в первый класс. Я не знаю, чего там было больше, реальных проблем или истерики оппозиции, которая специально создавала панику у людей, но вчера мы с вами приняли в первом чтении законопроект, который снимает эти проблемы и который на самом деле успокаивает всех людей, волновавшихся по этому поводу.
Вы знаете, наверное, можно было бы не говорить о мифах, но я помню хорошо, как несколько дней тому назад, очередной раз манипулируя миллиардами, триллионами, нам говорили о том, что наш фонд — это огромная, грандиозная афера. Оксана Генриховна, грандиозную аферу провели вы, как министр правительства Кириенко, когда вы кинули всю страну, когда вы объявили дефолт. Простите, сегодня на грандиозные аферы вы уже не тянете, поэтому это называется "мелкое напёрстничество". Но я хотел бы дать один совет вашему лидеру. Когда он в следующий раз выбросит на этой трибуне руку вот в таком приветствии, пусть решит, какой образ он хочет создать у избирателя, потому что это — Мюнхен, пивная и Гитлер, но стоит только перевернуть вот так руку — это уже Ленин на броневике. Это важно для избирателей.
Борис Вячеславович сегодня будет говорить о том, что сделала Дума. Вы как...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Миронов Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, в Бюджетном послании Президент Российской Федерации обозначил финансовую дорожную карту развития нашей страны, но возникает вопрос: не получится ли у нас, как в известной поговорке: гладко было на бумаге, да забыли про овраги? И сегодня такими оврагами, с нашей точки зрения, являются оффшоры. Мы не сможем реализовать намеченные планы, мы не сможем модернизировать нашу страну, если мы не ликвидируем оффшорные метастазы.
"Оффшор" буквально переводится как "вне берега". И многие наши российские олигархи преуспели в забвении родных берегов: сегодня в зарубежных оффшорных компаниях находится более 70 процентов российской собственности. Для сравнения: после пятнадцати лет успешной борьбы с оффшорами в Соединённых Штатах Америки и Евросоюзе сейчас не более 10 процентов компаний работают в этих странах в оффшорах. Оффшорные структуры сегодня контролируют у нас практически всю чёрную и цветную металлургию, б о ў льшую часть угольной промышленности, вдумайтесь, даже водоканалами у нас сегодня во многих городах управляют из оффшоров.
Сохраняя условия для ведения оффшорной экономики, мы лишаем нашу страну всякого шанса на развитие. Деньги, оторванные от почвы национальной экономики, не вернутся в нашу страну как минимум по двум причинам. Во-первых, вывод денег в оффшоры почти всегда связан с серыми схемами, а нередко оффшорные сделки на самом деле скрывают такое более неблагозвучное понятие, как элементарное воровство. По материалам Счётной палаты, более 80 процентов экспортного угля сегодня продаётся через оффшоры и продаётся ниже мировых цен на 30—54 процента. Иными словами, компании продают сами себе по заниженным ценам, а потом перепродают уже по мировым, кладя не только прибыль в свои карманы, но и налоги, невыплаченные своей родине. Во-вторых, реальные собственники российских предприятий, управляющие нашей экономикой из оффшоров, получают статус налогового резидента западных стран и, исправно платя налоги в чужие страны, через какое-то время получают вожделенное гражданство этих стран. Только за один 2010 год из нашей страны было вывезено 38,3 миллиарда рублей, а за двадцать лет новой России в целом более 2 триллионов долларов выведено за рубеж, и львиная доля этих денег приходится как раз на оффшоры. А ведь за эти деньги можно было построить совершенно другую экономику, совершенно другую страну — развитую и процветающую страну. Выкачивание оффшорных денег из российской экономики подрывает сегодня финансовую стабильность нашей страны, делает уязвимой нашу национальную валюту. Оффшорные деньги сегодня прокачиваются на фондовых рынках, раздувая и сдувая финансовые, а по сути — мыльные пузыри. Таким образом, при попустительстве федеральных властей и при полном отсутствии реальной политической воли наша финансовая система сегодня всё более становится зависимой именно от иностранного капитала, а многие могильщики экономического потенциала нашей страны в конечном итоге остаются неподсудными, из-за того что имеют гражданство уже других стран.
Мы сегодня говорим о необходимости модернизации. Мы сегодня говорим о необходимости умной экономики, об инновационном прорыве России, но, пока существуют нарывы оффшоров, мы не сможем решить ни одну из поставленных задач. Оффшоры сегодня надёжно скрывают имена реальных собственников. Ни одна уважающая себя страна не позволяет делать так, чтобы не было известно, являлось бы коммерческой тайной, кто чем владеет. После очередного ЧП мы смотрим, как ищут реальных собственников, и это уже похоже на трагикомедию. Оффшорная деятельность сегодня практически разлагает всё наше российское общество, потому что именно в оффшорах создаются наличные деньги для взяток и для подкупа чиновников, именно в оффшорах скрывается собственность чиновников, приобретённая на эти же коррупционные деньги. И если сегодня многих наших государственных чиновников повытаскивать за оффшорные уши, то, возможно, и закачается пресловутая вертикаль власти.
Я и мои соратники по партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" подготовили предложения, которые в ближайшее время передадим президенту. Мы знаем, что необходимо сделать, и просим политической поддержки у других партий, считая, что осенью Государственная Дума обязательно должна сделать специальное заявление по оффшорам. Сегодня оффшорная экономика — это удар по репутации нашего государства.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите режим записи на вопросы по проекту порядка работы.
Покажите список записавшихся.
Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня под пунктом 8 стоит законопроект "Об основах охраны здоровья граждан...". Надеюсь, мы имеем право, говоря об этом законопроекте, настаивать на том, чтобы его исключили из повестки дня.
Наверное, заболел Андрей Михайлович, потому что вот такое состояние нервное... Те непарламентские термины, которыми он пользовался, не столько нам адресованы, сколько, к сожалению, тем людям, которые доверили нам сегодня представлять свои интересы. Я с точки зрения профессионализма ничуть не различаю "круглые столы", проводимые "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" и какой-либо другой фракцией. Так вот, "круглый стол", который был проведён нашей фракцией, имел одну цель — ещё раз профессионально подойти к этому закону. И на "круглом столе" присутствовала заместитель министра здравоохранения госпожа Скворцова, если ей вы приписываете термин "болтать", то пусть это останется на вашей совести. Во всяком случае, это был профессиональный разговор, и обращение к нам, депутатам, всё-таки...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение снять сегодня пункт 8, поскольку законопроект вызывает огромный общественный резонанс. Охрана здоровья — это общенациональная проблема. Законопроект ещё явно не готов, думаю, будет полезно ещё более взвешенно посмотреть его и вернуться к нему позже.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Я поддерживаю снятие пункта 8, потому что саморегулирование, кроме появления новой партии упырей, ни в одной отрасли никаких дивидендов не дало.
И второе. Борис Вячеславович, несмотря на то что не приняли моё предложение заслушать информацию ряда министров о нарастающих пожарах, я всё-таки считаю, что до конца дня Комитет по безопасности должен представить нам материалы, касающиеся того, почему не принимаются меры по предупреждению разрастания пожаров в нашей стране. Ну неужели нас не интересуют наши граждане и наши материальные ценности?! На 900 миллиардов рублей сгорело в прошлом году, в этом году горит уже в три раза больше...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в порядке работы — ваше выступление об итогах весенней сессии, а 2 июня международная организация ЕВРОСАИ приняла заявление об укреплении независимости высших органов финансового контроля. Это заявление есть в электронной базе Думы, и вы с ним наверняка знакомы. В заявлении особо отмечено, что обеспечение эффективности контроля органов представительной власти является первоочередным условием прозрачности и ответственности государственного аппарата, условием доверия населения к институтам власти. В связи с этим хотелось бы услышать вашу оценку по проблеме парламентского контроля за исполнением федерального бюджета. Здесь систематически допускается серьёзное отставание, в том числе и по социальным разделам, в результате закрываются школы, больницы, клубы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Мы также предлагаем снять сегодня с рассмотрения проект закона об охране здоровья, поскольку мы считаем, что он не подготовлен, не имеет концепции и пока не исправлен — в том виде, в каком он подготовлен ко второму чтению.
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые депутаты, я также предлагаю перенести на осень вопрос 8, поскольку он не учитывает поправки, которые были разработаны межведомственной рабочей группой с участием представителей министерства здравоохранения, в частности Филиппова, представителей аппарата Комитета по охране здоровья (Яковлева Елена), с участием официальных представителей Русской православной церкви. Он затрагивает российские традиции, очень существенно их задевает. Общественность бунтует, очень много приходит писем в наш комитет. Я могу сказать, что в этом законопроекте есть даже положение, которое разрешает до четырёх лет держать ребёнка-сироту в медицинских организациях, чего раньше не было. Мы полагаем, было бы разумно провести дополнительные консультации и перенести этот законопроект на осень.
Спасибо.
Председательствующий. Эдель Игорь Олегович.
Эдель И. О., фракция КПРФ.
Спасибо, Борис Вячеславович.
В плане обсуждения сегодняшней повестки приглашаю господина Макарова в Солнечногорскую городскую больницу, это 40 километров от Москвы. Прокрутим там вашу запись и послушаем больных, врачей, а потом вернёмся и доложим.
Спасибо.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, видимо, сегодня мы где-то к часу закончим работу, вчера тоже полдня работали — и вот создаётся впечатление, что всю весеннюю сессию мы проработали в щадящем для депутатов режиме. В связи с этим по повестке дня вопрос. Я подсчитал, мы где-то около двухсот законопроектов не рассмотрели. Почему нельзя было сегодня вдобавок к девяти вопросам, ну, поставить в повестку ещё десяток трудных законов и принять их? Иначе какое наследство мы оставляем будущей Думе? По-моему, плохое.
Председательствующий. Борзова Ольга Георгиевна.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья последние два дня проводил активные консультации по поводу возможности рассмотрения проекта федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" во втором чтении. Были возражения со стороны Министерства финансов, Минэкономразвития, поскольку есть необходимость внесения некоторых поправок. Правительство Российской Федерации считает возможным рассмотрение данного законопроекта в сентябре, комитет планирует вынести его на первую неделю сентября и просит снять с рассмотрения сегодня.
Кроме того, хочу сказать коллегам из фракций КПРФ и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": ни одного из вас, "активно работающих" в рабочей группе на площадке нашего комитета, в течение двух с половиной месяцев не было. Кроме того, почитайте, пожалуйста, проект федерального закона, который вывешен на сайте комитета ко второму чтению...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, при обсуждении проекта порядка работы поступило только одно предложение: перенести вопрос 8, не рассматривать его сегодня. Комитет предполагает его рассмотреть в сентябре на первой пленарной неделе. Есть необходимость голосовать? Нет. 8-й вопрос мы переносим, и я предлагаю проголосовать по порядку работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принято.
Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
Пункт 2. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 342 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Натальи Викторовны Бурыкиной.
Бурыкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Все необходимые процедуры проведены. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть необходимость записаться по мотивам? Иванов Сергей Владимирович, больше нет желающих. Выносим 2-й вопрос на "час голосования".
Пункт 3. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием принципов определения цен для целей налогообложения". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения. Проведены правовая, юридико-техническая и лингвистическая экспертизы. Законопроект рекомендуется к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Кто будет выступать по мотивам? Вижу: Рохмистров, Штогрин, Макаров — записаны. Выносим 3-й вопрос на "час голосования".
Пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Доклад председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству Фёдорова Евгения Алексеевича. Была замена докладчика у нас.
Пожалуйста.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" принят Государственной Думой во втором чтении 1 июля 2011 года. При подготовке к третьему чтению законопроект прошёл все необходимые процедуры: проведены юридическая и лингвистическая экспертизы — получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу вынести его на "час голосования".
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам будет выступать Иванов Сергей Владимирович. Выносим 4-й вопрос на "час голосования".
Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства". Доклад председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Мартина Люциановича Шаккума.
Пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы — замечаний у Правового управления нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам будут выступать Жириновский, Хованская и Шаккум. Выносим 5-й вопрос на "час голосования".
Пункт 6. О проекте федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Докладчик тот же.
Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы — замечаний у Правового управления нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам будут выступать Коломейцев Николай Васильевич, Рохмистров, Шаккум. Выносим 6-й вопрос на "час голосования".
Пункт 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части усиления мер по предотвращению продажи несовершеннолетним алкогольной продукции". Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Сергеевича Груздева.
Пожалуйста.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, хочу напомнить, что указанный законопроект разработан в целях усиления ответственности за продажу несовершеннолетним алкогольной продукции. Текст законопроекта полностью подготовлен к процедуре третьего чтения.
Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует поддержать указанный проект федерального закона в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам — Коломейцев Николай Васильевич и Жириновский Владимир Вольфович. Выносим 7-й вопрос на "час голосования".
Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. 9-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" и статью 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части уточнения правового статуса фондов поддержки научной, научно-технической и инновационной деятельности". Доклад члена Комитета по науке и наукоёмким технологиям Николая Ивановича Булаева.
Пожалуйста.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре рассмотрения во втором чтении. Поступило сорок семь поправок, из них четыре рекомендовано комитетом к принятию, сорок три находятся в таблице отклонённых.
В таблице отклонённых достаточно большое количество поправок. В связи с тем что мы рассмотрели совсем недавно два законопроекта на эту тему, мы предложили авторам этих отклонённых поправок, поскольку некоторые из них учтены частично, войти в число соавторов поправок, рекомендованных к принятию. Ну, кто-то вошёл, кто-то нет.
Предлагаю рассмотреть таблицы поправок.
Спасибо.
Председательствующий. В таблице 1 четыре поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 сорок три поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принято.
Спасибо, Николай Иванович.
Выносим 9-й вопрос на "час голосования".
Уважаемые коллеги, я объявляю "час голосования". По 2-му вопросу по мотивам выступает Иванов Сергей Владимирович.
Пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, 2-й вопрос, как вы знаете, у нас — законопроект о внесении изменений в статью 342 Налогового кодекса об уточнении условий применения налоговой ставки по налогу на добычу полезных ископаемых в размере 0 рублей при добыче нефти. Для тех, кто не знает, могу сказать, что каждый день из России уходит туда, за бугор, объём нефти, который равен по высоте Останкинской телебашне и диаметром 100 метров, каждый день! И налог у нас сейчас будет по добыче нефти 0 рублей. Но зато нам есть чем гордиться, как здесь пламенно доказывал господин Макаров: у нас теперь можно спокойно лечь в больницу, и по новым стандартам мы не умрём, нас моментально вылечат, хотя страховая стоимость операции по поводу аппендицита 10 тысяч, а реально она стоит 20 тысяч. Но зато ставка налога у нас будет 0 рублей. У нас цена на бензин растёт изо дня в день, медленно, но верно растёт. И уже огромное количество людей выезжают на дорогу с плакатами. Где вы видели дешёвый бензин?! Нефтедобывающая страна, между прочим. Но Макаров говорит: нам есть чем гордиться. Правильно! Теперь я желаю ему... я, вообще-то, не злой человек, но всё-таки я желаю ему попасть в любую районную больницу, как правильно сказали, желательно в субботу, когда ни одного врача и специалиста нет. Пусть он до воскресенья, вернее, до понедельника там полежит покорчится в своих жестоких муках, если он получит какую-нибудь травму, после этого ему скажут, что наркотиков там нет специальных, которые обезболивают, а врач придёт и сделает ему операцию только через неделю, потому что он не вовремя получил травму. Вот пусть он окажется в этой больнице, чтобы заявлять, что ему есть чем гордиться. Но зато налог на добычу нефти будет 0 рублей.
Опять же следующий момент. Мы же сейчас для братства народов всё сделали, мы все границы открыли, и теперь Назарбаев и Лукашенко сидят и думают: как бы нам войти в состав России на правах какого-нибудь федерального округа? Нам есть чем гордиться, уважаемые коллеги, мы всё сделали для того, чтобы вам было чем гордиться — вам чем гордиться есть, а стране — нет!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 342 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принято.
По 3-му вопросу по мотивам — Рохмистров Максим Станиславович, пожалуйста. С места.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Уважаемые депутаты, мы много в последнее время говорим об инновациях — наконец-то инновации пришли в Государственную Думу. Я считаю, что это уже третий инновационный закон, который принимается по инновационной технологии: для того, чтобы депутатам не было что обсуждать, чтобы свернуть дискуссию, чтобы не возникали вопросы, чтобы, на дай бог, не вылезло, так сказать, то, что написано между строк, для кого и как это делается, у нас во втором чтении вносится одна поправка, которая, по сути, является новым текстом законопроекта, по которому можно одному человеку выступить в рамках трёх минут — и никакого обсуждения. Это третий законопроект, который таким образом протаскивается через Государственную Думу.
По сути законопроекта. Как ни странно, но в первом чтении у комитета были достаточно серьёзные замечания по законопроекту, и они касались того направления, которое указывает в том числе и президент страны. Что учтено при втором чтении? Да собственно говоря, ничего. Выкручены руки комитету, и комитет под определённым давлением принимает. Хотя надо отдать должное, что докладчик от комитета признаёт, что те вопросы, которые всё-таки кому-то удалось хоть в какой-то мере задать, имеют место быть. Но тем не менее законопроект усиленно пропихивается. Вчера он был рассмотрен во втором чтении, сегодня уже принимается в третьем.
А что по сути? По сути, принятие этого законопроекта направлено на дополнительное наполнение бюджета, на усиление налоговой нагрузки, на, собственно говоря, придание дополнительных возможностей субъективной оценки налоговым органам, которые постепенно превращаются в главный орган Российской Федерации. Количество проверок и сроки проверок у нас не ограничены, прямых, будем так говорить, оценочных каких-то вещей у нас ни один законопроект не предусматривает. У нас в принципе всё на усмотрение.
Кроме того, налоговая служба сегодня у нас и так имеет, а этим законом расширяются эти её возможности. Она забирает деньги, а потом говорит: ну, если вы считаете, что мы не правы, идите и судитесь. Это не только по этому законопроекту, он лишь лишний плюс, чтобы отобрать деньги у наших предпринимателей, лишний плюс, чтобы дать работу каким-то большим иностранным аудиторским компаниям. И собственно говоря, все разговоры о том, что речь идёт о миллиарде рублей, что это будет задевать у нас только такие крупные компании, как "Газпром", "Роснефть" и так далее — ну, наверное, это неправильно, потому что, если вы почитаете, что учитывается в этом миллиарде, наверное, вы поймёте, что под него подпадает больш а ў я часть российского среднего бизнеса. И те посылы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Штогрин Сергей Иванович по мотивам. Пожалуйста. С трибуны.
Штогрин С. И., фракция КПРФ.
Спасибо, Борис Вячеславович.
Хочу поддержать коллегу Рохмистрова, что действительно в эту сессию третий закон принимается по новому стандарту, в новом режиме: всё, что было в первом чтении, выбрасывается в урну, пишутся поправки депутатами от "ЕДИНОЙ РОССИИ" и потом это без обсуждения принимается в Государственной Думе. Таким образом, из законотворческого процесса исключаются не только депутаты, но и все, включая Правительство Российской Федерации, потому что законопроект, который мы сейчас обсуждаем, вносился правительством, и этот текст, по сути дела, выбросили в урну, хотя он в Думе находился больше года. Конечно, мы возмущаемся, выступая вот с этих трибун, этой проблемой, говорим, что так работать нельзя, но, на мой взгляд, это, вообще-то, получается буря в стакане — наши коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" кивают, где-то в кулуарах поддакивают нам, а всё остаётся там же. Поэтому я предлагаю следующее: если в осеннюю сессию эта порочная практика продолжится, то трём фракциям просто-напросто в знак протеста встать и выйти из зала, потому что тогда будет реакция и премьера, и президента на это поведение фракций и тогда вы поймёте, что делать этого нельзя. Ладно, когда принимается закон на страницу, но сегодня палата будет принимать закон объёмом больше ста страниц, и это не что-нибудь — это первая часть Налогового кодекса, это проблема, над которой Министерство финансов билось более десяти лет, а поправки начали рассматривать в прошлую среду и за неделю, по сути дела, слепили нечто, что сегодня вам представляется для принятия.
Если говорить по сути закона, то я хочу один пример привести. Недавно разговаривал с одним высокопоставленным чиновником, спрашиваю: "А сколько доходов в бюджетную систему даст принятие этого закона в следующем году?" Он отвечает: "Да вы знаете, сложно очень сказать, но это страшилка". Я говорю: "Для кого страшилка?" — "А для всех налогоплательщиков. Ведь помните ситуацию, когда был процесс над "ЮКОСом" и все сразу начали платить аккуратно налоги?" Так вот я хочу вам предложить тогда, дорогие коллеги: может быть, не надо мучить налоговое законодательство, а раз в три-четыре года сажать в тюрьму по одному олигарху? Это будет страшилка, и все будут аккуратно платить налоги, не надо будет заниматься вот здесь законотворчеством.
Если говорить ещё по сути закона, то что он несёт, вообще-то? Он несёт серьёзную административную нагрузку на весь бизнес, на наших налогоплательщиков. Ведь, если обратите внимание, эту поправку, вторую, подписали всего-навсего четыре депутата, там нет никого из руководства, а обычно такие социально значимые и важные законы подписывают они. Даёт он работу кому? Адвокатам, аудиторам, судам, оценщикам и так далее.
Мы считаем, что его принимать нельзя.
Председательствующий. Макаров Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо огромное, уважаемый Борис Вячеславович.
Что хотелось бы сказать? Во-первых, я хотел бы поблагодарить и Максима Станиславовича, и Сергея Ивановича Штогрина за очень конструктивную работу над этим законопроектом. На самом деле очень многие замечания, которые высказывались, были учтены в процессе работы комитетом, и на самом деле это была конструктивная работа.
Кстати, вот очень интересно, почему вообще сейчас вышел об этом говорить? Да просто потому, что выступление Сергея Михайловича Миронова здесь сегодня было посвящено борьбе с оффшорами, а вот закон, который мы сегодня принимаем, — это как раз и есть основное средство борьбы с оффшорами. Но почему-то ни от Сергея Михайловича Миронова, ни от одного представителя "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" никаких замечаний к этому проекту, никакого интереса к нему мы ни на заседании подкомитета, ни на комитете — а я повторяю, обсуждение шло полтора года — не видели. Но зато можно выйти на эту трибуну и сказать: давайте будем бороться с оффшорами. Сергей Михайлович, эту борьбу надо было начать полтора года тому назад, когда мы начали работу над этим законом. К сожалению, вы в ней не участвовали, поэтому она прошла без вас.
Теперь несколько моментов по существу этого закона, потому что здесь прозвучали вопросы и мне не хотелось бы, чтобы они повисли без ответа, потому что это некоторые заблуждения.
Максим Станиславович, при всём моём самом глубоком уважении к вам, когда вы говорите о том, что налоговая может по этому закону взять доначислить и изъять у налогоплательщиков налоги без суда, — это не так. Более того, очевидно и ясно прописано, что все споры по этому закону решаются в суде и только судом, и поэтому без судебного решения это сделать просто невозможно.
Второй вопрос. Я ещё раз говорю, вот Сергей Иванович Штогрин действительно очень серьёзно работал над этим законопроектом, но неужели он действительно считает, что угроза выйти из зала — это наилучший метод борьбы именно с трансфертным ценообразованием? Вот в данном случае как-то... Ну, вот ещё раз говорю, мы так хорошо вместе работали, и вдруг — выйти из зала.
Ну, наконец, последнее, извините, предпоследнее. Это, может быть, не очень относится к трансфертному ценообразованию, но это прозвучало здесь, когда Сергей Владимирович Иванов заявил, что он не желает попасть в больницу, а если мы попадём в больницу, то нас всех вылечат. Я хочу сказать, Сергей Владимирович, вот исключительно для вас: я не желаю вам попасть в больницу. И вовсе не обязательно, что если туда попасть, то всех вылечат. Нас вылечивают далеко не всех, есть болезни неизлечимые.
Ну, и наконец, последнее, что хотелось бы в этой связи сказать. Вот по поводу того, что у нас далеко не все принимают решение принять участие в конкретной скрупулёзной работе, а предпочитают выступить на митингах. Вот это у нас хорошо — выступить с трибуны. Тогда ещё один совет "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", если в подкомитете и комитете работать тяжело: вспомните, ведь Сергей Михайлович Миронов говорил, что с вами правда и справедливость. К этому вы должны добавить — это опять же бесплатный совет, — что с вами ещё и выхухоль, много выхухолей. Я напоминаю, что выхухоль — это, вообще-то, крыса, а крысы, когда корабль тонет, имеют обыкновение бежать с корабля. Но это законы большой политики.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием принципов определения цен для целей налогообложения".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	57 чел.	12,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принято.
4-й вопрос. По мотивам — Иванов Сергей Владимирович. С места.
Иванов С. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Кстати, никто больше не записывался по мотивам.
Уважаемые коллеги, напомню, что данным законопроектом вносятся изменения в шестьдесят два законодательных акта Российской Федерации, которые регламентируют вопросы государственного контроля (надзора) в области транспорта, связи, строительства, энергетики, сельского хозяйства, естественных монополий и так далее, и тому подобное, и тому подобное — огромное количество изменений. Я с жутью представляю себе, какое количество нарушений теперь будет найдено во всех этих сферах. Но расстраиваться-то не стоит, потому что есть "достижения": скорее всего, осенью будет принята экономическая амнистия стараниями господина Макарова, и все эти товарищи, после того как недостатки у них будут выявлены и они будут осуждены, будут потом выпущены на свободу, потому что либерализация экономических преступлений — основная идея и основной повод, наверное, для гордости.
И в заключение хочется сказать: да, действительно, есть некоторые неизлечимые болезни, одна из них называется "стяжательство". Её у вас не вылечат никогда!
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принято.
5-й вопрос. По мотивам выступает Жириновский Владимир Вольфович. С места? Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я с места выступаю по данному вопросу, но мне кажется, что всё-таки нежелательно, чтобы в зале заседаний при обсуждении законов звучали такие слова, как "болтовня", "вопли", "болтаете", "истерика", "мифы", "аферы", "мелкие напёрсточники", "неизлечимые болезни", "крысы"... Это больше для кабака годится, для какого-то... для ночлежки, а люди, облечённые властью, должны выступать по-доброму, мягко, красиво. Вот сейчас я вам это покажу.  (Оживление в зале, аплодисменты.)
Закон связан с содействием развитию жилищного строительства, и мы тут правильно даём какую-то льготу, привилегию учёным нашим, поскольку купить на рынке квартиру им тяжело. Этот вопрос давно уже стоял, наконец он в законе будет решён, но почему это не распространить вообще на всех наших граждан? Пусть останется привилегия и для каких-то федеральных служащих, у которых зарплата действительно не позволяет купить жильё.
Мы вообще быстрее решили бы проблему, если бы развивали не ипотеку. Ипотека — это то, что по-русски называется, наверное, по-другому — строительство жилья под залог: мы берём деньги в банке, но система ипотеки устроена у нас таким образом, что большинство граждан не могут их взять. Средний москвич должен копить восемьдесят лет для покупки квартиры на рынке: бешеные цены! Всё это связано с коррупцией, и уход мэра Москвы не изменил систему, потому что мало голову отсечь, надо ещё, если использовать ту лексику — "крысы" и так далее, всё вычистить, чтобы этими "крысами", как говорится, и не пахло. Поэтому нужно развивать ЖСК, и развивать в таком направлении: город, местные органы власти готовят площадки со всеми коммуникациями, всё готово, только ройте котлован, возводите дом, потом отделочные работы, и можно въезжать — и у нас не будет обманутых дольщиков. Хотя, конечно, власть могла бы контролировать и в сегодняшней ситуации. Зачем вы разрешаете строить на территории нашей страны тем, кто берёт деньги вперёд? Это же форма мошенничества! Мы должны разрешить любой вид строительства, когда оплата идёт по факту, то есть если у вас много денег, начинайте строительство, и кооператив будет вам платить: проектный документ получили — заплатили, котлован вырыли — заплатили, есть первый этаж — заплатили, и так до конца. Почему я так говорю? Потому что я был председателем ЖСК "Орфей" в Тёплом Стане: великолепный кооператив, конфетка — всё чисто, всё отремонтировано и все счастливо живут в этом трёхподъездном шестнадцатиэтажном доме, потому что я был председателем. Что ж тогда не было проблемы?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемые коллеги, если в первом чтении представленный законопроект представлял собой коррупционный документ, то сейчас ситуация радикально изменилась, и я хочу остановиться на отдельных моментах, которые повлияют на голосование многих сидящих в зале.
Первое. Была норма о том, что категории тех, кто имеет право вступать в эти кооперативы, определялись правительством, при этом не говорилось о том, какими должны быть основания вступления граждан в кооперативы, и могло создаться положение, при котором люди, имевшие по несколько квартир, получали бы бесплатно земельные участки и строили бы себе пятую или шестую квартиру, имея такие льготы. Сейчас в законопроекте чётко записано, что правительство будет определять не только категории, но и основания. Более того, в законе расширены категории тех, кто имеет право вступать в кооперативы, — вспомнили о государственных научных центрах: там работают учёные, им тоже надо помогать.
Следующая позиция, которая пугала работников академий наук, — это то, что на них возлагалось по существу строительство инфраструктуры. Сейчас эта позиция изменена, и, в общем-то, всё, до обеспечения инфраструктуры земельного участка, который переходит в конечном итоге в собственность граждан, — это ответственность фонда, то есть фонд берёт на себя обязательство по подключению дома к коммуникациям.
Далее, следующая позиция, которая тоже поменялась (это была исключительно, с моей точки зрения, коррупционная норма, и это отмечала не только я, это отмечали представители фракции КПРФ), — о том, что через год земельные участки могут изыматься, если за этот год не выполнено условие по сбору 30 процентов на первоначальный взнос. Сейчас эта позиция изменилась: срок — три года с момента заключения договора между кооперативом и фондом, при этом вводится судебный порядок изъятия и делается исключение для случаев, которые могут относиться к стихийным бедствиям или к иным объективным обстоятельствам, исключающим возможность использования земельного участка.
Вот три позиции, на которые хотелось бы обратить ваше внимание.
Кроме того, я хочу сказать, что далеко не каждый учёный, тем более молодой, сможет воспользоваться нормами этого закона, поэтому нам всё-таки надо думать о повышении заработной платы учёных, особенно тех, кто работает в фундаментальной науке.
И я поддерживаю Владимира Вольфовича в части необходимости возобновления...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Шаккум Мартин Люцианович, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Когда законопроект рассматривался в первом чтении, он вызвал, скажем так, шквал критических замечаний со стороны различных фракций, но вот в результате конструктивной работы — и я хотел бы поблагодарить Галину Петровну Хованскую — законопроект был очень серьёзно доработан и в результате, как вы видите, поддержан практически всеми фракциями. Мы и дальше собираемся совершенствовать и развивать кооперативные формы строительства жилья не только для молодых учёных, но и для других категорий граждан. Сегодня у нас на повестке дня задача обеспечения семей, имеющих трёх и более детей, — так или иначе они не индивидуально будут осваивать эти участки, а в рамках неких жилищных накопительных объединений. Спасибо всем за конструктивную работу! Я считаю, что это яркий пример того, что мы можем не только спорить, но и сотрудничать.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принято.
По 6-му вопросу по мотивам выступает Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Чтобы обосновать свою позицию — почему нельзя голосовать за этот законопроект, — я вам напомню должность Мартина Люциановича у нас в Думе: председатель Комитета по строительству и земельным отношениям. Если кто-то удосужился прочитать этот законопроект, вы, наверное, видели последнюю статью, о вступлении в действие этого закона, — она на четырёх с половиной страницах и касается всех сфер деятельности. Это первое.
Второе. Вот с этой трибуны председатель Счётной палаты господин Степашин сказал, что потери от применения законодательства о закупках за прошлый год составили, по оценкам Счётной палаты, 1 триллион рублей. Скажите, пожалуйста, какое отношение Комитет по строительству и земельным отношениям имеет к лекарственным препаратам, к нанотехнологиям и другим отраслям? Насколько я помню, по нашему, правда не утверждённому, положению о комитетах это сфера деятельности комитета по экономической политике.
Напомню ещё об одном. Уже президент в двух своих посланиях подчеркнул, что 94-й закон необходимо срочно менять. Я специально провёл внутреннее расследование и уточнил, что ещё в сентябре прошлого года Минэкономразвития забрал вагон и маленькую тележку поправок в комитете по экономической политике и до настоящего времени поправки в закон о государственных закупках и другие... Этот закон специально из-за этого 1 триллиона рублей не вносится в новой редакции, а поправки и всяческие новеллы вносятся не от профильных комитетов. Не кажется ли вам, что даже вот эта, так скажем, классификация говорит о колоссальной коррупционности, предвзятости и заинтересованности, в том числе некоторых товарищей и господ, сидящих в этом зале, в том, чтобы новый закон о поставках никогда не был принят? Если вы почитаете ещё пару статей здесь, ну, скажем, 6-ю, 7-ю, то увидите, что это статьи ни о чём. Тут написано, что правительство может определять. Оно что, в настоящее время не определяет?
С нашей точки зрения, этот закон никакой ясности в давно перезревший вопрос не вносит, и мы убеждены, что такое отношение и дальше будет провоцировать коррупцию и никакого порядка в этой сфере не предвидится. Мы призываем не голосовать за него и, вообще-то, спросить, кто установил такие правила: почему Комитет по строительству и земельным отношениям занимается не своим делом?
Спасибо.
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, я специально вышел сюда, потому что данная тема, — наверное, об этом знают все — каждый день отражается в средствах массовой информации. Ну и наверное, вы все помните ту ситуацию, когда президент сказал: вы разберитесь, почему у нас в десятки раз превышена стоимость того же самого медицинского оборудования. Это так, к слову, о достижениях "ЕДИНОЙ РОССИИ" хотелось бы сказать: достижения-то, конечно, хорошие, когда в медицину вкладываются деньги и 90 процентов из них непонятно куда уходит. Мне это непонятно. Когда объявляется конкурс на закупку "мерседесов", в нём принимают участие несколько компаний, которые, видимо, тоже производят "мерседесы", и они соревнуются между собой, кто дешевле продаст чиновнику.
Теперь, собственно говоря, по сути законопроекта. Все вы помните те высказывания, которые президент делал по поводу того, как работает у нас 94-й закон, о том, как что закупается, и, собственно говоря, там не было высказано ни одной претензии по поводу того, что у нас не могут определить, что надо закупать. Никто не высказывал претензии, что у нас не могут определить, что необходимо, или что порядок какой-то плохой, было сказано просто: "Воруют? — Воруют!" Просто используя то, что написано нами с вами, по этому закону люди набивают свои карманы. И проблема существует по двум позициям: по позициям контроля, чтобы не воровали, и ответственности, потому что, по-моему, никого там не посадили за то, что купили в десять раз дороже некоторые товарищи медицинское оборудование. Или посадили кого-то? Никого не посадили, потому что всё сделали они правильно — в соответствии с тем законом, который мы написали.
Теперь возьмём вот этот законопроект и посмотрим (действительно много страниц, много работали): определяют, что закупать, определяют некоторые нюансы, как закупать. И возьмём статью 6 и статью 7. Статьи 6, 7 — это как раз две статьи, которые определяют контроль и ответственность. И в данном законопроекте статья 6 состоит из одного предложения: "Контроль за соблюдением требований настоящего Федерального закона осуществляется в порядке, установленном законом Российской Федерации", и статья 7 тоже состоит из одного предложения. То есть из этого можно сделать вывод: никакого контроля, никакой ответственности за воровство по 94-му закону как не было, так и не будет! И поэтому хватит разворовывать Россию! И вообще, принимайте законы, которые вносит ЛДПР в этой части, — мы предлагаем конкретную ответственность за конкретное воровство.
Спасибо.
Председательствующий. Шаккум Мартин Люцианович, с места.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы услышали по данному закону очень серьёзные, очень такие, скажем, звонкие выступления наших коллег, но хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги: этот закон не имеет никакого отношения к государственным закупкам, не имеет никакого отношения к 94-му закону. И прежде чем выступать, конечно, было бы неплохо ознакомиться с содержанием закона или хотя бы с его названием: это закон о закупках отдельными видами юридических лиц с государственным участием, как правило, юридических лиц с государственным участием. Так вот мы впервые в данном случае вводим обязанность этих лиц раскрывать информацию о государственных закупках. Теперь эти юридические лица обязаны закупать не как им бог на душу положит, а в соответствии с положением о закупках. Этот закон серьёзно повысит прозрачность деятельности предприятий с государственным участием. И практически никакого пересечения здесь с 94-м законом нет.
Почему Комитет по строительству и земельным отношениям занимается этим вопросом? Потому что исторически Комитет по строительству и земельным отношениям ведёт тему государственных закупок, и Совет Государственной Думы решил так, таким образом этот вопрос.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принято.
7-й вопрос. По мотивам выступает Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Не могу не отпарировать господину Шаккуму.
Уважаемый Мартин Люцианович, я всегда читаю с карандашом в руках и слушаю экспертов, вы сами прочитайте закон, и особенно прочитайте статью на четырёх с половиной страницах. Вчера было сто три страницы поправок у Макарова, а у вас сегодня на четырёх с половиной страницах порядок введения закона. Уже это говорит о том, что этот закон страшно сомнительный, понимаете?
Теперь по теме этого закона. Я хотел бы о чём сказать? Наконец-то, мне кажется, у нас на выходе результат двух парламентских слушаний, проведённых комитетом по здравоохранению, и трёх парламентских слушаний комитета по экономической политике, организованных депутатом Звагельским: вчера мы с вами приняли один закон, сегодня принимаем другой. Но, с нашей точки зрения, этого недостаточно. Почему? Потому что введение административных штрафов в ближайшей перспективе не изменит катастрофическую ситуацию, которая сложилась у нас с алкоголизацией страны. Если вы посмотрите серьёзные социологические исследования (в ранжировке национальной безопасности присутствуют "тройки"), то у нас 6 миллионов хронических алкоголиков, у нас 29 миллионов сильно зависящих от алкоголя. И самое страшное, я вам уже говорил с этой трибуны: в ста московских школах провели социологический опрос тринадцати-четырнадцатилетних школьников — спрашивали, кто из мальчиков и девочек не употребляет крепкие спиртные напитки, и опрос тринадцати-четырнадцатилетних подростков показал, что всего 22 процента мальчиков и 33 процента девочек в этом возрасте не пробовали крепкие спиртные напитки. С нашей точки зрения, это катастрофа, и надо не административные штрафы вводить — 3 тысячи, 5, 10, 80 тысяч, а вводить уголовную ответственность для тех, кто им продаёт, потому что ну да, закон прописывает, что надо штрафовать, а кто будет контролировать — реформируемая полиция или кто-то другой? Механизма исполнения этого закона нет. Поэтому мы сегодня настаиваем на том, чтобы в осеннюю сессию двум самым, с моей точки зрения, важным для ближайшей перспективы вопросам — антинаркоманизации и антиалкоголизации — уделить первоочередное внимание: это даже важнее, чем откачка Кудриным денег за рубеж, — вот вчера он вам сказал, что полтора триллиона он опять хочет взять заимствований, 500 миллиардов долларов выведя за рубеж.
Мы поддерживаем этот закон.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я уже просил следить выступающих за лексикой, а теперь прошу следить за тембром голоса: когда вы очень громко выступаете, это воздействует на уши, поэтому или дальше от микрофона, или потише. И силы поберегите, поскольку они вам пригодятся всем. Я не имею в виду конкретно никого, а то все обидчивые, как дети, — сразу начинаете анонимки писать и докладные.
Вот я тихим, вкрадчивым голосом говорю, что не надо нам, может быть, увлекаться статистикой, что будто бы дети в 13 лет пробуют алкоголь дома. Они для бахвальства говорят, что они пробовали, — что же вы из этого делаете вывод, что у нас вся эта молодёжь, чуть ли не половина, уже в тринадцать лет выпивает? Ну это же дети, им скорее хочется стать взрослыми, и они вам скажут, что и пистолет в руках держали или нож, поэтому не надо ссылаться на то, что говорят несовершеннолетние дети.
А что касается ограничений, мы вынуждены поддержать, чтобы нас не обвинили, что мы не поддерживаем очень важный закон, но нас удивляет повышение содержания спирта, чтобы алкогольный напиток подпадал под действие данного закона: первоначально же было 5 процентов — зачем повысили до семи? Это сработала пивная мафия, она двадцать лет мешает Государственной Думе принять нужные законы. А пиво, любое пиво, — там содержание спирта ниже семи, всё импортное пиво — четыре с половиной процента спирта, таким образом, мы пиво вывели из сферы регулирования данного закона. Это вот ошибка: это та самая лазейка. Это приведёт к коррупции, в случаях когда будут доказывать, какое содержание спирта. Поэтому нам надо было чётко прописать, что любое пиво является алкогольным напитком и подлежит ограничению по месту продажи и по месту распития.
В ЛДПР — и во фракции, и среди членов партии — никто не курит и никто не употребляет алкоголь. Пускай этот пример возьмут другие партии. Если мы не замечаем, вы можете нам сообщать — мы немедленно исключать будем из партии любого, кто прикоснётся к алкоголю или у кого в руках будет сигарета. Кое-кого я предупредил, срок у них до 4 декабря, если не бросят — значит, с 5 декабря они будут курящие, но бомжи.
Теперь посмотрим на пропаганду. Ведь это началось с царизма: впервые Николай I увидел возможность заработать деньги, и самой доходной оказалась водка — вот вам начало алкоголизации населения. Александр II тоже, к сожалению...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части усиления мер по предотвращению продажи несовершеннолетним алкогольной продукции".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принято.
9-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" и статью 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части уточнения правового статуса фондов поддержки научной, научно-технической и инновационной деятельности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, Булаев Николай Иванович. С места.
Булаев Н. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний со стороны Правового управления не имеется. Прошу рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Предложение комитета — проголосовать в третьем чтении. По мотивам есть ли необходимость кому-то выступить? Нет. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона из пункта 9 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, у нас есть ещё одно протокольное поручение, оно дано депутатами Обуховым и Корниенко Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам.
Пугачёва Наталья Васильевна от комитета, пожалуйста.
Включите микрофон.
Пугачёва Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет не поддержит данное протокольное поручение, так как мы заслушивали ежеквартальные отчёты правительства и Центрального банка о ходе реализации антикризисных мер в 2009—2010 годах. Подробно обсуждали в том числе и вопросы, связанные с повышением ликвидности банков, банковской системы. В рамках антикризисной программы в составе субординированных кредитов, выделенных в 2009 году Внешэкономбанку и банку ВТБ, были выделены кредиты в сумме 200 миллиардов рублей. Хочется сказать, что, кроме того, за счёт средств федерального бюджета в 2009 году осуществлён взнос в уставный капитал банка ВТБ на сумму 180 миллиардов рублей. Все эти средства позволили повысить ликвидность этого банка, международный рейтинг, а также увеличить объём кредитования реального сектора экономики. И в связи с тем, что банк ВТБ является коммерческим банком...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно мнение комитета.
Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: кто за то, чтобы поддержать данное протокольное поручение?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	126 чел.	28,0 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	135 чел.
Не голосовало	315 чел.	70,0 %
Результат: не принято
Не принято.
Уважаемые коллеги, в соответствии с 10-м пунктом порядка работы разрешите мне выступить с информацией об итогах весенней (2011 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
Грызлов Б. В., Председатель Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые депутаты, завершается очередная сессия Государственной Думы, в ходе которой было принято двести шестьдесят четыре федеральных закона и одобрено три федеральных конституционных закона.
Приближаются выборы, и это, безусловно, сказывается на тональности некоторых выступлений, звучащих в зале пленарных заседаний, но темпы и качество законодательной работы не зависят от близости выборов. Мы с вами обязаны создавать и создаём правовые условия для решения задач развития страны, для улучшения жизни граждан России.
Ключевой вопрос качества жизни — это безопасность человека. Именно в эту сессию был принят новый закон — "О полиции", и мы продолжаем работу по юридическому закреплению всех аспектов, связанных с реформированием органов внутренних дел. Это касается установления социальных гарантий для сотрудников, регулирования особенностей прохождения службы и тому подобного. Считаю постоянный контроль за ходом преобразований в правоохранительной системе важнейшей задачей депутатов и в целом парламента, тем более что многие из депутатов являются профессионалами в этой сфере.
Новые решения были приняты и в целях борьбы с коррупцией. Теперь взятка карается не только лишением свободы, но и штрафом, причём таким штрафом, который может просто разорить коррупционера. Его величина будет многократно превосходить сумму взятки — до ста раз. Думаю, что угроза именно такого наказания особенно чувствительна для тех, кто во всём ищет только лишь собственную материальную выгоду.
Мы продолжаем работу по укреплению антитеррористического законодательства. К сожалению, актуальность этих задач не снижается, что подтвердила трагедия в аэропорту "Домодедово". Среди решений, принятых в эту сессию, отмечу включение в закон понятия уровней террористической опасности. Это позволит информировать граждан о возникновении конкретной угрозы, более качественно координировать деятельность соответствующих органов и спецслужб и принимать дополнительные меры по обеспечению безопасности в зависимости от ситуации.
Кроме коррупции и терроризма, у нас есть ещё один опасный враг — наркомания. В эту сессию был принят ряд законов, направленных на борьбу с этой бедой. Они касаются, в частности, повышения требований к обороту прекурсоров наркотических средств, уничтожения наркотиков, которые изъяты в качестве вещественных доказательств, создания дополнительных возможностей для межгосударственной координации борьбы с незаконным оборотом наркотиков. Мы обязательно продолжим эту работу. Чтобы победить в войне с наркоугрозой — а это именно война, которую мы сегодня ведём, — необходимы жёсткие и самые решительные меры. Необходимо усиливать ответственность за торговлю крупными партиями наркотиков, нужно продумать и другие шаги, например, предлагаю обсудить возможность введения принудительного лечения наркоманов как альтернативу уголовному наказанию для употребляющих наркотики.
В эту сессию мы продолжили решать проблемы, с которыми граждане России, наше сельское хозяйство столкнулись прошлым летом в результате аномально жаркой погоды, засухи и пожаров. Напомню, что ранее мы внесли комплексные поправки в лесное законодательство. Этой весной был принят закон "О добровольной пожарной охране", были увеличены штрафные санкции за нарушение требований пожарной безопасности. Кроме того, чтобы защитить наш аграрный сектор, депутаты выступили с законодательной инициативой об оказании государственной поддержки при сельхозстраховании. Дополнительная финансовая помощь российскому селу была оказана и в ходе корректировки федерального бюджета на текущий год.
После мирового кризиса экономика страны восстанавливается. В бюджет поступали дополнительные доходы, которые распределялись по приоритетным направлениям в ходе весенней сессии.
Главный приоритет экономического развития России — инновационный рост. Для проведения модернизации нужны современные законодательные механизмы. Мы продолжили их разрабатывать в эту сессию. Можно отметить принятые законы, направленные на создание благоприятных налоговых условий для инновационной деятельности, а также на развитие такого важного для современных правоотношений элемента, как электронная подпись.
Отдельно хотел бы сказать о 217-м законе (его номер уже хорошо известен руководителям вузов и научных учреждений). Уже создано более тысячи малых инновационных предприятий при вузах, но я думаю, что их может быть гораздо больше. Понятно, что не всё идёт гладко и многие проблемы, с которыми сталкиваются инноваторы, достаточно однотипны, а значит, они могут и должны быть решены федеральным законом. Я говорю, в частности, о юридическом оформлении прав малых предприятий при вузах на аренду помещений: необходимость проводить это через конкурс или аукцион была серьёзным и ненужным в данном случае бюрократическим барьером — теперь этот барьер законодательно снят.
Целый ряд законов был принят в сфере образования, и нам ещё предстоит работа над базовым законом об образовании. А в эту сессию мы занимались вопросами совершенствования единого государственного экзамена, а также предоставили отсрочку от призыва в армию выпускникам школ, которые достигли восемнадцатилетнего возраста, чтобы они имели возможность поступить в вуз. Напомню, что именно в эту сессию была сформулирована задача и предложен конкретный механизм повышения заработной платы учителям. Владимир Владимирович Путин назвал это новым большим проектом по поддержке российской школы, когда выступал 20 апреля здесь с этой трибуны с ежегодным отчётом правительства перед Государственной Думой. Вы знаете, что поставлена задача совместно с регионами добиться увеличения на 30 процентов фондов оплаты труда школьных педагогов, — со своей стороны мы, депутаты, будем следить, безусловно, за ходом реализации этой задачи.
Существенное развитие в этом году получила законодательная база в сфере сохранения культурного наследия страны: закреплён статус музеев-заповедников, принято несколько законов, посвящённых детским школам искусств, интегрированному образованию в сфере культуры, введению стажировки в творческих вузах. И мы ставим задачу и впредь увеличивать поддержку российской культуры в целом, в том числе в федеральном бюджете.
В центре нашего внимания и здравоохранение. Уже приняты законы "Об обязательном медицинском страховании..." и "Об обращении лекарственных средств". В эту сессию мы работали ещё над одним законом в этой сфере — законом "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Закон действительно вызвал большой общественный резонанс, в том числе в профессиональном сообществе, что показало достаточно долгое и жаркое обсуждение. Это можно только приветствовать, потому что в результате депутаты имеют возможность увидеть весь спектр мнений. Надеюсь, что на практике будут реализованы те цели, для достижения которых мы обновляем законодательство в сфере здравоохранения: это повышение качества и доступности медицинских услуг, чёткие гарантии прав на бесплатную медицину, приоритет прав пациента и приоритет профилактики.
В Послании Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева Федеральному Собранию многое было сказано о защите прав детей. Безусловно, эта тема занимает особое место в работе парламента: созданы условия для выделения участков земли многодетным семьям, уточнён порядок рассмотрения вопросов, связанных со спорами о детях, изменена подследственность уголовных дел о преступлениях против половой свободы и неприкосновенности несовершеннолетних в связи с особой общественной опасностью таких деяний.
Из законов социального характера, принятых в эту сессию, отмечу также закон о повышении минимального размера оплаты труда до 4 тысяч 611 рублей. Пока это ниже прожиточного минимума, а именно на его величину мы ориентируемся, говоря о размере минимального размера оплаты труда, поэтому, думаю, уже осенью мы сможем поставить вопрос о следующем повышении МРОТ. Безусловно, будем предлагать взвешенные решения, рассчитанные исходя из реальной ситуации в экономике.
Мы принимали законы, которые имеют особое социальное значение и одновременно важны с точки зрения повышения качества государственного управления. Так, по инициативе депутатов был принят закон по вопросам обеспечения межведомственного обмена информацией. Что он означает для граждан? У нас гражданин обязан постоянно предъявлять всевозможные справки — при оформлении пенсии или земельного участка, при регистрации по месту жительства или в качестве индивидуального предпринимателя, то есть практически на каждом шагу. С принятием этого закона государственные органы получат дополнительные стимулы к тому, чтобы запрашивать эти справки друг у друга напрямую, не используя заявителя в качестве курьера, — надеюсь, ситуация будет постепенно меняться. Кроме того, теперь введена административная ответственность для чиновников за нарушение установленного порядка рассмотрения обращений граждан. Штраф в 10 тысяч рублей заставит более внимательно относиться к поступающим письмам, заявлениям, жалобам, просьбам.
В эту сессию нам наконец-то удалось найти решение ещё одной проблемы, которая портила жизнь, ну, наверное, десяткам миллионов российских автомобилистов: принят закон "О техническом осмотре транспортных средств...". Мы создали механизм, который позволит сделать эту процедуру необременительной для людей как в плане времени, так и по деньгам. Предусмотрен переходный период, в течение которого мы будем внимательно смотреть за тем, как это работает на практике, какие, может быть, обнаружатся недочёты. Закон принят, но вопрос, безусловно, остаётся у нас на контроле, в случае необходимости мы с вами оперативно внесём в него необходимые поправки.
В эту сессию продолжилось укрепление нашей политической системы. Вслед за федеральным и региональным уровнем пропорциональная система выборов введена для формирования органов местного самоуправления. Это, безусловно, подтолкнёт политические партии к повышению активности на местах.
Мы также приняли поправки, направленные на создание необходимых условий для реализации инвалидами своих избирательных прав. Это важно и с точки зрения выполнения Россией своих международных обязательств, зафиксированных в Конвенции ООН о правах инвалидов.
Знаковое событие для всего мира — Договор между Российской Федерацией и Соединёнными Штатами Америки о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений. Он был ратифицирован нами также в эту сессию, причём процедура ратификации была проведена в трёх чтениях, с тем чтобы в нашем законе были зафиксированы условия, которые, по мнению депутатов, необходимы для выполнения нового договора об СНВ.
Кроме того, много времени мы уделили выстраиванию правовой базы социально-экономической интеграции с нашими ближайшими партнёрами конкретно по Таможенному союзу. Ратифицированные соглашения касаются вопросов взаимных инвестиций, тарифной и таможенной политики, трудовой миграции, грузоперевозок и многих других вопросов.
Уважаемые коллеги, впереди парламентские каникулы и затем — последняя сессия пятого созыва. Все мы готовимся к выборам, и я думаю, что в основном депутаты проведут ближайшие два месяца, встречаясь со своими избирателями, посещая предприятия в регионах своей депутатской ответственности. Безусловно, наказы, полученные от людей, войдут в предвыборные программы политических партий, но у нас есть возможность использовать с максимальной пользой и то время, которое осталось до конца созыва. Нужно постараться решить те проблемы, которые сегодня в наибольшей степени волнуют людей, тормозят экономическое развитие страны, и у меня нет сомнений в том, что в условиях избирательной кампании мы сохраним конструктивный характер дискуссии при обсуждении законов, которые выходят из стен Государственной Думы и по которым живёт страна.
Весеннюю сессию 2011 года Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации объявляю закрытой.
(Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 