02 ноября 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 2 ноября 2011 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 08 сек.)
Присутствует	410 чел.	91,1 %
Отсутствует	40 чел.	8,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	40 чел.	8,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 2 ноября.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принято.
Выступающие. Пожалуйста, Корниенко.
Корниенко А. В., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, конец 2011 года — зачищаются так называемые бюджетные хвосты, срочным порядком раздали 150 миллиардов рублей. Как известно, эти средства направлены не на социальную сферу, не на развитие производства, но, поскольку власть остаётся невозмутимо последовательной в своих организационно-финансовых предпочтениях, к этому, можно сказать, уже привыкли. Поэтому остановлюсь на подведении итогов по распределению очередного президентского гранта на 2012 год, выделенного некоммерческим общественным организациям. Это, конечно, не 150 миллиардов, а всего лишь 1 миллиард рублей. Победителей много, они мало кому известны, и тем более непонятно, чем они занимаются.
Итак, Институту общественного проектирования на конкурсный отбор проектов в сфере проведения социологических исследований и мониторинга состояния гражданского общества, проблем развития современного российского общества выделено 60 миллионов рублей. В числе проектов, получивших грант, — проект "Социально-экономические изменения и формирование нового технологического уклада в странах БРИКС". Как изученные изменения будут полезны России, трудно понять, поскольку эти страны с большим трудом можно назвать примером для нас и для нашего гражданского общества.
Государственному клубу на реализацию проектов в сфере поддержки молодёжных инициатив, проектов молодёжных движений и организаций выделено 280 миллионов рублей. В рамках этой сферы на проект "Стимулирование молодёжного инновационного предпринимательства в Российской Федерации" получено 16 миллионов рублей. В прошлом году эта же контора на проект с таким же наименованием уже получила 18 миллионов рублей, однако о таком предпринимательстве мало что слышно.
Некоммерческое партнёрство НАИРИТ на традиционный проект "Всероссийский конкурс — поддержка высокотехнологичных инновационных молодёжных проектов" получило 17 миллионов рублей, в прошлом году они получили 41 миллион рублей.
В отличие от этой конторы организация содействия развитию суверенной демократии "НАШИ" на лагерь "Селигер-2012" получила скромные 7 миллионов рублей, что выглядит смехотворно по сравнению с размахом этого самого форума, эффективность которого у большинства граждан вызывает сомнения.
На проект "Духовное и физическое развитие детей через вовлечение в занятия единоборствами" выделено немного — 1 миллион рублей. Что с этим может получиться, известно по ситуации, когда мастер по борьбе без правил одним ударом убил молодого человека, не понравившегося ему.
На проект "Новатор, или как нестандартно мыслить" получено 11,5 миллиона рублей. Надо полагать, что эти деньги всех новаторов научат мыслить нестандартно.
Не забыли и про "Ночных волков", ставших особенно известными после того, как лидер "ЕДИНОЙ РОССИИ" Путин прокатился с ними на мотоцикле. Они получили 4 миллиона рублей на проект "Детские новогодние ёлки в международном Байк-центре".
Автономная некоммерческая организация "Кадровый резерв — профессиональная команда страны" успешно выиграла грант в 14,5 миллиона рублей. На подобный проект под названием "Конкурс молодёжных инновационных проектов" другой организацией получено 11,5 миллиона рублей. Деньги будут, главное, чтобы были слова "инновация" и "молодёжь", понятно, какой партии.
За три года на проекты "Футбол — воспитание характера и патриотизма", "Школа бразильского футбола...", "К олимпу футбольных достижений" выделено более 23 миллионов рублей. Как видно, олимпа грантополучатель не достиг, но продолжает с тем же олимпийским спокойствием осваивать выделяемые грантовые деньги.
Проект "Национальный молодёжный лидер" оценён в 5 миллионов рублей. Недорого, только готов ли уйти лидер немолодёжный — вот в чём вопрос.
Институту проблем гражданского общества выделено 160 миллионов рублей на поддержку проектов в сфере образования, искусства, культуры и общественной дипломатии. В рамках этой сферы на различные проекты по наблюдению за избирательным процессом в России выделено 37 миллионов рублей, за которые легко можно обеспечить около 15 процентов участков для голосования соответствующей записывающей видеоаппаратурой.
Национальному благотворительному фонду на проекты в сфере поддержки и социального обслуживания малоимущих выделено 240 миллионов, а всевозможным религиозным организациям — от 4 до 18 миллионов. Получается, что в немалой степени благотворительная деятельность сводится к тому, что убивают и молятся. Только вряд ли при подобном использовании средств налогоплательщиков — я обращаюсь к господам из "ЕДИНОЙ РОССИИ" — вы попадёте в рай.
Спасибо.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Вот предыдущий товарищ всё правильно сказал, единственное сюда нужно добавить: откуда корни? Потому что если бить по вершкам, а корешки остаются, то вершки будут образовываться вновь и вновь. Эту сказку мы в детстве читали, но не все поняли её смысл, слишком там всё завуалировано: корешки, вершки — что это такое? И то же самое, когда в детстве в ответ на лозунг "К борьбе за дело Коммунистической партии будьте готовы!" все мы, пионеры, вслепую поднимали руку. Мы ничего не понимали — какая партия, какое у неё дело, просто нам сказали: ребята, надо будет на такое приветствие вот так ответить. А ведь это плохо — плохо, когда вбивают какие-то идеологические истины, именно вбивают, потому что человек ничего не знает.
И сегодня вот говорят: борьба с коррупцией, но ведь не обязательно чиновнику давать какие-то деньги... Когда перед выборами начинают открывать какие-то, так сказать, финансовые расчёты, это, естественно, вызывает восторг у тех, кто может что-то получить, но последствия будут именно такие: тяга к коррупции, к вымогательству, мысли о том, как заставить государство, власть, чиновников дать, как искусно под них лечь, понимаете? Мы весь народ превращаем в подстилку: ляг под власть — она тебе что-то даст, а потом за углом поливай её грязью. И получается отсутствие правильного сознания у народа, а мы потом удивляемся количеству, так сказать, порочных фактов: алкоголь, наркотики... Или вот две девушки покончили жизнь самоубийством этой ночью. Казалось бы, Москва, им по двадцать лет — живи да живи, но, видимо, есть то, с чем не могут смириться молодые души, и количество самоубийств не уменьшается в нашей стране. Я бы вёл статистику только этого — количества самоубийств, потому что это связано с личными переживаниями человека. Когда кто-то кого-то убивает — это бывает неправильное воспитание, в пьяном виде, не поняли друг друга, разозлились, какой-то взрыв эмоций, а здесь продумано всё: надо подняться на двадцатый этаж, нужно подумать о своих родственниках, обо всём подумать и отрешиться от этой жизни. Это единственный показатель благополучия общества, и он у нас, так сказать, на самом высоком уровне: ни в Африке, ни в Азии, нигде — у нас в России самый высокий уровень самоубийств. Можно, конечно, вот такими вещами заниматься, но, повторяю, надо нам к чему прийти? Давайте в 2016 году вообще уберём денежный фактор из всей выборной кампании: никакого платного эфира, платных полос в газетах, полностью всё бесплатно. Давайте всего на две недели дадим равное время на всех радио- и телеканалах, в одном месте повесим щиты всех участников, допустим, пять мест есть в городе самых лучших и прямо подряд висят щиты, как в Европе делается: подъезжай и смотри — вот эта партия, эта, эта, эта, и поехал дальше. А то у одной партии весь город закрыт, у другой — на окраине, лицом в лес плакат стоит. Ведь стоит — всё, вы заплатили, а где поставить — извините, у нас тут, в центре, занято. Равные условия — не трогать ничего, никого не оскорблять, никаких денег, а из бюджета страны добавить ещё на содержание партии. 20 рублей за голос — мало, давайте увеличим в два раза в последний раз, и этих денег будет достаточно, но всем одинаково. При этом и голосов должно быть равное... не равное, а в смысле получены честно, потому что можно одной партии дать там, не знаю, пятьдесят миллионов голосов, а другим по два миллиона, и тогда денег будет больше у той, у которой будет половина всех избирателей, они получат голоса своих избирателей, а это автоматически деньги из бюджета, и тогда будут исключены варианты каких-то подпольных... Сейчас мы создали фонд почти 1,5 миллиарда рублей. Вот откуда брать эти деньги, честным путём политическая партия откуда должна взять, если нам с вами на ноябрь положено, ЛДПР например, 10 миллионов? А откуда взять ещё 1 миллиард 490 миллионов? Ну, значит, явно неравные условия. Здесь единственный способ сделать демократию более здоровой, чистой — раз и навсегда убрать денежную составляющую, чтобы была борьба не денежных мешков, не тех, у кого больше оказался доступ к деньгам своей страны, нашей Родины, а чтобы оценивали именно партию как таковую, и на равных условиях. И время пропаганды должно быть смотрибельное — в восемь вечера, в девять, а не в двенадцать ночи, как нам сейчас сделали, или в семь утра, или в 18.30, когда вся страна едет с работы домой. Что, люди увидят дебаты, увидят?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Антонов Роман Валерьевич.
Антонов Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Избирательная кампания вступила в активную фазу. Мы все понимаем значимость момента, мы все знаем, какая борьба ведётся за голоса избирателей.
Несколько лет назад все ведущие политические партии России подписали меморандум о противодействии проникновению криминала во власть. И это правильно и честно. Что происходит сейчас, коллеги? Где наши обещания, где ответственность перед обществом и страной за заявленные постулаты? Неужели золотой телец уже затмевает партийную идеологию, общечеловеческую мораль, нравственные принципы?
С экранов телевизоров мы всё чаще и чаще слышим громкие заявления и разоблачительные высказывания лидера коммунистов, в том числе и с привязкой к его родной Орловской области: то списки, дескать, орловский избирком не регистрирует, то баннеры кто-то украл, с намёком на партию власти. И это не удивительно: родина есть родина.
Кстати, по якобы украденным баннерам я получил ответ из МВД. Ваши земляки-однопартийцы не учли, что полиция ещё не разучилась работать, и были получены записи с видеокамер, где чётко видно, что вешали баннеры, а затем и снимали их через сутки одни и те же люди — работники фирмы "Четыре сезона", возглавляет которую ваш давний соратник — лидер орловских коммунистов Иконников. Впоследствии, кстати, все баннеры были обнаружены у них на складе. По данному факту ведётся проверка, но это другая тема, и к ней мы ещё вернёмся.
Так что же сейчас происходит на родной Геннадию Андреевичу Орловщине, в орловском отделении КПРФ, которое, на мой взгляд, должно быть образцом для подражания для всех остальных региональных отделений и, кстати, со слов Геннадия Андреевича, является одним из самых сильных в стране? А происходит там следующее, коллеги. Под брендом КПРФ в облсовет выдвинут кандидатом в депутаты по округу номер 4 некий бизнесмен Сергей Трофимов. Личность здесь никому абсолютно не известная, но в Орловской области он человек известный, известный хотя бы тем, что является хозяином элитного отеля "Атлантида", в отношении верхушки персонала которого 3 июня 2008 года были возбуждены два уголовных дела по статье 240 Уголовного кодекса "Вовлечение в занятие проституцией" и статье 241 Уголовного кодекса "Организация занятия проституцией", в том числе в отношении самого Трофимова. Впоследствии, в 2010 году часть этих людей была осуждена по этим статьям.
По материалам уголовного дела сам Трофимов 4 июня 2008 года был задержан, а 6 июня по ходатайству следственного управления — управления при областном УВД суд принял решение об избрании в отношении Трофимова меры пресечения в виде заключения под стражу. Суд руководствовался тем, что Трофимов подозревается в совершении умышленного тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание до шести лет лишения свободы, значит, может скрыться от суда и следствия, а также то, что, по имеющейся в распоряжении следствия оперативной информации, подозреваемый, находясь на свободе, может угрожать свидетелям. Тем не менее Трофимов, отсидев несколько месяцев в СИЗО, затем некими неясными путями был вначале отпущен под залог в 2 миллиона рублей, а затем и вовсе выведен из списка подозреваемых по мотивам недостаточности доказательств о его причастности к уголовному деянию — как будто он не знал, что в его гостинице организована сутенёрская группа, а контакты с клиентами обеспечивались через портье, которая вела книгу заказа проституток и учёт денег, как будто он не знал, что десяток молодых девчонок, в том числе и несовершеннолетних, обслуживали элитный притон, как будто он не знал, что в его кабинете был установлен монитор с видеотрансляцией всех уголков отеля, и как будто не эти записи стали основанием для возбуждения уголовного дела. И в это незнание можно было бы, коллеги, поверить, если бы орловская гостиница "Атлантида" была бы частью мировой сети, как "Хилтон", и имела две или три тысячи номеров, но, к сожалению, гостиница "Атлантида" — это всего два этажа и тридцать номеров.
Сейчас осуждённый по делу заваливает всевозможные инстанции письмами о несправедливости и описывает эпизоды передачи Трофимову денег и его руководство секс-бизнесом на территории своего отеля. Сейчас открываются подробности отношений господина Трофимова с бандитским криминалом 90-х, часть лидеров которого уже расстреляна. Кстати, сам Трофимов дважды был объектом покушения со стороны криминальных структур. Сейчас в Орле абсолютно ясно, что попадание Трофимова в список КПРФ не случайность, и они делают всё, чтобы протянуть его в депутаты: его поставили вторым по списку, и не абы за кем, а после депутата городского совета и руководителя фракции КПРФ в горсовете Левковского, чтобы тот потом уступил ему место. Что общего может быть у образцово-показательного орловского отделения КПРФ и Трофимова, остаётся только догадываться.
Возвращаясь к преамбуле своего выступления, я ставлю вопрос так: если КПРФ двигает в депутаты от своей партии фигуранта уголовного дела о сутенёрстве и проституции, то отдают ли наши коллеги себе отчёт в том, какой облик будущего депутатского корпуса они формируют? Кого желает видеть КПРФ в парламенте страны и в законодательных собраниях — людей, отсидевших в СИЗО? Что происходит, что за селекция кандидатов в депутаты? Хочу напомнить нашим коллегам из КПРФ, что в своё время Ленин боролся с Троцким, обвиняя его в политической проституции. Так, может быть, на примере Орла мы видим, что ваши земляки, извиняюсь, занимаются...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Багдасаров Семён Аркадьевич, пожалуйста.  (Шум в зале.)
Багдасаров С. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Я понимаю, что после такого трудно успокоиться.
Уважаемые коллеги, я хочу поднять особенно наболевший вопрос. Сегодня у нас будет выступать представитель агентства, название которого мне не удаётся запомнить даже с десятого прочтения, что говорит о том, что это агентство совершенно не работает, — вот у нас такие существуют структуры. А ведь вопросы, которые возлагаются на это агентство, крайне важные — это работа с нашими соотечественниками.
Вот я недавно полистал материалы, и то, что вырисовывается, иначе как позором работы в этом направлении наших соответствующих структур не назовёшь. Мы часто говорим, что за рубежом проживают то ли двадцать, то ли двадцать пять миллионов наших соотечественников, я знаю точно, что в Казахстане, вернее, в государствах Центральной Азии в общей сложности проживают семь миллионов. Это государства, где они влачат жалкое существование. Я решил поинтересоваться, сколько же человек переселили, — мы часто приводим в пример Столыпина, его грандиозную реформу переселения из центральной части России в Сибирь и на Дальний Восток, грандиозную по тем временам, да и по нынешним, — и выходит, что за последние годы в Россию переселились тридцать одна целая и сколько-то десятых тысячи человек, — полный позор! При этом русских, желающих вернуться в Россию и уже подавших прошение о возвращении, в одном Узбекистане свыше двухсот тысяч, в Казахстане — свыше миллиона и так далее. Так сколько же столетий нам понадобится, чтобы переселить их всех?! Причём все они там находятся в крайне тяжёлом положении: на работу берут в последнюю очередь, национальные языки многим очень трудно выучить по понятным причинам. Так что же это за переселенческая политика?!
Зато у нас прекрасно развивается миграционная политика, которая базируется на известном документе от 2000 года о безвизовом режиме. К нам каждый год въезжает... Вы спросите, сколько въезжает, — никто не знает! ФМС точной цифры не знает, ни одна из государственных структур точную цифру не называет — то ли восемь, то ли девять, то ли десять миллионов человек. Они въезжают, и значительная часть остаётся здесь, создавая крайне опасную для нас ситуацию.
Нас периодически радуют, говорят, квоты на мигрантов сократились на столько-то. Многие искренне полагают, что если квота сократилась, то и мигрантов меньше въезжает, что абсолютно неверно: просто как въезжали, так и въезжают, им же не запретишь, когда безвизовый режим, они въезжают по обычным паспортам. А почему квоту снижают? Очень просто: коррупционная составляющая возрастает в разы — если квота раньше стоила, условно говоря, тысячу рублей, сейчас стоит 20 тысяч рублей. И получается, на этом наживаются ребята, которые устанавливают эти квоты, в первую очередь представители ФМС.
Казалось бы, ну что тут — въезжать да выезжать. Нет, это вопрос национальной безопасности! Мы всё время рвём себе волосы на голове, говорим, что у нас огромный рост наркотрафика, население погрузилось в наркотики. Правда, вчера министр здравоохранения выступала и сказала, что у нас, оказывается, в стране всего-навсего лишь 88 тысяч наркоманов, — ах, какая радостная цифра, то есть, по сути, наркомании нет! Может быть, она опешила от моего вопроса, но я скажу, после таких ответов министров надо снимать, с ходу причём. Не говорю уже о её ответе на вопрос непосредственно о том наркотике, который благодаря ей широко распространяется, — то есть у нас всё нормально!
У нас возник второй фронт борьбы с терроризмом. И если внимательно посмотреть соглашение от 2000 года, пункт 4 (вот господин Плигин его очень хорошо знает), там чётко говорится: если есть угроза безопасности государства или здоровью его граждан, мы имеем право ввести временное ограничение на въезд в страну. Скажите, у нас есть такая угроза или нет? Если нет, тогда не надо говорить об угрозе наркотиков, об угрозе терроризма. А если есть, так почему же оно не вводится? Отвечаю: потому что подобное состояние дел устраивает значительное количество людей. Кого оно устраивает? Оно устраивает Федеральную миграционную службу, которая превратилась в коммерческую структуру. Когда продают патент, государственная структура становится коммерческой, и она не заинтересована, чтобы этот поток уменьшался. Ей глубоко наплевать, что есть проблема наркотиков, есть проблема терроризма, им надо, чтобы больше, больше въезжало и больше платили, — неужели непонятно? Это устраивает и огромное количество других людей, которые наживаются, по сути дела, на таком бесправном труде, это устраивает наркомафию. Извините за такое выражение, российский рынок наркотиков оценивается в 20 миллиардов долларов. Может, часть отправляется туда, где принимается решение о том, чтобы этот пункт 4 ввести? Или нет, или у нас идеальное общество, некоррумпированное? Нет, в целом коррупционная составляющая просто колоссальная, и это грозит нам страшным потрясением. Я уже вам приводил цифру: русских в России 66,1 процента, даже нет никаких 80 процентов. Изучайте историю мировых империй: как только приблизится к 50 процентам, государство развалится, оно развалится из-за жадности, из-за недальновидности, из-за непрофессионализма таких людей, которые нам тут рассказывают о 88 тысячах наркоманов, и им подобных в других ведомствах. Надо это срочно прекратить, этим надо заниматься! Надо не просто вспоминать Столыпина, а надо действовать, как Столыпин. Надо переселять...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Включите режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
По ведению — Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Я коротко, для справки: всё, что говорил Семён Аркадьевич, к ФМС не имеет никакого отношения, квоты устанавливают правительства субъектов. Это так, на будущее: если кого-то обвинять, надо знать, в чём обвинять.
Председательствующий. Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хочу задать уточняющий вопрос. Практически год уже в Комитете по труду и социальной политике лежит внесённый мною и депутатом Смолиным проект федерального закона о внесении изменений в федеральный закон о Фонде социального страхования, где речь идёт о возврате к прежнему порядку начисления так называемых декретных. К сожалению, ответы, которые мы получаем из комитета, они такие убаюкивающие, успокаивающие: мол, идёт некий переговорный процесс. Но этот процесс продолжается уже с весны прошлого года! Я хочу спросить: есть ли шанс в оставшиеся пять заседаний рассмотреть проект нашего федерального закона?
Председательствующий. Липатов Юрий Александрович.
Липатов Ю. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, вношу предложение пункт 21 повестки дня, "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике", перенести на 17 ноября в связи с необходимостью его доработки.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, я неоднократно ставил вопрос о том, чтобы в оставшиеся пять заседаний в связи с участившимися случаями вмешательства сотрудников полиции в избирательный процесс... Вчера в Ростове-на-Дону в 20 часов четверо сотрудников полиции ворвались в типографию и попытались изъять официально оформленный тираж агитматериалов КПРФ. Я всё же настаиваю на том, чтобы 17 ноября на внеочередной "правительственный час" пригласить Чурова, Нургалиева, генпрокурора нашей страны Чайку. У нас целый ряд зарегистрированных кандидатов незаконно, до 5 ноября, начали агитацию в электронных СМИ — молчание и прокуратуры, и Центризбиркома, и всех. Полиция не только в Ростове, но и во многих местах, не зная закона, вмешивается туда, куда ей не следует вмешиваться, и не принимает мер там, где ей надо быть.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Асеев Владимир Михайлович.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы предлагает включить в порядок работы сегодняшнего заседания два проекта постановлений по кадровому вопросу. Первый проект постановления подготовлен в соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы на основании заявления депутата Мединского Владимира Ростиславовича о его переходе из Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии в Комитет Государственной Думы по культуре. И второй проект постановления подготовлен на основании решения фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" о выдвижении кандидатуры депутата Мединского Владимира Ростиславовича для избрания председателем Комитета Государственной Думы по культуре. Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Головнёв Владимир Александрович.
Головнёв В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике и предпринимательству просит перенести рассмотрение вопроса 23 на 17 ноября.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Западные эксперты, политики говорят о кризисе уже как о неизбежности, тем более что вчера руководство Греции несколько отодвинуло получение так называемой финансовой помощи. Наверное, для России кризис снова будет неожиданным. В связи с этим я предлагаю на ближайшее заседание Думы пригласить главу правительства Путина Владимира Владимировича только по одному вопросу: о готовности России отразить мировой кризис. Это самый главный вопрос сегодня. Иначе снова будем во всех российских бедах обвинять другие страны. Я прошу поставить моё предложение на голосование.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., фракция ЛДПР.
Уважаемый Борис Вячеславович, по порядку работы предложение фракции ЛДПР: включить, рассмотреть сегодня проект постановления об объявлении амнистии, приуроченной к празднику День народного единства. Мы обращались к вам с просьбой рассмотреть его сегодня, 2 ноября, однако не получили никакого ответа и видим, что в повестке дня этого нет. Поэтому просим поставить на голосование и всё-таки рассмотреть данный проект постановления об амнистии. И хотелось бы заметить, что в данном проекте постановления, наверное, впервые мы предлагаем освободить от наказания лиц, осуждённых по статье 282.
Председательствующий. Спасибо.
Останина Нина Александровна вопрос задала. Хочу ответить, что ваш законопроект включён в календарь, поставлен в план на 23 ноября. То есть он есть.
Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе.
Спасибо большое.
Мы просим 26-й пункт перенести: неожиданно по поручению президента официальный представитель был направлен в командировку. Мы просим перенести рассмотрение этого вопроса на 18 ноября.
Председательствующий. Спасибо.
Липатов Юрий Александрович рассмотрение 21-го вопроса предлагает перенести на 17 ноября. Нет возражений? Нет.
Коломейцев Николай Васильевич предлагает провести дополнительно "правительственный час" с приглашением Чурова, Нургалиева и Чайки. Ставлю на голосование данное предложение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	121 чел.	26,9 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	129 чел.
Не голосовало	321 чел.	71,3 %
Результат: не принято
Не принято.
Асеев Владимир Михайлович. Два кадровых постановления комитет по Регламенту подготовил, предлагается включить их сегодня в порядок работы. Нет возражений? Нет. Включаем.
Головнёв Владимир Александрович предлагает перенести рассмотрение 23-го пункта на 17 ноября. Нет возражений? Нет.
Федоткин Владимир Николаевич предлагает на "правительственный час" пригласить председателя правительства Владимира Владимировича Путина. Ставлю на голосование данное предложение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	9 чел.	2,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Не принято.
Нилов Ярослав Евгеньевич предлагает включить проект постановления об амнистии. Мною 27 октября направлено ваше предложение в профильный комитет — Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, пока ещё на Совет Государственной Думы не вынесено решение комитета, значит, вопрос в работе.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с учётом обсуждения прошу проголосовать по порядку работы в целом.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Рассмотрение 26-го вопроса мы переносим на 18 ноября. Есть возражения?
Остановите голосование.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич по 26-му пункту.
Коломейцев Н. В. Возможно, Андрей Викторович ошибся. Президент в мае проводил по этой проблеме заседание Госсовета, это как раз связано с кодеиновыми лекарствами. Непонятно, кто побуждает представителей правительства переносить столь важный документ, который, в принципе, сегодня может предотвратить трагедии и спасти несколько десятков тысяч жизней.
Председательствующий. Ну, Логинов Андрей Викторович сказал абсолютно понятно, что официальный представитель правительства в этот день в командировке, и просит перенести на конкретную дату — на 18 ноября. Вы, Николай Васильевич, высказались. Спасибо.
Уважаемые коллеги, переносим рассмотрение 26-го пункта по просьбе полномочного представителя правительства на 18 ноября.
По ведению — Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Депутат Нилов просил поставить на голосование предложение всей фракции ЛДПР о включении в сегодняшнюю повестку дня проекта постановления об объявлении амнистии. Есть норма Регламента, даже просто с голоса это делают, а у нас с мая один проект амнистии лежит в том же комитете — никакого движения, уже месяц лежит другой проект. Поэтому мы имеем полное право просить, чтобы палата решила, обсуждать или не обсуждать. Просим поставить на голосование этот...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование предложение о включении в порядок работы сегодняшнего пленарного заседания проекта постановления об амнистии.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Не принято.
Ставлю на голосование проект порядка работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принято.
Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении. 2-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён в Государственную Думу Президентом Российской Федерации в апреле 2011 года. Проект подготовлен в рамках реализации Национальной стратегии противодействия коррупции и Национального плана противодействия коррупции, утверждённых Президентом Российской Федерации. Внесение законопроекта стало очередным шагом в серии предпринимаемых президентом последовательных шагов, направленных на создание в стране комплексной системы эффективных правовых мер по противодействию коррупции. Текст законопроекта представляется сбалансированным, позволяющим сделать следующий шаг в поступательном развитии системы противодействия коррупции.
Законопроект прошёл необходимые для рассмотрения в третьем чтении правовую и лингвистическую экспертизы Правового управления Аппарата Государственной Думы и может быть рассмотрен в третьем чтении. Прошу проголосовать за принятие федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам — Кашин Владимир Иванович, записываю.
Выносим 2-й вопрос на "час голосования".
3-й вопрос, о проекте федерального закона "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации". Докладчик тот же.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект доработан с учётом юридико-технических и лингвистических правок. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по проекту закона не имеет, он полностью готов для принятия в третьем чтении. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам? Нет. Выносим 3-й вопрос на "час голосования".
4-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации". Докладчик тот же.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Необходимые экспертизы проведены, замечаний правового и лингвистического характера у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам? Нет. Выносим 4-й вопрос на "час голосования".
5-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладчик тот же.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Правовым управлением проведены правовая и лингвистическая экспертизы, замечаний нет. Просим проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний. Выносим 5-й вопрос на "час голосования".
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Александра Ивановича Фокина.
Пожалуйста.
Фокин А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект № 529927-5 принят во втором чтении 21 октября 2011 года. Законопроект подготовлен комитетом к третьему чтению, по нему проведены правовая и лингвистическая экспертизы, замечаний нет. В этой связи прошу депутатов проголосовать за принятие данного законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам? Нет. 6-й вопрос выносим на "час голосования".
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с созданием консолидированной группы налогоплательщиков". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова. С места.
Пожалуйста.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, все необходимые процедуры выполнены. Комитет предлагает поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам? Нет. Выносим 7-й вопрос на "час голосования".
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части совершенствования порядка рассмотрения и разрешения коллективных трудовых споров". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Юлии Анатольевны Песковской.
Пожалуйста.
Песковская Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части совершенствования порядка рассмотрения и разрешения коллективных трудовых споров". Законопроект был рассмотрен во втором чтении 1 ноября этого года. Он прошёл необходимые правовую и лингвистическую экспертизы, в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не содержится. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам? Коломейцев Николай Васильевич, записываю.
Выносим 8-й вопрос на "час голосования".
9-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании". Доклад первого заместителя председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Валерия Викторовича Панова.
Пожалуйста.
Панов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект был принят во втором чтении 1 ноября текущего года. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Комитет по строительству и земельным отношениям рекомендует принять рассматриваемый законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам? Нет желающих. 9-й вопрос выносим на "час голосования".
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления имеющим государственную аккредитацию образовательным учреждениям среднего профессионального и высшего профессионального образования контрольных цифр приёма граждан для обучения за счёт средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по образованию Григория Артёмовича Балыхина.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект № 542091-5 во втором чтении принят 21 октября этого года. Он прошёл все необходимые процедуры к третьему чтению, и комитет предлагает вынести его на "час голосования" и принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам — Смолин Олег Николаевич. Записываю. И ещё Шудегов Виктор Евграфович.
Выносим 10-й вопрос на "час голосования".
Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации", вопросы 11 и 12. Совет Государственной Думы принял решение рассматривать 11-й и 12-й вопросы с одним докладом и содокладом. Я зачитаю названия законопроектов: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах" и о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах". Докладывать будет официальный представитель Президента Российской Федерации статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной таможенной службы Константин Леонтьевич Чайка.
Пожалуйста.
Чайка К. Л., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной таможенной службы.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представлены проекты федеральных законов о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах, подписанного 16 октября 2010 года в городе Сухуме, и о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах, подписанного 9 декабря 2010 года в городе Москве.
Соглашения направлены прежде всего на обеспечение надлежащего взимания таможенных пошлин, сборов и других платежей, а также применения таможенных льгот, облегчение пассажирского и грузового сообщения между Российской Федерацией и республиками Абхазия и Южная Осетия, соблюдение установленных в соответствии с законодательством сторон запретов и ограничений в отношении товаров, перемещаемых через таможенные границы сторон, совместное осуществление правоохранительной деятельности по выявлению и пресечению таможенных правонарушений и преступлений, на совершенствование правового регулирования отношений в области таможенного дела.
В рамках взаимодействия таможенные службы сторон принимают согласованные меры по упрощению таможенного оформления и таможенного контроля, на основании информационного обмена совершенствуют формы и методы осуществления таможенных формальностей и признают таможенное обеспечение и таможенные документы друг друга. Соглашениями предусмотрено открытие таможенными органами одной стороны на территории другой стороны своего представительства или направление представителей для выполнения соответствующих функций и координации деятельности таможенных служб.
Соглашениями также предусмотрены и определены цели и задачи, компетенции, иммунитеты и привилегии специализированного таможенного органа и его должностных лиц. Специализированный таможенный орган осуществляет функции таможенного оформления и контроля в соответствии с таможенным законодательством стороны, которая его образовала. Такие вопросы, как местонахождение специализированного таможенного органа, регион деятельности, а также порядок ведения правоохранительной деятельности, регламентируются отдельными соглашениями, которые будут подписываться между таможенными службами сторон.
В соответствии с федеральным законом от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ соглашения подлежат ратификации, так как содержат правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Реализация данных соглашений не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад члена Комитета по международным делам Натальи Афанасьевны Ермаковой. Пожалуйста.
Ермакова Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В заключениях Комитета Государственной Думы по международным делам на проект федерального закона № 585631-5 "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах" и на проект федерального закона № 603331-5 "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах" отмечается следующее.
Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект федерального закона № 585631-5 "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах", внесённый в Государственную Думу 28 июля 2011 года Президентом Российской Федерации, а также проект федерального закона № 603331-5 "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах", внесённый в Государственную Думу 19 сентября 2011 года Президентом Российской Федерации. Соглашения разработаны в целях реализации Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Абхазия от 17 сентября 2008 года и Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия от 17 сентября 2008 года.
Соглашения направлены на развитие сотрудничества между договаривающимися сторонами в области таможенного дела, включая облегчение пассажирского и грузового сообщения, обеспечение надлежащего взимания таможенных пошлин, сборов и других платежей, соблюдение установленных в соответствии с законодательством сторон запретов и ограничений в отношении товаров, перемещаемых через границы между ними, а также совместное осуществление правоохранительной деятельности по выявлению и пресечению таможенных правонарушений. На условиях взаимности в соответствии со статьями 5 обоих соглашений стороны договорились о создании на территориях друг друга специализированных таможенных органов: российских — на территориях Республики Абхазия и Республики Южная Осетия и абхазского и южноосетинского — на территории Российской Федерации. В компетенцию указанных органов входит осуществление функций таможенного оформления...
Из зала.  (Не слышно.)
Ермакова Н. А. Хорошо.
Ратификация данных соглашений станет подтверждением курса на развитие многопланового сотрудничества Российской Федерации с Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия.
В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать оба соглашения — Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах и Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Пожалуйста, прошу записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
Спасибо большое.
У меня вопрос к содокладчику.
Нам тут даже и номера данных законопроектов о ратификации соглашений прочитали в содокладе — мы, конечно, сами в этих вопросах уже разобраться не можем. А вопрос заключается в следующем. Россия в ближайшие дни, как известно, может, к сожалению, вступить в ВТО. При этом есть известные условия, выдвинутые Грузией, и компромисс, предложенный Швейцарией по поводу мониторинга грузов, проходящих через границы России. Вот скажите, как на реализации соглашения по вступлению в ВТО могут сказаться эти соглашения, и не торопимся ли мы с ратификацией этих соглашений? Или эти соглашения специально сейчас вбрасываются для ратификации, чтобы затормозить процесс вхождения в ВТО? Это было бы хорошо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Ермаковой.
Ермакова Н. А. Уважаемый коллега Валерий Сергеевич, мы с вами работаем в одном комитете, и вы знаете, что этот вопрос ещё на заседании комитета не рассматривали. А что касается этого соглашения, то мы с вами его долго обсуждали, и я считаю, что это соглашение своевременное и правильное.
Спасибо.
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Борис Вячеславович.
У меня вопрос к Константину Леонтьевичу.
Конечно, мы будем ратифицировать это соглашение, мы всегда приветствуем всё, что направлено на взаимную дружбу и поддержку, но я не могу согласиться с тем, что соглашением предусматриваются только процедурные вопросы. Здесь речь идёт о создании специализированных таможенных органов. Скажите, пожалуйста, какие подзаконные или нормативные акты следует принять для создания этих специализированных таможенных органов? Что будет вменяться им в обязанность? Как будут защищены их работники, этот контингент? Предусмотрены ли средства на финансирование этих специализированных таможенных органов из федерального бюджета? Необходимо ли будет внесение поправок в федеральный бюджет?
Председательствующий. Пожалуйста.
Чайка К. Л. Спасибо большое.
Дело в том, что мы эти соглашения написали как бы под кальку, поэтому буду говорить о едином подходе по формированию специализированных таможенных органов за пределами территории Российской Федерации. Это впервые происходит в истории Российской Федерации. Действительно, у нас такой практики не было, но мы посчитали и договорились с нашими коллегами — с Абхазией и Южной Осетией, — что такие органы могут находиться на территории этих государств и выполнять функции, которые изложены в данных соглашениях. Во-первых, это функция по осуществлению оформления и контроля при перемещении товаров по внешней границе Абхазии, во-вторых, это осуществление правоохранительной деятельности по правилам и условиям, которые установлены в этих странах.
Данными соглашениями предусматривается, что лица и здания этих специализированных таможенных органов, а также их имущество и документация подлежат защите в соответствии с венской конвенцией, то есть неприкосновенны. Что касается вопросов размещения, то необходимо будет, как прописано в проектах соглашений и законов, прежде всего подписание конкретных соглашений между таможенными службами России и Абхазии, России и Южной Осетии о создании специализированных таможенных органов, месте их дислокации, функционалах этих специализированных таможенных органов. И после этого уже пойдёт принятие соответствующих нормативных правовых актов таможенных служб. Никакие дополнительные документы, такие как законы, указы либо постановления правительства, мы пока не предполагаем издавать.
Что касается вопроса финансирования. Мы и в этих соглашениях, и в беседе с представителями нашего Министерства финансов чётко и ясно определили, что мы будем создавать эти структуры за счёт средств, которые выделяются Федеральной таможенной службе на соответствующий бюджетный год.
Председательствующий. Спасибо.
Выступающие? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Меня смущают ссылки на договоры о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Россией и Абхазией, Россией и Южной Осетией. Я не понимаю слова "дружба", какой смысл оно несёт — юридический, политический, философский? По-моему, ни одно государство мира никогда не заключало подобные договоры. Всё это идёт от политики интернационализма, которая стала господствовать в нашей стране после октябрьского переворота.
Сейчас смотрю лозунг у коммунистов: "Защитим русских и восстановим дружбу народов!" Как это можно совместить? Если дружба народов, то при чём здесь русские? Как можно отдельно защищать русских, но при этом говорить о дружбе народов? Вся дружба народов была за счёт ущемления прав русских! Должна быть какая-то логика. Если в идеологии какой-то партии она может отсутствовать, поскольку партия не хочет быть в русле формальной логики, то наш МИД и наши государственные структуры должны избегать слова "дружба" при заключении любых договоров и подписании документов. Государства не могут дружить, это абстрактное понятие. Мы тоже дружили с Ираком, потом вдруг перестали дружить. Что, дружба имеет временн ы ў е рамки: выгодно — дружат, невыгодно — не дружат? Это издевательство! Не надо молодому поколению вбивать вот такие мошеннические схемы: пока нам выгодно, давайте мы подружим, вот два народца, два государства, а как режимы поменяются... Как мы хорошо с грузинами-то дружили — теперь они нас ненавидят и музей оккупации создали. Теперь мы дружим отдельно с абхазами и с Южной Осетией. С Южной Осетией ЛДПР всегда поддерживала... мы поддержали признание её независимости, поскольку это соответствует не понятию дружбы, а правовому статусу. Осетинский народ един, нельзя его делить по географическому принципу: северные осетины — это Россия, южные — это Грузия. Представляете, как кощунственно сделала советская власть: народ... да наплевать на народ, Северная Осетия пускай будет считаться юрисдикцией РСФСР, а Южная Осетия — это Грузинская Советская Социалистическая Республика. Ну вот поиздевались, а теперь они над нами издеваются.
Поэтому нельзя народы делить горами, реками, лесами, степями, пустынями, вообще не надо искусственные национальные границы устраивать. Нам и сегодня коренные народы Севера говорят: не трогайте нас, мы не хотим ехать в ваши города, дайте нам прописку — тундра, всё. Если не будет у них оленеводства, их самих не будет, это их образ жизни, но и советская власть говорила, и нынешняя говорит: нет, ваши дети будут в интернатах находиться и будут кушать бананы, от которых они умирают, ибо их желудок привык за миллионы лет к сырому оленьему мясу с кровью, они кровь, как молоко, пьют. Но наплевать на народы, на обычаи, на всё остальное, дали установку из Кремля дружить всем, всему миру дружить, и всё. Вот Евросоюз — они тоже дружат, и что им с Грецией делать сейчас? А на очереди ещё десяток стран. Поэтому вот эта ратификация...
Со стороны "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" прозвучало: мы обязательно поддержим. Хотелось бы посмотреть на вас лет через пятьдесят, если будете живы, — вы тогда будете обсуждать, что случилось с Абхазией и с той территорией, которая относилась когда-то к России, а сейчас запросто нажмём на кнопки. Поэтому подобного рода парламенты и вызывают у людей осуждение. Они говорят: что вы там делаете — вслепую голосуете, принимаете то, что, может быть, наносит вред нашей стране, или, наоборот, не принимаете.
Вот амнистию объявить — оказывается, у "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" такая "справедливость", что она не хочет никакой амнистии. На дебатах они будут орать целый месяц, что они за справедливость, а всех оставляют в тюрьме: женщин, детей, инвалидов — всех! Но они за "справедливость" — держать часть общества в тюрьме. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" честно это делает — не хотят, и всё, имеют полное право. И не только не выпускать никого, а ещё посадить миллиона два-три, примут такое решение и посадят. В этом смысле как бы легковесность такая: да не нужна амнистия, и всё — и люди останутся в тюрьме. Хоть бы ради праздника сказали: ну давайте обсуждать, ну давайте всё-таки примем — нет, ни разу не приняли амнистию по просьбе оппозиции! С трудом я уговорил вот на этой трибуне 23 февраля 94-го года — всех выпустили. Вот, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", где справедливость: всех выпустили — и по 91-му году, и по 93-му, но до сих пор все замалчивают это, Ельцин, говорят, выпустил. Слушайте, совсем с ума сошли! Ну покажите всей стране видеоряд: я стою и умоляю парламент! Коммунисты не хотели, демократы не хотели — с трудом, с трудом получили двести двадцать шесть голосов, после этого ни один акт амнистии не проходил! Вот это вот проблема.
Поэтому это не безобидно — таможню установить. Что такое таможня? Это контроль за грузами. Когда контроль за грузами устанавливается? Когда очень много фактов контрабанды, наркотрафика. Если наркотики через границу не идут, там и таможня не нужна. Нам зачем через таможню пропускать мандарины и апельсины абхазские, зачем задерживать их движение на сочинские рынки? Весь смысл таможни — это усиливающийся поток контрабанды оружия, наркотиков и прочего всего, никакой дружбы нету здесь, это скрытая форма войны, раз стоят пограничники и есть таможня, это вовсе не дружба. Конечно, в целях защиты интересов России мы поддержали независимость Южной Осетии и Абхазии.
Нам непонятно... Если депутат Фадзаев здесь, я ему даю поручение разобраться, что там за молодёжная организация хотела сжечь моё чучело во Владикавказе. Это в благодарность за то, что двадцать два года истекаем кровью за Осетию?! Надо ж такое вбить в голову молодёжи Осетии — единственного друга осетин Жириновского, ЛДПР!.. Оказывается, у нас какие-то антикавказские настроения. Представляете, как легко можно сделать идиотов из людей, не знающих никакой истории! Потому что пропаганды нету, информации нету, вот они и думают, что это "ЕДИНАЯ РОССИЯ" признала независимость Южной Осетии. Если бы не нападение Грузии, всё оставалось бы как было. Хорошо, президент немножко так разозлился на то, что какая-то Грузия войной пошла на великую Россию, а если бы Саакашвили этот дурацкий акт не совершил, до сих пор была бы такая же ситуация, как и три года назад, до 8 августа 2008 года, и истекали бы кровью наши пограничники там. На абхазо-грузинской границе погибли двести русских солдат, а Израиль из-за одного капрала отутюжил пол-Ливана, пол-Ливана отутюжил! А понадобилось — тысячу террористов выпустил, чтобы показать арабам: "Кто вы тут?!" Вы кто такие, арабы?! Мы вам хоть десять тысяч отдадим ваших недоумков! Вот один еврей — это сила, всему азиатскому миру покажем, что один еврей — это тысяча вас, недоумков, которые ходят здесь вокруг, партизаны, чего-то хотят. Вот так будем менять: одного еврея на тысячу арабов, надо — на десять тысяч поменяем, надо — на сто тысяч". Потому что один еврей для Израиля, для всего мира, видимо, более ценный, чем миллионы партизан в любой, так сказать, форме: исламисты, коммунисты, анархисты — это никакого значения не имеет. Вот так поиздевался Израиль над всей планетой, вот смотрите! Если надо — все тюрьмы освободят, но за волос одного еврея всем головы оторвут!
А кто ответит за двести русских солдат? Двести — не один, а двести! И внаглую уродовали! Эти фотографии я показывал всем журналистам в России — ни одна не появилась на экране, а всякую чернуху — показывают. Покажите изуродованных двух русских офицеров, которых захватил грузинский спецназ три года назад в Абхазии, где наши обучали абхазцев, как нужно держать ружьё, — это не апельсины собирать!
Это ерунда — там таможенный пост поставить, это всё ещё обустройство нашей страны: как начали разрушать в 17-м году, так вот таможню делаем сейчас, представляете? Таможня уже около города Сочи, а раньше была там, где Джульфа, Астара, на иранской границе, в крайнем случае у села Сарпи на границе с Турцией. Там была таможня советская, я лично проходил через неё, помогал одной армянской семье по турецким делам, — не пустили нас. Вернулись, поехали в Батуми, заплатили взятку грузинским таможенникам, советским ещё (это была ещё советская власть, 88-й или 89-й год), — через два часа прошли. Вот в чём проблема: таможню можно установить, а будет ли она перекрывать контрабанду наркотиков, оружия? Отвечаю заранее: не будет! Это будет "чёрная дыра", граница с Абхазией. Ещё соседей как-то можно перекрыть — там всё-таки ущелье, тоннель, а здесь и морем, и по суше всё, что надо, будут ввозить, туда будут приходить турецкие корабли, в Сухуми и другие порты Абхазии. Поэтому мы поддержим установку таможни, но никакой пользы это не принесёт — их купят уже сегодня вечером, всех таможенников...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Есть ли необходимость выступить докладчику с заключительным словом? Нет. Спасибо. Мы обсудили 11-й и 12-й вопросы, выносим их на "час голосования".
Сейчас у нас есть возможность рассмотреть дополнительно включённые в порядок работы два проекта постановлений. Думаю, что мы их рассмотрим с одним докладом. Первый вопрос — о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы", второй вопрос — о проекте постановления Государственной Думы "О председателе Комитета Государственной Думы по культуре". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева.
Пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данные проекты постановлений подготовлены в соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы на основании заявлений депутата Государственной Думы Мединского Владимира Ростиславовича. Здесь два постановления: о переходе его из Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии в Комитет Государственной Думы по культуре и о выдвижении кандидатуры депутата Государственной Думы Мединского Владимира Ростиславовича для избрания на должность председателя Комитета Государственной Думы по культуре. Все необходимые документы имеются. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний? Нет. Выносим эти проекты постановлений на "час голосования".
Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении. 13-й вопрос, который на фиксированное время, мы можем рассматривать? Нет, он у нас на 11.30.
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 3.5 и 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило две поправки: одна — в таблице поправок 1, рекомендуемых к принятию, вторая — в таблице поправок 2, рекомендуемых к отклонению. Прошу утвердить таблицы и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Поправку из таблицы 1 нужно обсуждать? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 также одна поправка. Нужно ли её обсуждать? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 14-й вопрос на "час голосования".
15-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Доклад заместителя председателя Комитета по физической культуре и спорту Ильдара Ирековича Гильмутдинова.
Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 22 сентября 2011 года. К законопроекту поступило девять поправок, комитет рекомендует их к принятию, а также рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице девять поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 15-й вопрос на "час голосования".
16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Мартина Люциановича Шаккума.
Пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 13 мая 2011 года. К законопроекту поступило всего семьдесят пять поправок, из них сорок две комитет рекомендует к принятию и тридцать три — к отклонению. Ко второму чтению законопроект доработан: уточнены положения в части аттестации физических лиц и аккредитации юридических лиц на право проведения негосударственной экспертизы, уточнён ряд вопросов эксплуатации зданий и сооружений, в том числе если есть несколько собственников зданий и сооружений, усовершенствованы нормы по возмещению вреда, уточнены сроки вступления в силу законопроекта. Так, в частности, положение о негосударственной экспертизе вступает в силу с 1 апреля 2012 года, а вот об имущественной ответственности собственников — с 1 июля 2013 года.
Комитет поддерживает законопроект и рекомендует принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице 1 сорок две поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 тридцать три поправки. Нужно ли их обсуждать?
Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 24 и 25.
Председательствующий. Записал.
Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных к отклонению, без поправок 24 и 25.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принято.
Селезнёв Валерий Сергеевич, пожалуйста, 24-я поправка.
Селезнёв В. С. Спасибо большое.
Меня удивляет, почему эта поправка не была принята комитетом, потому что при предварительном, точнее, первом чтении докладчик — как сейчас помню, Мартин Люцианович Шаккум — сказал, что это абсолютно разумно, и советовал вносить данную поправку. С чем она связана? Эта поправка направлена на установление компенсации вреда здоровью, причинённого разрушением здания, не только для граждан, здоровью которых причинён тяжкий вред или вред средней тяжести, но и для тех граждан, травмы которых повлекли установление первой или второй группы инвалидности. Предлагается тех, кто получил в результате травмы инвалидность первой группы, приравнять к получившим тяжкий вред здоровью и соответственно выплачивать компенсацию в сумме 2 миллионов рублей, а случаи установления инвалидности второй группы приравнять к причинению вреда здоровью средней тяжести и соответственно выплачивать компенсацию в размере 1 миллиона рублей.
Предусмотренные действующим законодательством признаки, которые определяют тяжесть вреда, причинённого здоровью человека, не учитывают все возможные последствия для человеческого организма от разрушения здания. Вполне возможна ситуация, при которой гражданин может получить травму, не подпадающую под определение тяжкого вреда здоровью или вреда средней тяжести, но приводящую тем не менее к инвалидности первой или второй группы. При этом, став инвалидом, он будет испытывать гораздо большие страдания, чем человек, который смог восстановиться после получения тяжких телесных повреждений.
Я просто приведу пример. В случае причинения тяжкого вреда здоровью, например, если это рана живота, проникающая в брюшную полость без повреждения внутренних органов, человек, как правило, восстанавливается и возвращается к нормальной, привычной ему жизни. В то же время изменение психики человека в результате крушения здания может привести к первой группе инвалидности, это может стать тем случаем, когда люди становятся не способными к общению и нуждаются в постоянной помощи других лиц. Это в корне меняет не только их жизнь, но и жизнь всей семьи, ведь кто-то из родственников, оставив работу, должен постоянно находиться рядом, и деньги этой семье будут очень нужны.
Уважаемые коллеги, прошу проголосовать за данную поправку, потому что она будет, так сказать, способствовать недискриминации инвалидов первой и второй группы.
Председательствующий. Мартин Люцианович, ваша позиция.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, уважаемый Валерий Сергеевич! Комитет считает данную поправку избыточной, потому что тот вред, о котором вы сейчас говорили, возможный вред, включён в понятия о причинении тяжкого вреда и о причинении вреда здоровью средней тяжести. Комитет считает избыточной поправку. Мы проверили все нормы законодательства, и все эти случаи, кстати, и перечисленные вами сейчас, и установление инвалидности первой группы, — это всё, безусловно, причинение тяжкого вреда здоровью. Всё это включено, включается сегодня в эти понятия, и мы считаем эти нормы избыточными.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 24. Кто за? Предложение комитета — отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	100 чел.	22,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	100 чел.
Не голосовало	350 чел.	77,8 %
Результат: не принято
Не принято.
Селезнёв Валерий Сергеевич. Поправка 25.
Селезнёв В. С. Уважаемый Мартин Люцианович, вы, по всей видимости, или плохо слушали, или не поняли. Те примеры, которые я привожу, со всей очевидностью доказывают, что причинение тяжкого вреда или вреда здоровью средней тяжести — это не обязательно в последующем признание инвалидности и наоборот, понимаете? Это два совершенно разных вопроса, и всё-таки надо было повнимательнее этот вопрос рассмотреть.
Поправкой 25 предлагается дополнить пункт 15 статьи 1 абзацем следующего содержания: потерпевшему в случае причинения лёгкого вреда здоровью необходимо предусмотреть компенсацию в сумме 200 тысяч рублей, в случае получения травм, повлёкших за собой установление инвалидности третьей группы, — в сумме 500 тысяч рублей.
Нормой законопроекта предусматривается распространение компенсации вреда, полученного от разрушения здания, только на тех потерпевших, которым причинён тяжкий вред здоровью или вред здоровью средней тяжести. Граждане, получившие травмы, не подходящие под эти критерии, остаются без компенсации, что, на мой взгляд, абсолютно несправедливо. Однако и в случае причинения лёгкого вреда здоровью, обращаю ваше внимание, травмы могут вызвать кратковременное расстройство здоровья, незначительную стойкую утрату общей трудоспособности, а также привести к инвалидности. Этим и вызвана данная поправка.
В заключение я хотел бы сказать: пожалуйста, стройте больше крепких зданий, боритесь с коррупцией в строительной экспертизе, тогда не надо будет, наверное, выплачивать компенсации из компенсационных фондов строительных организаций, СРО, объединений, и всё будет хорошо.
Спасибо большое.
Председательствующий. Пожалуйста, ваша позиция.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, уважаемый Валерий Сергеевич! Что касается травм, при которых нанесён лёгкий вред здоровью, то и так этот ущерб компенсируется как причинение временной нетрудоспособности — до трёх недель или как незначительная стойкая утрата общей трудоспособности — менее десяти дней. И так исходя из норм Гражданского кодекса утрата временной нетрудоспособности уже компенсируется, и дополнительная компенсация не требуется.
Я внимательно вас слушал, Валерий Сергеевич, поэтому не нужно мне делать замечание, что я слушаю вас якобы невнимательно. Мы компенсацию привязываем к ущербу здоровью, который нанесён гражданину. При последующем признании его инвалидом ещё нужно доказать, в результате чего наступила эта инвалидность: не факт, что последующая его инвалидность, которая наступила через два года, напрямую связана с той аварией, в которую он попал. Давайте внимательно изучим, я готов в комитете ещё раз внимательно рассмотреть ваши предложения, при необходимости мы вернёмся и внесём поправки в этот законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 25. Кто за? Мнение комитета — отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7 %
Результат: не принято
Не принято.
Мы рассмотрели 16-й вопрос, выносим его на "час голосования".
17-й вопрос, о проекте федерального закона "О центральном депозитарии". Доклад председателя Комитета по финансовому рынку Владислава Матусовича Резника.
Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Добрый день, уважаемые коллеги! Буду краток. К законопроекту поступило семьдесят поправок, из них пятьдесят шесть рекомендованы к принятию, четырнадцать — к отклонению. Предлагается перейти к рассмотрению поправок. Прошу рассмотреть таблицы и поддержать решение комитета.
Председательствующий. В таблице 1 пятьдесят шесть поправок. Нужно ли их отдельно обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 четырнадцать поправок. Нужно ли их отдельно обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 17-й вопрос на "час голосования".
18-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О центральном депозитарии". Докладчик тот же.
Резник В. М. Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило двадцать две поправки, десять рекомендованы к принятию, двенадцать — к отклонению. Просим рассмотреть таблицы и поддержать решение комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в таблице 1 десять поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принято.
Таблица 2. Нужно ли отдельно обсуждать поправки из таблицы 2? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 18-й вопрос на "час голосования".
19-й вопрос, о проекте федерального закона "Об организованных торгах". Докладчик тот же.
Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, также буду краток. К данному законопроекту поступило сто двадцать семь поправок, шестьдесят семь рекомендованы к принятию, шестьдесят — к отклонению. Предлагается палате поддержать позицию комитета по представленным таблицам поправок.
Председательствующий. Таблица 1, шестьдесят семь поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 шестьдесят поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 19-й вопрос на "час голосования".
20-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организованных торгах". Докладчик тот же.
Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, также не буду занимать много вашего времени. К данному законопроекту поступило пятьдесят шесть поправок, сорок четыре рекомендованы к принятию, двенадцать рекомендованы комитетом к отклонению. Комитет просит поддержать представленные вам таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Нужно ли обсуждать поправки из таблицы 1? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принято.
Нужно ли обсуждать поправки из таблицы 2? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 20-й вопрос на "час голосования".
Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Спасибо.
Глубокоуважаемые коллеги, прошу предоставить возможность рассмотреть последние два законопроекта, "Об организованных торгах" и законопроект-спутник, то есть вопросы 19 и 20, и в третьем чтении, когда будет проходить "час голосования".
Председательствующий. Понятно. Ну мы когда во втором чтении примем, тогда это будет актуально. Спасибо.
На фиксированное время у нас поставлен 13-й вопрос, время подошло. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной охране" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по безопасности Михаила Игнатьевича Гришанкова.
Пожалуйста.
Гришанков М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на решение проблем законодательного упорядочения отношений в сфере государственной охраны, подготовлен ко второму чтению с новым наименованием. Справочно хочу отметить: слово "иные" заменено на слово "отдельные".
Всего к законопроекту поступило пятнадцать поправок, которые предлагаются комитетом к принятию, это таблица 1. Основное внимание при подготовке поправок было уделено упорядочению порядка укомплектования органов государственной охраны, отдельным моментам предоставления государственной охраны, вопросам медицинского обслуживания гражданского персонала органов государственной охраны, юридико-технической правке.
Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности поддерживает проект закона, ко второму чтению замечаний не имеет. У Правового управления Аппарата Государственной Думы также замечаний по законопроекту нет.
Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе одобрить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Нужно ли обсуждать отдельно поправки из таблицы 1? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 13-й вопрос на "час голосования".
22-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением института Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка". Доклад председателя Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Елены Борисовны Мизулиной.
Пожалуйста.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный комитетом ко второму чтению и касающийся уточнения полномочий уполномоченного по правам ребёнка в Российской Федерации и уполномоченных по правам ребёнка в субъектах Российской Федерации.
Напомню, что законопроект был принят в первом чтении 2 июля 2010 года. К законопроекту поступило сорок поправок, из них тридцать восемь поправок мы включили в таблицу поправок 1, рекомендуемых к принятию, и две поправки — рекомендуемых к отклонению.
По сравнению с вариантом в первом чтении законопроект дополнился несколькими статьями о поправках в закон "Об основных гарантиях прав ребёнка..." и в Бюджетный кодекс. Это связано с тем, что устраняют противоречия, которые возникли бы, если бы мы в эти законы не внесли соответствующие поправки. Полномочия уполномоченного по правам ребёнка в соответствии с этим законом в случае его принятия будут аналогичны по большей мере с теми полномочиями, которыми сегодня наделён Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, но только применительно к несовершеннолетним, а также применительно к беременным женщинам и детям, которые содержатся в домах ребёнка, в учреждениях исполнения наказаний. Уполномоченный по правам ребёнка в случае принятия данного закона получит возможность посещать без специального разрешения такого рода закрытые учреждения, где находятся дети. Заявления, жалобы, письма несовершеннолетних, находящихся в закрытых специализированных учреждениях, не будут подвергаться цензуре, если они адресованы уполномоченному по правам ребёнка. Уполномоченный по правам ребёнка получит право получать бесплатно информацию о зарегистрированных правах на недвижимое имущество и сделках с ним, это полномочие распространяется только на федерального уполномоченного, и, кроме того, он получит возможность получать конфиденциальную информацию о детях-сиротах из банка данных о детях, оставшихся без попечения родителей.
Отклонены только две поправки. Одна из них касается наделения уполномоченного по правам ребёнка в Российской Федерации полномочиями обращаться в суды с исками о защите детей. Отклонена также поправка, которая касается освобождения от уплаты государственной пошлины тех заявлений, с которыми обращался бы уполномоченный по правам ребёнка в суды. Но поскольку мы предложили к отклонению одну, то соответственно этот вопрос тоже отпадает. Обращаю ваше внимание, что, вообще-то, этот вопрос урегулирован. В законе "Об основных гарантиях прав ребёнка..." сказано, что в случае рассмотрения в судах дел о защите прав и интересов ребёнка, государственная пошлина не уплачивается. Так что просто эта поправка избыточна.
Комитет рекомендует одобрить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению, и принять данный законопроект во втором чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице 1 тридцать восемь поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принято.
Во таблице 2 две поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 22-й вопрос на "час голосования".
24-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по экономической политике и предпринимательству Хафиза Миргазямовича Салихова.
Пожалуйста.
Салихов Х. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В первом чтении законопроект был принят Государственной Думой 15 июня текущего года. При подготовке ко второму чтению сохранили все основные положения первого чтения. Поступило шестнадцать поправок, четырнадцать из них комитет рекомендует к принятию, а две — к отклонению.
Законопроект проработан с учётом требований юридической техники и лингвистических правок. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, таблица 1. Есть необходимость обсуждать поправки? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принято.
Таблица 2. Нужно ли обсуждать поправки? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 24-й вопрос на "час голосования".
Уважаемые коллеги, мы опережаем график, ряд вопросов у нас пойдёт уже после перерыва. Ну, вот 31-й можем сейчас рассмотреть, Сергей Александрович Попов здесь. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергея Александровича Попова. Это у нас уже первое чтение.
Пожалуйста.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо большое, Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Я хотел бы отметить, что изменения, которые мы предлагаем, стали плодом совместного, коллективного труда правозащитников, членов общественных наблюдательных комиссий, Общественной палаты, Совета Федерации, Государственной Думы и комиссии при Президенте Российской Федерации по содействию развитию институтов гражданского общества.
Мы достаточно подробно и внимательно анализировали деятельность наших комиссий по обеспечению общественного контроля и увидели, что в ходе работы этих комиссий возникает ряд вопросов, которые в основном законе не были до конца урегулированы, поэтому мы предлагаем внести определённые изменения. Целый ряд изменений, которые мы предлагаем, касаются очень важных аспектов, связанных с тем, чтобы расширить возможности контроля, в том числе, допустим, за медицинским обслуживанием лиц, находящихся в местах заключения. Вы знаете, что по этому вопросу достаточно много было публикаций, и мы специально в проекте закона добавляем позиции, связанные с расширением возможностей членов наблюдательных комиссий.
Второе направление также касается содействия, оказания помощи лицам, находящимся в местах заключения. На сегодняшний день это содействие могут оказывать только общественные объединения, но, поскольку принят базовый закон о поддержке социально ориентированных некоммерческих организаций, мы считаем, что и эти организации в соответствии с их уставом и профилем их деятельности могли бы заниматься этим, также могли бы участвовать в содействии лицам, находящимся в местах заключения.
Есть ряд технических вопросов, которые тоже требуют своего решения. У нас разные субъекты Федерации по территории, по количеству мест заключения. Что касается количества членов общественных наблюдательных комиссий, у нас была граница — двадцать человек. Мы считаем, что для больших регионов, где действительно достаточно серьёзное количество мест заключения, это число недостаточно, поэтому мы предлагаем увеличить до сорока человек.
Мы предлагаем рассмотреть вопрос о том, чтобы для членов наблюдательной комиссии был разработан Общественной палатой Кодекс этики членов общественных наблюдательных комиссий, который, так же как Регламент Общественной палаты для членов Общественной палаты, предусматривал бы этику, нормы поведения при посещении мест заключения, при общении с заключёнными.
Очень важный для нас момент — это была коллективная просьба от всех общественных наблюдательных комиссий — связан с тем, что в предыдущем тексте закона у нас отсутствовала норма, по которой могла бы оказываться поддержка общественным наблюдательным комиссиям со стороны органов государственной власти и органов местного самоуправления. С нашей точки зрения, этот пробел необходимо ликвидировать. Пока в первом чтении это записано в общем виде, но есть замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, нам предлагается уточнить редакцию. Я думаю, что ко второму чтению мы пропишем более подробно, что такая поддержка может быть в финансовой, имущественной, информационной форме, но такое право мы должны обязательно заложить. Также Правовое управление говорит о том, что если мы конкретизируем, то, наверное, и с точки зрения полномочий вот такое право надо тоже предусмотреть.
Возникают рабочие моменты, связанные с тем, что отдельные члены наблюдательных комиссий могут прекращать свою деятельность по разным причинам. Эти причины описаны в законе. Возникают вопросы, что делать Общественной палате, — ждать, пока истекут полномочия членов общественных наблюдательных комиссий, или дать возможность общественным организациям, которые делегировали того или иного члена в состав общественной наблюдательной комиссии, произвести ротацию или замену? С нашей точки зрения, это более рабочий, более спокойный вариант. Если член общественной наблюдательной комиссии, в силу ряда обстоятельств, прекращает свою деятельность — или по собственному желанию, или в силу других обстоятельств, — то, безусловно, надо дать право общественному объединению, которое его делегировало, выдвинуть иную кандидатуру.
Также хотелось бы сказать о медицинской помощи. Я уже говорил об этом, это особый вопрос, мы конкретизируем и условия контроля, и порядок оказания помощи.
Просим поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы?
Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ.
Сергей Александрович, самое главное в этом законопроекте — это, конечно, медицинские условия, потому что всё остальное... Комиссии, вы сами понимаете, лучше всех знают условия, в которых живут и работают заключённые. Вот хотелось бы услышать всё-таки, какие конкретные меры предприняты для улучшения медицинских условий? Я знаю, я посещаю часто такие заведения, там основное заболевание — туберкулёз. Какие меры принимаются для того, чтобы изолировать этих людей? Потому что заболевают уже сотрудники.
И ещё. В законопроекте ничего не прописано о психологах, которые в основном занимаются именно нравственным воспитанием, вопросами морали в этих заведениях.
Попов С. А. Спасибо за вопрос, он принципиальный и очень важный. Мы готовились полтора года, чтобы сейчас в тексте закона это прописать. Мы предлагаем ввести даже дополнительно новую статью — статью 16 1 , потому что в предыдущем тексте закона у нас была только обозначена возможность контроля, и всё, и более ничего. Здесь мы постарались более подробно прописать этот вопрос. Единственно, мы с вами должны вместе понимать, что это у нас общественные контролёры и их задача — выявить проблемы, которые есть, собрать информацию, составить определённый документ, над которым можно потом было бы работать вместе с руководством данного заведения, с вышестоящей организацией, с медицинскими учреждениями и так далее. То есть нам надо бы сейчас, чтобы расшить эту проблему, создать условия и предпосылки для того, чтобы на законных основаниях члены общественных наблюдательных комиссий могли проверять состояние медицинских учреждений внутри мест заключения, проверять условия содержания, наличие лекарств, профессионализм врачей, последовательность оказания медицинских услуг, не буду ссылаться на все примеры, они все на слуху. Вот именно в этой последовательности мы с вами и прописали эту конструкцию, потому что для нас сегодня главное — дать законное право членам комиссии заниматься контролем за этой деятельностью. Если мы с вами этих условий не создадим, то влияние во всех аспектах будет вторичным. Вот поэтому мы и вводим специальную статью 16 1 , она очень долго обсуждалась со всеми заинтересованными органами. Я хочу сказать, что этот текст согласован и с Генеральной прокуратурой, и с МВД, и с ФСБ, то есть со всеми структурами, все дали добро, высказали положительную оценку и поддержку.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, Сергей Александрович.
Есть ли желающие выступить? Двое: Плетнёва и Иванов. Всех я заметил, да?
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, я по своей профессиональной деятельности далека от этой темы, мне бы сегодня не выступать, потому что я не люблю лезть в то, в чём я не очень соображаю. Но дело в том, что просто у меня уже много лет дочь работает психологом в одном из таких заведений, и я знакома с этой темой.
Конечно, очень хорошо, что создаются такие общественные комиссии. Правда, у меня сомнение вызывают некоммерческие организации. Там много представителей зарубежных стран, у них будут совсем другие требования, и я не знаю, выполнимы ли они будут для нашей страны и не будут ли они на весь мир трубить об этом. Я это не поддержала бы, хотя общественные организации, безусловно, это хорошо: они будут посещать, и отбор в эти общественные организации будет идти тщательный, и будут участвовать все фискальные органы в этом. Но мне кажется, самое главное, что нужно исправить сегодня, — это передать эту структуру из Минюста в МВД, как и было раньше. Потому что у Минюста всё-таки, мне кажется, несколько другая направленность должна быть, а МВД больше связано с этим: осуждённых, которые сидят и изоляторах, судят, но следователи ведут дела. Это моя точка зрения.
Второе. Безусловно, есть такие люди, которых ничем не исправишь, бесполезно — это однозначно абсолютно. А есть люди, которые попали туда случайно, в первый раз, и, конечно, они там ломаются. Я недаром сказала о психологах, потому что именно они работают с теми, кто склонен к суициду, а таких очень много.
И ещё одна, уже материальная, так сказать, сторона: получают они там зарплату недостойную, условия проживания... хоть мы сейчас и говорим, что на питание выделяют больше, чем на школьников, но тем не менее... Если мы хотим вернуть обществу нормальных людей, то нужно об этом думать и как-то, наверное, разделить всё-таки по статьям: в одной тюрьме не могут находиться и отпетые уголовники, и те, кто попал в первый раз, и так далее. Вот сделали же так для поселений, для водителей, — по неосторожности и так далее. Ну почему тут-то никак не можем мы ничего сделать?!
И наконец, самое главное. Мне кажется, что это комплексная проблема. И чем больше мы будем заниматься профилактикой вне этой структуры, вне зоны, а именно в гражданском обществе, тем у нас меньше будет таких людей. И сюда нужно подключать, конечно, школу. Целую дискуссию можно развернуть по этому вопросу — почему у нас сегодня так много осуждённых, которые находятся в местах заключения.
И вот ещё одна, тоже очень спорная статья: чем больше территория, тем больше будет представителей в этих комиссиях. Но это не от территории зависит: бывает, территория маленькая, например Мордовия, а там столько тюрем! Наверное, всё-таки по количеству тюрем здесь нужно судить, а не по размеру территории.
Спасибо.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Спасибо, Борис Вячеславович.
Ну, уважаемые коллеги, по большому-то счёту, необходимость внесения изменений в данный закон вызвана не тем, что указано в пояснительной записке, а нашумевшими слухами о гибели заключённых, подследственных, как угодно их называйте, в местах, так скажем, предварительного содержания. Вот отсюда у нас всё идёт — когда жареный петух клюнет, тогда начинаем чесаться. Потом какие-нибудь там извращенцы с садистскими наклонностями начнут издеваться над заключёнными — будем вносить дополнительные поправки.
Проблема не в этом, проблема в том, что данный законопроект, вернее, данный закон "Об общественном контроле..." вообще не работает, это фиговый листок, который мы пытаемся навесить на всю эту систему. Вот мы, ЛДПР, недавно внесли законопроект, разрешающий журналистам ходить и снимать всё, что на зоне происходит, причём даже в воспитательных целях. Вот, например, в некоторых странах водителей, которые нарушают очень серьёзно правила дорожного движения, отправляют в принудительном порядке в морг, чтобы поглядели на людей, которые разбились, и подумали, стоит ли совершать такие правонарушения или нет. И здесь давайте так же сделаем. А у нас что придумали? Организовывают какой-то общественный контроль, как в том фильме: вот смотрите, общественность собралась — спросите любого... Где этот любой? Ага, вот он. Да они всё подтвердят, после того как их заранее заставят написать, куда они поедут, сколько человек, что будут там делать. Это контроль, по-вашему? Это не контроль, извините.
Председательствующий. Нужно ли докладчику выступить с заключительным словом? Полномочному представителю президента? Полномочному представителю правительства? Нет. Выносим 31-й вопрос на "час голосования".
32-й и 33-й вопросы — это блок законопроектов, рассматриваемых в первом чтении по сокращённой процедуре. 32-й вопрос, о проекте федерального закона "О служебной тайне". Доклад первого заместителя председателя Комитета по безопасности Михаила Игнатьевича Гришанкова.
Пожалуйста.
Гришанков М. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Разрешите доложить 32-й и 33-й вопросы вместе, так как это взаимосвязанные законопроекты.
Законопроекты, вынесенные на ваше рассмотрение, направлены на формирование в России правового института служебной тайны. В настоящее время оборот информации, составляющей служебную тайну, законодательно не урегулирован, несмотря на то что документы с пометкой "для служебного пользования" широко используются в практике управления на разных уровнях, а указание на данную категорию информации непосредственно или по смыслу присутствует в большом количестве федеральных законов.
Законопроект "О служебной тайне" был внесён в Государственную Думу группой депутатов в декабре 2004 года. Затем он дорабатывался с учётом поступивших замечаний и предложений. Новый вариант был внесён в апреле 2006 года. Мы, авторы законопроекта, считаем, что оборот информации, составляющей служебную тайну, включая доступ к такой информации, её передачу, хранение и уничтожение, а также установление ответственности за её разглашение, требует правового регулирования на уровне федерального закона. Этого же мнения придерживаются органы законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Поступило около семидесяти отзывов.
В своём заключении правительство отметило, что реализация закона потребует затрат федерального бюджета. Эта позиция по меньшей мере спорная, потому что сейчас документы с пометкой "ДСП" используются и защищаются в федеральных органах государственной власти из имеющихся средств, что регулируется постановлением Правительства Российской Федерации от 3 ноября 1994 года. Вместе с тем за период с 2006 по 2011 год было принято несколько федеральных законов, влияющих на концепцию рассматриваемого законопроекта, — "О введении в действие части четвёртой Гражданского кодекса...", "О персональных данных" и об использовании инсайдерской информации. Данное обстоятельство определяет необходимость совершенствования концепции законопроекта, в связи с чем Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает отклонить проект федерального закона "О служебной тайне" при рассмотрении его в первом чтении.
Концепция второго законопроекта, предусматривающего внесение изменений в законодательные акты Российской Федерации, определяется концепцией базового законопроекта "О служебной тайне", поэтому дальнейшее рассмотрение второго законопроекта представляется нецелесообразным.
Прошу поддержать решение Комитета по безопасности по указанным законопроектам и отклонить их при голосовании в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Игнатьевич, присаживайтесь.
Выносим 32-й и 33-й вопросы на "час голосования".
У нас есть возможность рассмотреть сейчас 38-й вопрос, по крайней мере приступить. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад представителя Законодательной Думы Томской области депутата Государственной Думы Максима Леонидовича Коробова.
Пожалуйста.
Коробов М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Суть законопроекта заключается в том, чтобы разрешение на перевозку пассажиров и грузов средствами легкового такси выдавать физическим и юридическим лицам — членам соответствующей саморегулируемой организации.
Спасибо.
Председательствующий. Всё, да?
Содоклад члена Комитета по собственности Екатерины Юрьевны Семёновой.
Включите, пожалуйста, микрофон на рабочем месте.
Семёнова Е. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по собственности рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект, поскольку он не содержит механизмов, описанных 315-м федеральным законом, в частности механизмов материальной ответственности, установления стандартов и механизмов ответственности лиц, которые могут нанести материальный или иной ущерб лицам, которым предоставляются данные услуги. В связи с тем что в законопроекте эти механизмы отсутствуют, декларативное введение обязательного членства в саморегулируемых организациях не приведёт к позитивным результатам в части повышения безопасности пассажиров и улучшения качества услуг такси.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Федоткин, потом Иванов.
Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к Екатерине Юрьевне.
О том, что пассажирские перевозки легковыми такси стали сегодня, ну, просто камнем преткновения и центром нарушения всего, что только можно нарушить, от правил дорожного движения до правил перевозки, говорят все: и сотрудники ГАИ об этом говорят постоянно, и сами пассажиры, и даже муниципальная власть говорит об этом давно. Кстати, говорил об этом неоднократно и Президент России.
Вот сегодня, Екатерина Юрьевна, вы очередное предложение как-то упорядочить этот вопрос, попытаться его решить, отклоняете. Вы сами-то взамен что предлагаете? Ведь проблема есть, и даже ваш президент уже об этом говорит. Что взамен предлагаете-то — ждать? Поясните, пожалуйста.
Председательствующий. Включите микрофон Семёновой.
Семёнова Е. Ю. Ну, президент у нас с вами, Владимир Николаевич, один, поэтому данную ремарку я пропущу.
А что касается целесообразности введения обязательного института саморегулирования в пассажирских перевозках, Комитет по собственности всегда поддерживал и будет поддерживать эту идею. Я думаю, что в перспективе мы вернёмся к этому вопросу, к вопросу именно об обязательном саморегулировании в этой сфере, и опишем в полной мере все механизмы, которые соответствуют 315-му федеральному закону.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Борис Вячеславович.
Максим Леонидович, а чем было обусловлено внесение данного законопроекта? Нас вот часто упрекают в том, что статистики нет, когда мы вносим свои законопроекты. Что, было множество обращений, людям не дают работать, потому что у них нет подобных документов или ещё что-то? Можете пояснить?
Председательствующий. Микрофон Коробову включите, пожалуйста.
Коробов М. Л. Внесение данной законодательной инициативы было продиктовано стремлением региональных таксистов избежать излишнего, на их взгляд, административного регулирования, которое существует на сегодняшний день, и перейти к работе через саморегулируемые организации. После довольно длительных консультаций в профильном комитете мы пришли к выводу, что в следующем составе Думы, по-видимому, в первый же год работы законопроект по этой теме будет в работе, поскольку тема не потеряет актуальности, а алгоритм решения найден более правильный.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли необходимость у кого-то выступить? Нет. Есть ли необходимость выступить у полномочного представителя президента, полномочного представителя правительства? Нет. Уважаемые коллеги, выносим 38-й вопрос на "час голосования".
Ну и подошло время перерыва. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время — 12.30. Я прошу занять ваши места и приготовиться к регистрации.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 20 сек.)
Присутствует	394 чел.	87,6 %
Отсутствует	56 чел.	12,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	56 чел.	12,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем приступить к работе.
Сейчас по нашему порядку работы "правительственный час". Информация руководителя Федерального агентства по делам Содружества Независимых Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству Фарита Мубаракшевича Мухаметшина. Порядок традиционный: доклад, по три вопроса от фракций и по одному выступлению от фракций.
Пожалуйста, Фарит Мубаракшевич.
Мухаметшин Ф. М., руководитель Федерального агентства по делам Содружества Независимых Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Обсуждение на сегодняшнем "правительственном часе" вопросов нашей деятельности является для нас исключительно важным событием. Россотрудничество — молодое агентство, мы растём и развиваемся, и подготовка к заседанию палаты позволила нам ещё раз посмотреть на свою работу критически, отметить достижения, выявить узкие места.
Вначале о том, с чего мы начали три года назад. Для налаживания системной работы агентства за короткий срок необходимо было создать полноценную нормативно-правовую, материально-техническую базы, определить основные параметры бюджета, утвердить структуру штатного расписания, разработать положения об управлениях и отделах, функционалах сотрудников, инструкции по делопроизводству и многое другое, а самое главное — создать дееспособный коллектив как в центральном аппарате, так и за рубежом в наших представительствах.
Позвольте напомнить, что федеральное агентство является по указу Президента России подведомственным МИДу России исполнительным органом власти, именно поэтому в тесном взаимодействии с МИДом шла активная работа по содержательному наполнению деятельности Россотрудничества и его представительств за рубежом. Между агентством и МИДом сегодня налажена чёткая система тесной координации совместной деятельности. Например, 25 декабря 2009 года заседание коллегии МИДа России было специально посвящено рассмотрению вопроса о роли и месте Россотрудничества в реализации Концепции внешней политики Российской Федерации — было принято развёрнутое постановление, что очень помогло нам на старте.
Вопросы Россотрудничества шесть раз были предметом рассмотрения на заседаниях различных комитетов Госдумы. Руководство агентства принимало участие в четырёх парламентских слушаниях, мы выступали более чем на десяти совещаниях. Такое внимание к нам, естественно, оказало конкретную помощь в нашем развитии, и я выражаю особую признательность комитетам Госдумы по делам СНГ и связям с соотечественниками, по международным делам, по культуре, по образованию, по науке и наукоёмким технологиям и по делам национальностей.
Уважаемые депутаты, чтобы иметь более подробное представление об основных направлениях нашей деятельности и объёме проделанной работы, вам был заранее разослан пакет информационных материалов, в фойе развёрнута выставка и демонстрируются видеофильмы. Поэтому позвольте мне в своём выступлении остановиться только на ключевых направлениях нашей деятельности, на стратегии на ближайшие годы.
Работа на пространстве Содружества Независимых Государств для Россотрудничества является и будет оставаться приоритетным направлением. В 2010 году деятельность агентства в странах СНГ приобрела особое значение. Мы принимали самое активное участие в выполнении плана мероприятий по реализации Концепции председательства Российской Федерации в СНГ. В этом году отмечается двадцатилетие СНГ, и, хотя сегодня по-разному оценивают его эффективность, бесспорно то, что содружество остаётся механизмом, позволяющим вести работу по сближению позиций и выработке взаимоприемлемых решений по ключевым вопросам, стоящим перед государствами Содружества.
В рамках СНГ стало возможным запустить многоуровневую и разноскоростную интеграцию на постсоветском пространстве. В последние годы приняты прорывные решения, которые фактически становятся базовыми векторами интеграционных процессов и позволяют сделать качественно новый шаг в развитии торгово-экономических отношений стран Содружества, в сохранении единого культурно-гуманитарного пространства: это Таможенный союз, это начало реализации с 1 января будущего года соглашений по Единому экономическому пространству и Договора о зоне свободной торговли, подписанного главами правительств СНГ 18 октября сего года в Санкт-Петербурге. Таким образом, постепенно закладываются основы для более высокой степени интеграции — в рамках Евразийского экономического сообщества. В этой многогранной работе есть частица труда и нашего коллектива. На упомянутом санкт-петербургском заседании Совета глав правительств была принята Межгосударственная целевая программа инновационного сотрудничества государств — участников СНГ на период до 2020 года. Советом глав правительств в мае прошлого года координация и разработка этого проекта была поручена Россотрудничеству.
Программа была разработана в достаточно сжатые сроки, здесь основную роль сыграли головной разработчик — Высшая школа экономики и национальные разработчики стран СНГ. Особо хочу подчеркнуть, что с российской стороны в создании программы приняли участие ведущие эксперты Минфина, Минэкономразвития, Минобрнауки. Программу подписали Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Молдова, Россия, Таджикистан и Украина. Этот масштабный межгосударственный проект обращён в будущее и нацелен на то, чтобы стимулировать интеграционные процессы на новом базисе.
К другому важному направлению работы Россотрудничества в странах СНГ относится участие в разработке национальной российской системы содействия международному развитию, которой предполагается охватить заинтересованные в сотрудничестве с нами государства Содружества. Наряду с этим реализуется ряд других программ, направленных на обеспечение образовательных, культурных, языковых интересов соотечественников, о некоторых из них я скажу позже.
Среди важных задач агентства — участие в реализации Стратегии экономического развития СНГ на период до 2020 года, включая мероприятия второго этапа (это 2012—2015 годы), по обеспечению взаимодополняемости проектов восточного партнёрства Европейского союза по отношению к интеграционным процессам на пространстве СНГ, прежде всего в гуманитарной сфере. Следует особо подчеркнуть, что на пространстве СНГ агентство проводит работу, согласованную с Управлением Президента Российской Федерации по международным и культурным связям с зарубежными странами. Отмечу, что основные механизмы реализации таких программ за рубежом осуществляются нашими представительствами — российскими центрами науки и культуры. Когда агентство приступило к работе, мы обнаружили, что с большинством стран СНГ даже не были подписаны межправительственные соглашения о создании таких центров. За короткий срок при поддержке МИДа мы провели переговоры, подготовили и подписали необходимые документы и соглашения, были приняты соответствующие указы Президента России и распоряжения Правительства России. В настоящее время российские центры науки и культуры открыты во всех странах СНГ, а в Туркменистане, Абхазии и Южной Осетии созданы наши представительства. Они оснащены самым современным оборудованием, техникой и укомплектованы кадрами. На сегодняшний день российские центры науки и культуры и представительства агентства действуют в семидесяти четырёх странах, и до 2020 года мы планируем расширить их географию до ста четырёх стран.
Агентство выполняет за рубежом целый ряд серьёзных задач, одна из них — продвижение русского языка и российского образования. Наша цель — придание этой работе системного, целенаправленного характера. За последние годы было много сказано о важности и необходимости укрепления позиций русского языка, сохранения русских школ, библиотек за рубежом, и прежде всего в странах СНГ. Но, начав вплотную работать на этом направлении, мы столкнулись с несовершенством правового и финансового механизмов поддержки русского языка и русских школ. Мы  частично исправили имеющиеся недочёты при разработке совместно с Минобрнауки  федеральной целевой программы "Русский язык" на 2011—2015 годы, став одним из госзаказчиков. Постановлением правительства программа утверждена, и мы приступили к активной реализации двух её разделов — "Поддержка русского языка как основы развития интеграционных процессов в СНГ" и "Удовлетворение языковых и культурных потребностей соотечественников, проживающих за рубежом". Однако федеральная целевая программа имеет ограничения и не может учитывать все потребности и сложности в этой работе за рубежом. В этой связи Россотрудничество при поддержке МИДа России вышло с двумя инициативами, которые были поддержаны Президентом Российской Федерации.
Первая — это разработка государственной концепции поддержки Российской Федерацией русского языка за рубежом. При утверждении концепции программа её реализации войдёт в качестве составной части в государственную программу МИДа России по внешнеполитической деятельности. Проект концепции находится на стадии межведомственного согласования.
Второй проект — это концепция русской школы за рубежом, он разработан с участием заинтересованных ведомств и экспертного сообщества и направлен на формирование и поддержку типовых моделей школьных учреждений за пределами России, сориентирован на российские образовательные стандарты. На конференции соотечественников "О статусе русского языка в зарубежных странах", проведённой 17—18 октября сего года в Москве по инициативе МИДа, Россотрудничества и Правительственной комиссии по делам соотечественников за рубежом, данная концепция прошла апробацию и была поддержана участниками этого форума более чем из девяноста стран. Она намечена к реализации в формате специальной ведомственной программы Россотрудничества.
Ещё одно важное решение: указом Президента России создан Фонд поддержки и защиты прав соотечественников, проживающих за рубежом, учредителями которого являются МИД России и Россотрудничество. Полноценно фонд заработает уже с января 2012 года. Одним из основных направлений его деятельности станет обеспечение защиты прав соотечественников на родной язык.
Укрепление позиций российской культуры за рубежом также среди наших приоритетов. Наша задача — вывести эту работу на качественно новый уровень. МИД России, Россотрудничество при взаимодействии с Министерством культуры разработали государственную концепцию внешней культурной политики. Этот проект был поддержан Президентом и Правительством России.
18 декабря 2010 года глава государства утвердил Основные направления политики Российской Федерации в сфере международного культурно-гуманитарного сотрудничества как составную часть политики Российского государства на международной арене. В рамках реализации указанной концепции Россотрудничество во взаимодействии с Министерством культуры выступило в качестве соисполнителя государственной программы по культуре России до 2020 года.
Агентством разработан проект подпрограммы по продвижению достижений российской культуры и обеспечению постоянного культурного присутствия за рубежом через сеть представительств Россотрудничества, который сегодня находится на согласовании в министерстве экономике, и начало реализации планируется в 2013 году.
Одним из новых форматов нашей работы стало проведение перекрёстных годов национальной культуры. В рамках этих крупных международных программ мы реализуем сотни мероприятий, в которых принимают участие выдающиеся государственные деятели, представители интеллектуальной элиты, видные меценаты, руководители молодёжных организаций и движений и неправительственных организаций. Наши акции направлены преимущественно на продвижение российской культуры, образования, русского языка. Международные мероприятия проведены в рамках перекрёстных годов в Китае, Болгарии, Индии, во Франции, а нынешний год стал годом национальных культур России и Италии и России и Испании. Всю нашу деятельность на этом направлении мы тесно координируем со специальным представителем Президента России по международному культурному сотрудничеству Михаилом Ефимовичем Швыдким и Министерством культуры.
Кроме того, мы стремимся к наращиванию культурного взаимодействия со странами Евросоюза. Реализация плана действий Россия — Евросоюз по культуре требует активного участия и нашего ведомства. В этой связи мы налаживаем партнёрское взаимодействие с национальными институтами культуры Евросоюза. Добавлю также, что в рамках реализации четвёртой "дорожной карты" России и ЕС по общему пространству науки и образования, включая культурные аспекты, Россотрудничество с будущего года подключается к участию в молодёжных обменах между Россией и странами Евросоюза. В этих вопросах мы ещё только на начальном этапе, только подошли к созданию платформы культурного и научного сотрудничества с европейскими структурами. Наше взаимодействие с делегацией Федерального Собрания в Парламентской ассамблее Совета Европы также входит в активную фазу.
Одним из наиболее важных, перспективных направлений своей деятельности мы считаем развитие международного молодёжного сотрудничества, что в последние годы, надо признать, оставалось без должной поддержки государственных органов. Буквально на днях, 19 октября 2011 года, подписан Указ Президента Российской Федерации "Об утверждении Концепции программы краткосрочных ознакомительных поездок в Российскую Федерацию молодых представителей политических, общественных, научных и деловых кругов иностранных государств". Госзаказчиком, координатором программы определено Россотрудничество. Наша задача — способствовать расширению круга конструктивно настроенных по отношению к России активных молодых иностранных граждан и привлекать их к сотрудничеству и разработке совместных проектов. В этом году мы примем двести молодых людей, преимущественно из стран СНГ, в следующем году — пятьсот человек, в 2013 году — шестьсот пятьдесят и начиная с 2014 года ежегодно будем принимать по тысяче человек.
Несколько слов о бюджете Россотрудничества, так как эта тема иногда становится предметом непрофессиональных суждений или даже искажения реального положения дел. В этом году Россотрудничеству выделено на содержание и программную деятельность 1 миллиард 900 миллионов рублей. Из них на обеспечение деятельности центрального аппарата предназначено 200 миллионов рублей, для загранаппарата — 1 миллиард 300 миллионов рублей, включая оплату труда, капитальный ремонт, содержание, текущую деятельность, на программную деятельность за рубежом предусмотрено 432 миллиона рублей, в том числе на реализацию таких крупных проектов, как ФЦП "Русский язык", перекрёстные годы национальных культур Италии, Испании, молодёжные обмены, празднование 50-летия полёта в космос Юрия Гагарина.
На 2012—2014 годы средства в федеральном бюджете запланированы практически в тех же объёмах. Использование бюджета находится на постоянном контроле со стороны Счётной палаты, Минфина России и Федерального казначейства. На сайте Россотрудничества регулярно публикуются данные по конкурсным процедурам на реализацию программ и исполнение бюджета. По итогам прошлого года исполнение бюджета по агентству составило 95 процентов, по состоянию на 1 октября текущего года этот показатель составляет 67,3 процента.
Уважаемые депутаты, конечно, за три года сделано немало, однако существует направление, где нам не удалось наладить работу в полной мере. Если 26 ноября 2008 года я приступил к работе в единственном числе с одним указом президента и положением об агентстве, то сегодня наша деятельность регламентируется уже семью указами президента и более чем десятью постановлениями, распоряжениями Правительства России. Таким образом, наша правовая база постоянно совершенствуется, обновляется, а деятельность дополняется новыми программами. По мере становления агентства возникали и возникают новые задачи и функции, которые ранее не предусматривались. В целях расширения нашей компетенции в рамках задач, возложенных на ведомство, готовятся проекты соответствующих решений правительства и президента.
И наконец, последнее и самое важное. Вся наша деятельность подчинена единой долгосрочной стратегической цели — цели укрепления положительного образа России за рубежом. Это, бесспорно, кропотливая работа, требующая тонкого, деликатного подхода и упорного труда на всех уровнях — государственном, общественном, личном. В этом смысле мы не можем обойтись без активных усилий со стороны гражданского общества, неправительственного сектора. К этой работе можно было бы привлечь не десятки и не сотни, а тысячи негосударственных объединений в стране и за рубежом. И для этого не всегда требуются большие средства, многое делается на общественных началах. Однако у большинства обществ нет даже помещений для работы, не говоря о финансировании. В 90-е годы существующая система общественных связей была разрушена, ассоциации и общества дружбы оказались без государственной поддержки и многие из них самораспустились. Прекратились обмены делегациями, проведение значимых мероприятий с зарубежной общественностью стало носить эпизодический характер, а Дом дружбы был перепрофилирован.
Агентство и МИД обратились к президенту с просьбой рассмотреть этот вопрос. Глава государства поддержал нас и принял решение о создании Российского союза обществ дружбы и возобновлении в Москве деятельности Дома дружбы с народами зарубежных стран. В этом вопросе мы хотели бы также опираться на возможности и авторитет депутатского корпуса. Со своей стороны выражаем полную готовность предоставить нашу инфраструктуру, партнёрские связи для совместной работы за рубежом. В первую очередь просили бы о поддержке со стороны депутатских групп дружбы.
Уважаемые депутаты, завершая своё выступление, хотел бы ещё раз подчеркнуть, что коллектив федерального агентства понимает важность стоящих перед ним задач и стремится к тому, чтобы Россотрудничество стало действенным инструментом реализации концепции внешней политики Российской Федерации в сфере международного гуманитарного сотрудничества в целях продвижения национальных интересов России и укрепления её авторитета в мире.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Приступаем к процедуре вопросов и ответов. Депутат Смолин Олег Николаевич, первый вопрос от фракции КПРФ.
Я обращаю ваше внимание, что сегодня в правительственной ложе присутствуют представители МИДа, Министерства культуры, администрации президента, собственно агентства, и они также могут принять участие в нашем разговоре.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Смолину.
Смолин О. Н., фракция КПРФ.
Уважаемый Фарит Мубаракшевич, вы справедливо отметили, что одной из задач Россотрудничества является продвижение русского языка и нашего образования за рубежом. Мы тоже этим озабочены, но, к большому сожалению, уже три года не можем согласовать в Министерстве образования и науки проект постановления правительства по поводу эксперимента в области трансграничного образования. Когда Министерство образования и науки это сделало, из правительства ему ответили, что оно могло это сделать само, без правительства.
Вопрос: готовы ли вы поддерживать продвижение за рубежом российского высшего образования, на котором, кстати, мы можем заработать немало бюджетных денег, и что делается для того, чтобы использовать современные телекоммуникационные технологии и мультимедийные программы, разработанные российскими университетами?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Мухаметшин Ф. М. Спасибо большое.
Это очень интересный вопрос. Я на него отвечу с большим удовольствием, поскольку мы в последнее время с Министерством образования и науки, ведущими вузами как раз разрабатываем образовательный стандарт для продвижения их за рубежом, в зарубежных странах. Только в последние годы на базе наших центров проведено более пятидесяти презентаций наших ведущих вузов с раскрытием, конечно, наших возможностей для тех или других стран. И в этом плане, мне кажется, мы могли бы при поддержке депутатского корпуса сегодня выйти с предложениями к руководству страны, для того чтобы этот вопрос был рассмотрен в оперативном плане. Я думаю, что сегодня уже нет людей, которые бы препятствовали решению этого вопроса. Это первое.
Второе. Конечно, сегодня мы максимально стараемся принимать на вооружение достижения современных информационных технологий. Например, при открытии нашего центра в Душанбе в начале сентября мы провели первый пилотный проект такой работы. То есть в прямом эфире, у экранов в течение трёх часов специалисты в Москве и Душанбе обсуждали вопросы, связанные с развитием российского образования, русского языка, — о том, как работать методическим центрам, каким образом готовить специалистов.
В данном случае, я полагаю, это как раз наше будущее. Мы думаем, что вот такая программа в течение первого полугодия будет распространена во всех странах СНГ, во всех наших центрах.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция ЛДПР, Иванов Сергей Владимирович. Пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо.
Уважаемый Фарит Мубаракшевич, вот вы говорили про бюджет, я всё-таки хочу уточнить. Вы сказали, что вам примерно 2 миллиарда рублей в год выделяется, из них 432 миллиона рублей идёт на различные программы. Может быть, я недостаточно точно услышал, но, по-моему, так вы сказали. Вот пресса в своё время писала о том, что вами была разработана программа по школьным завтракам. Ну, знаете, у нас так много пишут, что не поймёшь, что это за программа, кого вообще собирались кормить и на кого это было рассчитано.
И второй момент. Вот я смотрю, у вас прекрасная полиграфия (нам сейчас всем раздали материалы и по почте кое-что пришло). А сколько вы вообще издали каких-то книг и распространили в государствах, которые раньше были республиками Советского Союза? Я вот, например, знаю, что многие обращаются за помощью для издания какой-то литературы, но, к сожалению, не могут её получить.
Председательствующий. Пожалуйста.
Мухаметшин Ф. М. Спасибо большое за вопрос.
Что касается бюджета, то это 432 миллиона рублей, как я уже сказал, выделенных на четыре крупнейшие программы. Они расписаны решением правительства, и чётко определено, на какую программу сколько выделено. Если нужно, я готов показать полный расклад нашей бюджетной классификации.
Что касается того, о чём вы говорите, была попытка в начале года при поддержке МИД России, Минфина и других ведомств разработать ряд программ для оказания помощи странам из числа стран Содружества в рамках программ содействия международному развитию. Это школьное питание — программа, связанная со стандартами в социальных вопросах, это подготовка рабочих, молодых рабочих для работы в Российской Федерации, то есть подготовка на месте трудовых мигрантов, правда, данная программа только на начальном этапе реализации находится. Создана рабочая группа во главе с одним из руководителей (в данном случае это Андрей Иванович Денисов) по подготовке национальной программы содействия международному развитию. У нас сейчас в Минфине находится около двенадцати программ, связанных со странами СНГ. Если программа заработает в следующем году, то мы будем иметь дополнительные возможности для реализации этих двенадцати программ. Пока на них ни копейки не выделено в этом году, поскольку нет самой программы.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Орлова, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", пожалуйста.
Орлова Н. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Добрый день! В рамках решения Совета глав государств СНГ было решено проводить на базе ВВЦ в Москве постоянно действующие выставки государств — участников СНГ. Скажите, пожалуйста, насколько эффективны эти выставки и не является ли это пустой тратой денег и времени?
Мухаметшин Ф. М. Спасибо за вопрос.
Ну, во-первых, скажем так, сначала было принято решение совета глав правительств о том, чтобы на территории ВВЦ бывшие национальные павильоны или новые павильоны использовались в интересах стран Содружества, и каждое государство, у которого было желание иметь такие павильоны, могло подписать соглашение на пятьдесят лет со стоимостью аренды в 1 рубль. Таким образом, на сегодняшний день такие соглашения подписаны Россией с Белоруссией, Киргизией, Казахстаном, Арменией, Молдавией, Украиной, и ведётся работа о подключении к этой системе Азербайджана, Таджикистана и Туркмении, то есть если страны сочтут возможным, на территории ВВЦ будут иметь свои павильоны все страны Содружества.
В связи с этим хочу сказать, что летом была организована крупнейшая выставка достижений стран Содружества, посвящённая 20-летию СНГ (она проходила с 28 июня по 3 июля). Это была первая крупная выставка, такие выставки и в дальнейшем будут проводиться. Подобная работа сегодня продолжается: в каких-то павильонах только ремонт идёт, где-то уже оборудование завозят, три павильона уже активно работают — Армении, Белоруссии, Киргизии. Таким образом, мы полагаем, что на территории ВВЦ будет создан крупнейший центр, показывающий не только достижения в народном хозяйстве, не только торгово-экономические связи, но и достижения в сфере культуры, что этот центр будет знакомить нас, наших российских граждан, приходящих на ВВЦ, с достижениями стран нашего Содружества.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Багдасаров, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Багдасаров С. А. У меня три небольших вопроса. Первый вопрос. Скажите, пожалуйста, что сделало ваше агентство и вы лично в связи с такими событиями, например в Узбекистане, когда разрушаются памятники русской культуры, когда открываются музеи так называемой русской оккупации?
Второй вопрос. В Таджикистане в своё время было прекращено вещание одного их наших каналов (если я не ошибаюсь, этот канал называется "РТР-Планета"). Работает ли там сейчас этот канал и если нет, то что вы делаете для того, чтобы, так скажем, включить его заново?
И третий вопрос. Сколько русских у нас проживает, например, в Узбекистане и Казахстане и сколько из них в процентном соотношении хотели бы выехать в Россию?
Спасибо.
Мухаметшин Ф. М. Спасибо большое.
Можно я начну с конца, потому что я несколько лет работал послом в Узбекистане и более-менее знаю ситуацию там, ну а Казахстан — соседняя страна. Сегодня по программе переселения, если это вас интересует в первую очередь, в этом году в Российскую Федерацию прибывает около тридцати тысяч граждан. Это в три раза больше, чем в предыдущие три года. Эту работу ведут три организации: миграционная служба, Минрегион, ну и мы, естественно. И конечно же, здесь задействованы субъекты Федерации (их двенадцать), которые определены в качестве тех, куда можно переселиться. Мы работу эту ведём в чисто информационном плане. Во всех наших центрах предлагаются информационные материалы: когда, куда, какие существуют требования, какие документы нужно оформлять. И на нашей базе субъекты Российской Федерации проводят свои презентации, рассказывают о своих достижениях и условиях, то есть приезжающие делегации субъектов Федерации приглашают при нашей помощи людей, желающих переселиться или ознакомиться с условиями переселения. Таким образом, мы в странах СНГ проводим такие мероприятия — это наша задача, но самими вопросами переселения занимаются ФМС и Минрегион, ну и, естественно, субъекты Федерации, которые должны принимать людей.
Что касается количества людей, желающих выехать в Российскую Федерацию из Казахстана, Узбекистана, я не знаю данных по этому году, но несколько лет тому назад в среднем из страны, из Узбекистана например, уезжало около тысячи человек, в течение года оформлялось по разным причинам, не только на переселение, но и по каким-то другим программам.
Что касается Таджикистана, канала "РТР-Планета", я не готов сегодня ответить на этот вопрос. Если позволите, я уточню и вам в письменной форме передам или позвоню. Насколько я знаю, этот вопрос дважды ставился на самом высоком уровне нашими руководителями в рамках двусторонних переговоров. Этот вопрос решался. Может быть, кто-то из моих коллег может ответить?
Что касается Узбекистана, открытия подобных музеев, экспозиций, переноса памятников, посвящённых, допустим, дружбе. По линии нашей организации, по линии МИДа направлялись определённые предписания, обращения в адрес тех или других организаций, этот вопрос поднимался в ходе переговоров, в ходе общения с делегациями из Узбекистана. Но я полагаю, что здесь в последнее время...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время для завершения вопроса.
Мухаметшин Ф. М. Мне тоже нужно уточнить, чтобы понять логику этой работы, по крайней мере в последнее полугодие.
Поскольку было три вопроса, Олег Викторович, я вышел из регламента.
Председательствующий. Да, да, я не возражаю, поэтому я и добавил время.
Пожалуйста, второй вопрос от фракции КПРФ. Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Фарит Мубаракшевич, в представленных письменных материалах, в вашем докладе много было сказано об активной реализации программы "Русский язык" — проводились семинары, конференции, праздники русского языка в десятках стран мира. Но возникает вопрос: почему за девять месяцев этого года освоение бюджетных средств по ФЦП "Русский язык" практически нулевое, по нолям, за 2010 год — 89 процентов.
И второй вопрос. Вот в ваших письменных материалах речь идёт о центрах инновационного сотрудничества и говорится, что уже в Ереване, Баку, Минске эти центры начали работать и ещё будут открываться. Это хорошее дело, но как они финансируются — только из бюджета России или здесь совместное финансирование стран-участниц?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Мухаметшин Ф. М. Спасибо, Виктор Андреевич.
Что касается ФЦП, ответ очень простой. В прошлом году финансирование и завершение конкурсов проводилось Минобрнауки, а нами только с ноября. В этом году решение правительства по ФЦП на 2011—2015 годы принято только в августе, и мы только-только получили финансирование на все конкурсные процедуры и сейчас обязаны как можно быстрее завершить их, не нарушая закон, потому что там ещё пролонгация идёт определённый срок. Полагаем, что мы реализуем по 2011 году объём финансирования по ФЦП "Русский язык". Это связано вот с таким смещением начала финансирования этого проекта. Но мы договорились в этом году с Минобрнауки, уважаемым министром Фурсенко, и сегодня мы закладываем определённые процедуры на три года, то есть мы в следующем году уже не будем ждать, деньги уже есть, процедуры есть, комиссия соответствующая методическая всё утвердила и уже начнём работать прямо с начала года.
Что касается центров инновационных. Это пока только наша инициатива, люди, которых мы туда направляем, финансируются из нашего бюджета, мероприятия также. Но когда проводятся крупные мероприятия, выставки и так далее, мы работаем совместно с Минобрнауки, Минпромторгом и с субъектами Российской Федерации. Допустим, в Армении мы проводили мероприятие как раз с участием субъектов Российской Федерации, часть расходов брали на себя субъекты, часть армянская сторона, часть, конечно, мы. Поэтому этот вопрос требует дальнейшей разработки по линии ведущих министерств, кто выставками занимается, разработками таких крупных проектов. Это для нас... как бы в этом плане идёт накопление опыта.
Председательствующий. Пожалуйста, кто задаёт второй вопрос? Я правильно понимаю, что вы уже задавали вопрос? Тогда нет вопроса.
Пожалуйста, Кущёв.
Кущёв В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Фарит Мубаракшевич, за рубежом очень много памятных мест и памятников, которые символизируют славную историю государства Российского. В своём выступлении вы не остановились на этом важнейшем моменте, хотя понятно, какое он имеет громадное значение. А вопрос возник в связи с тем, что, будучи в командировке в Германии, мы с депутатами видели памятный мемориал трёхсторонний, с тремя фасадами, посвящённый победе объединённых армий России, Пруссии и Австро-Венгрии над наполеоновскими войсками. Что касается двух сторон — немецкой и австрийской, — всё покрыто сусальным золотом, наша же, российская, с 1943 года в разрушенном состоянии. Мы, конечно, обратились с просьбой и в Министерство культуры, и в Министерство иностранных дел, и в Министерство обороны, но, наверное, очень большая роль здесь и ваша?
Мухаметшин Ф. М. Спасибо большое.
На самом деле, это большой, очень интересный вопрос, требующий плановой, системной работы. Когда мы приступили к работе, такие пожелания прозвучали от многих общественных организаций за рубежом и в нашей стране. Мы запросили наши посольства и два года тому назад составили перечень таких объектов духовного, культурного нашего наследия за рубежом — более двухсот таких объектов. И мы при поддержке МИДа начали прорабатывать, как составить такую программу, и вышли в правительство. В конечном итоге в прошлом году было принято распоряжение правительства: все наши задумки были, с одной стороны, поддержаны, с другой стороны, только за счёт средств, которые мы зарабатываем сами, то есть за счёт доходов от разрешённых видов деятельности наших центров за рубежом.
Таким образом, мы начали с малого. В этом году по согласованию с комиссией по делам соотечественников, которую возглавляет Сергей Викторович Лавров, с МИДом в целом, департаментами составили программу по двенадцати таким объектам, в том числе и захоронениям. Поэтому у нас опыт накапливается, мы в этом году программу выполним, а сейчас наша задача — к декабрю представить новую программу, на 2012 год. Мы уже дальше пошли: больше стран, уже больше объектов запланировано, на 103 тысячи долларов. Небольшие объекты пока только мы можем брать, потому что не из бюджета, а за свои деньги, а у нас их нет. Полагаем, что то, о чём вы говорите, спокойно можно продумать. Мы дадим поручение нашему представителю в Берлине посмотреть, что это за объект, сколько это стоит и в какие сроки можно его отреставрировать. Если, исходя из наших возможностей, мы сможем это на себя взять, конечно, мы включим его в программу дальнейшей нашей работы.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Лекарева Вера Александровна. Пожалуйста.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемый Фарит Мубаракшевич, известно, что Минобороны передаёт вам четырнадцать общеобразовательных школ в связи с введением вахтового метода несения службы нашими подразделениями, они переходят на новый принцип боевой готовности. В связи с этим вопрос: вы готовы к тем проблемам, которые возникнут у школьников, их родителей и преподавателей, и как вы собираетесь их разрешать?
И вторая часть вопроса. В своём выступлении вы упомянули, что ваше ведомство участвует в перекрёстных годах России и Франции, России и Италии и так далее. Известно, что и другие ведомства в этом участвуют, в частности Министерство культуры. Как вам удаётся избегать межведомственных конфликтов? Каким образом вы координируете и консолидируете финансовые средства?
Спасибо.
Мухаметшин Ф. М. Спасибо большое, очень серьёзные вопросы.
Первое — по школам. Да, в связи с переходом к вахтовому методу несения службы Минобороны предложило закрыть эти школы. Была дилемма: закрыть эти школы, их четырнадцать, или передать местным органам образования в тех странах — в Казахстане, в Армении, в Кыргызстане, в Украине и в Таджикистане. Было дано поручение нашим президентом, и мы совместно с МИДом вышли с предложением относительно того, что нельзя их закрывать, надо найти возможности, чтобы они продолжили свою работу, несмотря на то что большинство обучающихся составляли дети наших военнослужащих. Но там были и дети наших соотечественников, дети граждан тех стран, где находятся эти школы, то есть школы не полностью были предназначены только для обучения детей военнослужащих. Мы решили, что надо эту работу продолжить, нельзя закрывать школы. Известно, что мы теряем, закрывая школы, вам всем известно. Тогда президент поручил нам и МИДу проработать вопрос — мы проработали. В конечном итоге указом президента все четырнадцать школ передаются в распоряжение нашего агентства — передаются финансы, то есть бюджет на эти школы, передаются полностью здания, сооружения со всем штатным расписанием учителей, со всем, что нужно. Таким образом, мы становимся учредителями этих государственных школ за пределами Российской Федерации.
Задача оказалась очень сложной, потому что школы были ведомственными и работали по другим нормативным правовым актам, а сейчас возникают десятки вопросов, которые надо решать. Надо заключить соглашения со странами, где находятся соответствующие школы, по условиям их содержания, по социальным вопросам, решить, каким образом платить заработную плату, как оформить здания, сооружения, землю, то есть здесь сотни вопросов, которые нам сегодня надо решать. Мы создали отдел, занимающийся школами, мы ввели дополнительную штатную единицу замначальника управления по школам. То есть мы начинаем работать, это для нас новая работа, непрофильная, но мы понимаем, что это надо делать. В этом плане нам активно помогают и Минобрнауки, потому что за этим министерством закреплено методическое ведение школьной работы, и ФСБ, и Минобороны. Сегодня мы, создав совместную рабочую группу, идём по пути поэтапной передачи этих объектов.
Ну и по перекрёстным годам России и Франции...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Мухаметшин Ф. М. По перекрёстным годам. Здесь присутствует Михаил Ефимович, это один из тех людей, которые координируют эту работу в Российской Федерации. Михаил Ефимович, я попрошу вас пару слов сказать.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Ефимович Швыдкой.
Швыдкой М. Е., специальный представитель Президента Российской Федерации по международному культурному сотрудничеству.
Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, перекрёстные годы — а мы проводим в последнее время годы, связанные не только с культурой и языком, но связанные и с общими сферами деятельности стран, то есть они затрагивают и экономический блок, и блок сельского хозяйства, и блок научный, и так далее — финансируются, как правило, за счёт бюджетов организаций и ведомств, которые участвуют в этих перекрёстных годах. Сейчас, как вы знаете, идёт подготовка к полноформатному перекрёстному году с Федеративной Республикой Германия, и ведомства закладывают в бюджеты необходимые средства для проведения различного рода мероприятий.
Естественно, Министерство иностранных дел, которое выполняет функцию координатора проведения этих годов, составляя программы, старается разводить мероприятия таким образом, чтобы каждое ведомство несло свой портфель. Разумеется, есть мероприятия, в которых участвует ряд ведомств, в том числе и замечательное агентство, которое возглавляет Фарит Мубаракшевич, и здесь мы стараемся делать так, чтобы не было никакого двойного финансирования одних и тех же мероприятий.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Никитин, пожалуйста, вопрос от фракции КПРФ.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, Локоть.
Извините, я не туда посмотрел.
Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ.
Уважаемый Фарит Мубаракшевич, в своём содержательном докладе вы никак не коснулись темы сотрудничества с Союзным государством, а между тем такие отношения развиваются. По личному опыту я знаю, что, в частности, при наблюдении за выборами в странах СНГ очень часто, вернее, не очень, а всегда в миссии СНГ присутствуют представители Союзного государства. В чём вы видите перспективу подобного сотрудничества?
И второе. Не секрет, что сегодня в Россию направлены большие миграционные потоки из соседних стран. Не всегда это благополучно проходит, часто возникает какое-то напряжение: во-первых, занимаются рабочие места, во-вторых, зачастую чуждая социальная среда. Есть ли какие-то инвестиционные программы в рамках СНГ для того, чтобы создавать рабочие места там? Они же не от хорошей жизни едут сюда в качестве дешёвой рабочей силы? Какие-то инновационные программы?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос.
Пожалуйста, Фарит Мубаракшевич.
Мухаметшин Ф. М. Спасибо, Анатолий Евгеньевич.
Что касается Союзного государства — да, мы активно сотрудничаем, в том числе и со структурами, которые уже работают. В прошлом году мы открыли Российский центр науки и культуры в Республике Белоруссия, в Минске. Мы расширяем наши возможности там, открыли инновационный центр. Готовится к открытию буквально через несколько месяцев, даже раньше, в конце ноября — начале декабря большая инновационная выставка, где будут показаны возможности субъектов Российской Федерации и самой Белоруссии. В этой сфере мы активно сотрудничаем. Поскольку в области гуманитарного сотрудничества с Белоруссией у нас нет особых проблем, нас там особо и не видно. Давайте мы ещё раз пересмотрим наши возможности, те, о которых вы говорите. Белоруссия принимает активное участие во всех структурах Содружества. Мы в последнее время активно работаем с Межгосударственным советом по научно-техническому и инновационному сотрудничеству, который возглавляет Белоруссия. В рамках межгосударственной программы инновационного сотрудничества мы будем с ними активно работать, и, полагаю, у нас будут какие-то результаты.
Что касается миграционных вопросов, подготовки рабочих мест и кадров. Как раз в рамках разработки национальной программы содействия международному развитию, о чём я говорил, подготовлены четыре проекта по созданию рабочих мест на местах, в Киргизии и в Таджикистане в первую очередь. Мы ожидаем эту программу, как только все согласования пройдут — это может быть в следующем году уже, — начнётся её реализация.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция ЛДПР — Владимир Вольфович Жириновский. Пожалуйста, ваш вопрос.
Жириновский В. В. Хочу сперва выразить несогласие: вы не дали возможность задать второй вопрос депутату Иванову. Это нам решать, кто будет задавать вопросы. Определили, что от каждой фракции условно по три вопроса, — всё, мы сами решим, кому, сколько и как.
И мой вопрос к тем, кто участвует в "правительственном часе", скорее всего к руководителю Россотрудничества. Вот Турция активно проводит все мероприятия по созданию, укреплению тюркского мира: они встречаются в Анкаре, в Астане, то есть проводится масса мероприятий. Казалось бы, мы аналогично должны были бы поступать в отношении русских общин, проживающих во всех странах, а тем более в СНГ. Вот что вы в этом направлении делаете? Есть у вас конкретная, отдельная программа по улучшению взаимодействия русских, повторяю ещё раз, русских? Вот у ЛДПР лозунг этой выборной кампании — "За русских!". Что ваше агентство делает, чтобы русских объединить?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Мухаметшин Ф. М. Спасибо большое.
Если позволите, мы на две части разделим этот вопрос. На вторую часть вашего вопроса я бы ответил так. Как раз мы ведём при наших центрах и комиссиях по гуманитарному сотрудничеству, которые возглавляются послами за рубежом, при координационных советах соотечественников огромную работу по сближению русских, и не только русских, а всех, кто проживает за пределами нашего государства, наших граждан и соотечественников. В этом плане как раз идёт консолидация в последнее время. Только по линии Правительственной комиссии по делам соотечественников за рубежом в течение этого года проведено более двадцати мероприятий за рубежом, особенно в странах СНГ, по этой проблематике. Однако, Владимир Вольфович, я думаю, что речь идёт в большей степени о крупных акциях, мероприятиях, программах. К сожалению, такой отдельной программы по русским у нас нет. Мы подумаем и над этим.
По первой части вашего вопроса я попросил бы пару слов сказать Михаила Ефимовича Швыдкого, потому что он лучше знает эту проблематику.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Ефимович.
Швыдкой М. Е. Спасибо.
Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые члены Государственной Думы! Есть несколько программ, которые продвигают русский язык и объединяют русских как в странах Содружества, так и за пределами постсоветского пространства. В частности, 31 октября в Москве прошла большая конференция русскоязычных вещателей, поддерживаемая различными фондами и российскими ведомствами, — русскоязычных вещателей, которые вещают как в странах СНГ, так и в странах дальнего зарубежья. Есть программа, которую довольно активно проводит фонд "Русский мир". И наконец, в 2004 году был создан "Форум славянских культур", который объединяет славян, живущих не только на постсоветском пространстве, но и в Центральной и Восточной Европе. В частности, 7—8 ноября в Софии будет очередное собрание. Мы прекрасно понимаем, что, с одной стороны, Россия — это великая славянская и великая тюркская...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Швыдкой М. Е. Спасибо.
И поэтому Россия сейчас, для того чтобы в какой-то степени иметь влияние в организации "ТЮРКСОЙ", которую возглавляет казахский представитель, заключает договор с этой организацией. Всё-таки в России более двадцати процентов — это тюркоязычные этносы, и, кроме того, повторю, "Форум славянских культур", как организация, которая объединяет славян Европы, и не только Европы, занимается продвижением славянских культур, в том числе и в Центральной Азии.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Гуляев, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Гуляев Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Фарит Мубаракшевич, вопрос, связанный с координацией работы ведомств. Известно, что в Министерстве иностранных дел существует целый ряд департаментов, которые занимаются делами СНГ, также есть департамент по работе с соотечественниками. И в связи с этим вопрос: как вы разделяете полномочия между Россотрудничеством и структурами МИДа, нет ли дублирования каких-то функций?
И второй, связанный с этим, вопрос: как вы разделяете сферы деятельности между представительствами агентства за рубежом и посольствами?
Спасибо.
Мухаметшин Ф. М. Я в своём выступлении — и в нашем справочном материале это отмечено — говорил, что мы координируем свою работу с департаментами МИДа. Естественно, наше представительство координирует работу с послами, посольствами.
Если позволите, я попросил бы Андрея Ивановича Денисова, первого заместителя министра иностранных дел, пару слов сказать по этому вопросу.
Председательствующий. Андрей Иванович, пожалуйста, ваш комментарий.
Денисов А. И., первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.
Министерство, как и любое другое министерство, разрабатывает нормативную базу, занимается вопросами выстраивания политических отношений, готовит визиты и материалы к визитам, готовит многосторонние мероприятия на уровне высокого и высшего руководства стран. У нас есть четыре департамента СНГ, один занимается общими вопросами, три — региональными, кроме того, есть департамент по работе с соотечественниками, все они выполняют министерскую работу. В то же время Россотрудничество для того и создавалось, чтобы взять на себя выполнение практических функций, решение тех задач, которые министерству решать не всегда удобно, а иногда и просто невозможно, в силу того что всё-таки мы функционально разные. Федеральное агентство в большей степени обращено к практике. Ну, это всё как бы общие рассуждения, а в реальной жизни я на своей памяти и, уверен, Фарит Мубаракшевич тоже, мы не помним ни одного, пожалуй, случая, когда между нами были бы какие-то расхождения, несогласованность либо выяснение, кто главнее, кто старше и кому что делать. Мы работаем в очень тесном контакте. Скажем, Россотрудничество имеет центры российской науки и культуры как в странах дальнего зарубежья, так и в последние годы, как было сказано в докладе, в странах СНГ. Их становится всё больше и больше, они работают в теснейшем контакте с посольством. И очень часто — я сам в таких странах работал — руководитель центра российской науки и культуры является одновременно (и заявлен местной стороне) советником российского посольства по культуре. Так что мы просто помогаем друг другу, и каких-то проблем я пока не вижу.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Фарит Мубаракшевич, в 2010 году в Страсбурге на одном из форумов Совета Европы вы выступили с докладом на тему "Языки меньшинств: актив регионального развития", где отметили, что языковое многообразие открывает уникальные возможности для возрождения и развития национальных языков, способствует сохранению и укреплению межнациональной стабильности. Европейская хартия региональных языков или языков меньшинств — единственная имеющая обязательную силу конвенция, направленная именно на защиту региональных языков или языков меньшинств на международном уровне. Двадцать четыре государства уже ратифицировали её. Россия вступила в Совет Европы в 1996 году, подписала хартию в 2001-м, но ещё не ратифицировала её. Вопрос: что мешает России ратифицировать эту хартию, тем более что многие её положения уже реализуются в различных субъектах?
Спасибо.
Мухаметшин Ф. М. Спасибо большое.
Если позволите, давайте я изучу данный вопрос более подробно и отвечу вам в письменной форме буквально в течение нескольких дней.
Председательствующий. Начинаем выступления от фракций.
Пожалуйста, депутат Никитин от фракции КПРФ.
Никитин В. С.,  фракция КПРФ.
Уважаемый Фарит Мубаракшевич, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ считает, что создание Россотрудничества в сентябре 2008 года было целесообразным и своевременным. Ведь за два месяца до этого Президент России утвердил своим указом Концепцию внешней политики Российской Федерации, а в ней абсолютно правильно было определено, что глобальная конкуренция впервые в новейшей истории приобретает цивилизационное измерение, а это предполагает конкуренцию между различными ценностными ориентирами и моделями развития. Современная эпоха требовала формирования мощного русского мира, и Россотрудничество, как было заявлено, как раз и должно было стать эффективным инструментом расширения русского цивилизационного пространства в гуманитарной сфере путём укрепления интеграционных связей между странами СНГ, соотечественниками за рубежом, повышения конкурентоспособности российского образования, широкого распространения русского языка и культуры методами народной дипломатии.
Отчёт руководителя федерального агентства сегодня показал, что Россотрудничество действительно стремилось вести эту многоплановую деятельность и даже добилось некоторых количественных результатов. Но вот эффективным инструментом проведения современной внешней политики агентство так и не стало, да и не могло стать, потому что Президент и Правительство Российской Федерации в реализации концепции внешней политики продемонстрировали полный разрыв между словом и делом. Они отказались от русской цивилизационной модели развития, приняв за основу западную модель. И не случайно правительственные поправки в закон о соотечественниках продемонстрировали этот отказ от державности, разделили соотечественников на признанных и непризнанных и оттолкнули от России именно ту часть соотечественников, которая хранила русскую духовность.
В результате мы сегодня являемся свидетелями имитации деятельности по формированию русского мира. И это подтверждается тем, что объёмы финансирования явно не соответствуют масштабам проблемы. Например, на господдержку соотечественников предусмотрено в бюджете на 2011 год всего 388 миллионов рублей, это меньше, чем в 2010-м, то есть 12 рублей на одного соотечественника, — какая внешняя политика! Но даже эти крохи несвоевременно доходят до получателей.
Россотрудничество с 2011 года утверждено государственным заказчиком федеральной целевой программы "Русский язык". Здесь уже говорилось, за девять месяцев ноль финансирования со стороны Министерства финансов, мол, документы не подготовлены. Но в прошлом-то году за одиннадцать месяцев эта программа была профинансирована всего на 24 процента, и только в декабре дотянули до 89 процентов, поэтому и результаты не соответствуют масштабам угроз. Посмотрите, за три года Россотрудничество увеличило количество обучающихся на курсах русского языка с 15 тысяч до 18 тысяч человек, направило на обучение в российские вузы 4 тысячи 600 иностранных граждан и соотечественников, из которых поступили только 1,5 тысячи человек. Но ведь масштабы сокращения русского языкового сообщества в мире на три порядка больше и составляют, по данным Министерства образования России, в среднем 6 миллионов человек в год — чувствуете разницу? Нам надо брать пример с Румынии, которая для расширения своего цивилизационного пространства в прошлом году взяла на обучение 60 тысяч молдаван. Правительство России установило квоту на обучение наших соотечественников в России — всего 10 тысяч человек. Румыния автоматически предоставляет своё гражданство гражданам Молдовы, чьи предки проживали на территории Румынии до 1940 года, а Президент России Медведев своим указом от 19 октября этого года практически ликвидировал упрощённый порядок получения российского гражданства нашими соотечественниками. Причём указ вступил в силу со дня опубликования, и российские соотечественники в шоке: такого удара в спину от России они не ожидали!
Отвергнут эффективный опыт советской народной дипломатии. Сейчас из народной дипломатии убирают именно народных представителей. Посмотрите на состав организационного комитета по подготовке форума "Роль народной дипломатии в развитии международного гуманитарного сотрудничества" (он прошёл в декабре прошлого года): в нём одни чиновники и ни одного...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Фракция ЛДПР. Выступает депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Ну вот приятно было слушать представителя КПРФ, не зря ЛДПР двадцать два года снимает с вас шелуху интернационалистов. Молодцы: таким бравым голосом вы говорите о русской цивилизации. То же самое делает ЛДПР, мы ничего другого не говорим.
Мы не можем признать удовлетворительной работу агентства, как и всю эту административную реформу. Какое-то агентство... А где ваша федеральная служба тогда? Министерство есть, а службы нету. То есть нельзя было создавать это агентство, оно будет ликвидировано. Вся история России — это создавать и ликвидировать, создавать и уничтожать, взращивать и уничтожать, вот две крайности, которые нам мешают.
Ну, я иду навстречу пожеланиям депутата Плетнёвой и сообщаю всем депутатам Государственной Думы и всей стране: нигде во время выборов ЛДПР не выпускает ни одной листовки против какой-либо партии. Всё это делают антироссийские силы, которые, может быть, и в этом зале сидят: кое-где от имени ЛДПР какие-то выпады против КПРФ или "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" или, наоборот, от имени "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" выпады против кого-то из оппозиции. Ставлю всех в известность: ни одного слова, ни одного звука, ни одной строчки! Вот этим всем пускай занимаются ФСБ, прокуроры и новая полиция.
Что касается агентства. Конечно, работало оно... вообще никак не работало, чисто такой чиновничий зуд: что-то создали, где-то сидят они. Я с удовольствием вспоминаю Союз советских обществ дружбы и культурной связи с зарубежными странами. Ну великолепно работал! Это звучало, это гремело, по всему миру были русские культурные центры, курсы русского языка, весь мир слушал передачи на русском из Москвы или книги читал. Сейчас и агентство создали, и какая-то программа или организация "Русский мир" — я видел, Никонов и Глеб Павловский скромно в Киеве стояли, ничего не говорили, какое-то очередное мероприятие проводили для галочки. Конечно, нужно по-другому развернуть всю эту работу, поставить других людей, которым дорог русский язык, русская культура, русская цивилизация, которые хотели бы этим заниматься. Это, видимо, должны быть этнографы, писатели — те, кто связан с этим всей своей жизнью, а у нас, наоборот, чиновников переставляют. "Куда бы поставить?" — "Давай в Россотрудничество, давай послом туда, давай сюда". Алтайским краем руководил — теперь в Белоруссию поехал послом. С какой стати в Белоруссию поехал? То есть всё время эта вот советская кадровая политика: партноменклатуру не опускать слишком низко, где-то на хлебные места сажать, а на то, что они не знают, не умеют, не хотят, наплевать. Из-за такого отношения мы теряем своё влияние.
Я уже привёл в пример турок, они огромные силы бросают на то, чтобы под себя подмять тюркоязычный мир, а это треть территории России — Татария, Башкирия, Казахстан, Алтай, Якутия, Тыва, Хакасия и так далее, — даже больше чем треть России, и вся Средняя Азия, и Азербайджан, и огромные деньги на это тратят. Это, конечно, неприятно, как мне неприятно, когда сидит депутат, смотрит в компьютер и по телефону даёт указания своим фирмам по стране, как работать. Это вот правящая партия даёт нам пример. Выступает лидер парламентской партии, говорит всё что угодно, а у вас бизнес свой, главное, им нужно заняться, последние деньги подбить, а то что делать 5 декабря?
5 декабря — аресты, я уже сказал, прямо в девять утра начнём в понедельник, 5 декабря — первая партия, а вторая партия будет арестована 5 марта, в понедельник, тоже в девять утра. И вашего агентства не будет, потому что ничего вы не сделали для развития сотрудничества с зарубежными странами. В Германии три миллиона русских — магазины пооткрывали, клубы, рестораны, а Россия ничего не делает для них. То же самое в Америке. И то же самое в СНГ — наоборот, сворачивают всё, школы закрывают, клубы закрывают, радиостанции закрывают, газеты закрывают, телеканалы. И это называется СНГ! Это позор работе всего МИДа и вашего агентства! Все работают: Германия в пользу немцев, Израиль в пользу всех евреев всей планеты, турки, китайцы, только мы опять занимаем слабую позицию, опять еле-еле что-то делаем и тем самым сами себе ухудшаем положение. Вот поэтому мы и взяли главным лозунгом в избирательной кампании лозунг "За русских!". Это ваше агентство должно было делать, и весь МИД должен работать для русских, которые раскиданы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Присаживайтесь, Владимир Вольфович.
Малашенко Виктор Александрович выступает от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Малашенко В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рассматривает вопросы работы с соотечественниками, укрепления международного гуманитарного сотрудничества в числе приоритетов своей деятельности.
Представленный отчёт Россотрудничества считаем возможным рассматривать с двух позиций: во-первых, какая роль отводилась агентству в реализации программ, связанных с развитием гуманитарного сотрудничества, поддержкой российских соотечественников за рубежом, а также участию агентства в экономической интеграции; во-вторых, в какой мере удалось реализовать возложенные на агентство задачи и назвать объективные причины нереализованности возможностей.
Россотрудничество задумывалось как один из институтов внешней политики, содействующих расширению гуманитарной сферы, углублению единого культурного пространства путём создания новых, отработанных мировой практикой форм работы. Считаем, что с этой частью агентство справилось. Назову лишь несколько подтверждений.
Проводимые в последние годы конференции, "круглые столы", встречи российских соотечественников, проживающих за рубежом, носили характер широкого диалога по всему спектру проблем. В работе с соотечественниками появилась новая категория — это учёные, выехавшие в 90-е годы за рубеж и добившиеся высоких личных успехов, ставшие руководителями научно-исследовательских центров, институтов, инновационных компаний. В настоящее время при организационном ресурсе Россотрудничества, МИДа и Минобрнауки России они начали принимать активное участие в научной и образовательной жизни России, модернизации нашей экономики. Заметно активизировалась работа российских зарубежных центров науки и культуры. За последнее время количество обучающихся в университетах России, стало возрастать и составляет сейчас примерно пятнадцать тысяч. Агентство активно заявило себя инициатором разработки ряда программ, в том числе Межгосударственной программы инновационного сотрудничества государств — участников СНГ на период до 2020 года, которая при участии восьми стран Содружества была в короткие сроки сформирована и недавно подписана на заседании Совета глав правительств СНГ.
Есть заметные подвижки в сохранении позиции русского языка за рубежом, а главное — использование современных телекоммуникационных средств, позволяющих переходить на методы дистанционного обучения, преподавания русского языка, что значительно расширяет круг людей, изучающих русский язык и стремящихся получить необходимый сертификат.
Перечисленные успехи в определённой степени стали возможны благодаря участию депутатов комитета по делам СНГ и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". При генсовете "ЕДИНОЙ РОССИИ" действует комиссия по работе и взаимодействию с соотечественниками, которая при участии агентства вырабатывает рекомендации, в том числе для правительственной комиссии по работе с соотечественниками за рубежом.
Комитет по делам СНГ работает в постоянном контакте с Россотрудничеством. Мы исходили из того, что созданное федеральное агентство — это надстроечная структура, которая не может в полной мере дублировать как МИД, так и наши посольства в странах СНГ. В этой связи агентству предстояло найти своё место. По мнению фракции, в качестве позитивных моментов можно привести и практику взаимодействия с другими ведомствами по гуманитарному сотрудничеству с привлечением к этой работе деятелей науки и культуры.
Таким образом, полагаем, что три года работы агентства прошли вполне успешно и руководством Россотрудничества заложена серьёзная основа для решения гуманитарных проблем, прежде всего на постсоветском пространстве. Хотя, как и в любом вопросе, остаётся большой резерв. Начну с главного.
Федеральному агентству, как координирующему органу федеральной власти, не удалось в полном объёме реализовать весь перечень определяемых руководством страны задач. Координация и контроль за реализацией решений межгосударственных многосторонних и двусторонних интеграционных объединений с участием Российской Федерации, созданных в рамках СНГ, требует поддержки, в том числе и со стороны парламента в виде конкретных нормативных актов. Не изжиты факты, когда по одному и тому же полю работы с соотечественниками ведомства порой дублируют друг друга, что объективно снижает эффективность работы. Есть нарекания к российскому информационному присутствию в странах СНГ. До сих пор отсутствуют стройные программы, ориентированные на культурную самобытность народов СНГ, в том числе и на русскоговорящих людей.
Хотелось бы пожелать руководству Россотрудничества более активно и настойчиво включаться в решение задач гуманитарного характера, усиливая роль общественной дипломатии и делая её эффективной, современной и влиятельной при расширении интеграционных процессов на постсоветском пространстве.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Выступление от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Москалькова Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, жаль, что такой серьёзной теме не уделяют внимания наши депутаты и б о ў льшая часть сегодня отсутствует.
Создана эффективная федеральная структура по важнейшей теме государственной политики. И удивительно, что ЛДПР, как только что-то полезное создано, пытается попихать, заклеймить и показать только отрицательные моменты.
Огромный русский мир раскинулся за пределами нашей Родины, почти что два наших государства — триста с лишним миллионов. В 91-м году мы бросили, можно сказать так, почти двадцать с лишним миллионов российских граждан. И лишь спустя двадцать, семнадцать лет создаётся специальное ведомство, которое пытается скоординировать, наладить и поставить действительно на высокий уровень международной политики отношения, работу с соотечественниками и имиджевую составляющую России посредством работы за рубежом. Кто они, эти люди, живущие там, на постсоветском пространстве? Чем живут, дышат, что переживают? Каждый из них столкнулся с тяжелейшей социально-политической ситуацией, с прямой или косвенной дискриминацией, попиранием родного языка, уменьшением информационных и образовательных возможностей, и, безусловно, появление агентства сыграло огромную позитивную роль в том, чтобы выровнять эту ситуацию. К сожалению, поздно. К сожалению, сегодня, выезжая в Армению, мы получаем раздаточный материал только на английском и армянском. К сожалению, в Украине детям не разрешали говорить на русском даже на переменах. К сожалению, в Азербайджане молодёжь сегодня разговаривает с переводчиком. Я читала лекции в прибалтийских университетах с переводчиком на английский язык. Много утеряно за это время. Но благодаря агентству процесс приостановлен, и это утерянное воссоздаётся, что, безусловно, большой плюс. И жалко, что здесь нет министра финансов, потому что самые главные вопросы-то в первую очередь к нему. Действительно, правильно прозвучало предложение о создании российского союза, общества дружбы. Действительно, очень важно объединить и скоординировать НПО, неправительственные организации. Сегодня в Украине идёт острейший спор между институтами гражданского общества: Украина с ОДКБ или с НАТО, с Таможенным союзом или с Европейским союзом? И к нам нередко обращаются наши братья по духу и крови: "Поддержите, россияне, нас, мы же с вами". А вот эта работа у нас пока не налажена, и мы очень надеемся, что вопросом объединения, координации НПО займётся агентство. Не случайно КПСС, ЦК КПСС финансировал Дом дружбы, и он, Дом дружбы, действительно выполнял очень важную функцию. Это первое.
Второе. Нам не удалось создать информационную оснастку, информационное сопровождение деятельности и агентства, и российских институтов в целом за рубежом. Очень важно, чтобы было своё телевидение, своё радио, свой печатный орган у агентства.
Третье. Важно, чтобы не только на русском языке издавалась русская литература, но и на национальном языке — русская литература. Через этот институт мы будем продвигать русскую культуру.
И наконец...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время, Татьяна Николаевна. Что-то очень важное надо сказать? Ну, последнее... Последняя ключевая фраза.
Добавьте двадцать секунд.
Москалькова Т. Н. Очень хочется надеяться, чтобы стихи нашего соотечественника всё-таки воплотились в жизнь: "Ещё не все барьеры снесены, но время лучшее придёт. России дочери, сыны, мать-Родина всегда вас ждёт".
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, все фракции выступили. У докладчика есть возможность выступить с заключительным словом.
Пожалуйста, Фарит Мубаракшевич.
Мухаметшин Ф. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я хочу поблагодарить всех, кто выступил, кто задал вопросы, кто высказал некие рекомендации для дальнейшей работы. Мы, конечно, всё это учтём, и по тем вопросам, на которые я не смог полностью ответить, полнокровно, я направлю письменные ответы. К тому же перед началом заседания мы в адрес Госдумы направили письменные ответы более чем на двадцать ранее заданных вопросов, они размещены в электронной базе Госдумы. Со своей стороны, в формате выступления я пытался подробно рассказать о наших перспективных задачах, над чем мы будем работать, вам заранее была роздана отчётная часть информации.
Позвольте мне ещё раз поблагодарить выступавших, людей, которые сегодня с болью в сердце говорили о нашей работе, о наших перспективах, об общих задачах, которые стоят перед нашим государством. Спасибо огромное Никитину Владимиру Степановичу, Жириновскому Владимиру Вольфовичу, Малашенко Виктору Александровичу и особенно Татьяне Николаевне за такое яркое выступление. Мы, естественно, учтём все ваши пожелания и совместно с заинтересованными министерствами и ведомствами, МИД России будем и дальше стараться работать конструктивно, системно, с тем чтобы добиться решения тех больших задач, которые ставит перед нами руководство страны. Спасибо вам большое.
Председательствующий. Спасибо.
На этом мы завершаем рассмотрение вопроса, вынесенного на "правительственный час".
У нас есть возможность рассмотреть сейчас в оставшееся время пункт 29. Я знаю, что докладчик в зале и содокладчик на подходе. Если он в коридоре, просим его войти в зал. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и Федеральный закон "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Юлии Анатольевны Песковской.
Пожалуйста.
Песковская Ю. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представляю вам проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и Федеральный закон "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации". Представленным законопроектом предлагается установить порядок и сроки передачи средств пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации из негосударственных пенсионных фондов, у которых аннулирована лицензия на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию или в отношении которых арбитражным судом принято решение о признании банкротом и об открытии конкурсного производства, а также из управляющих компаний, с которыми прекращён договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений.
В связи с изменениями, внесёнными в Федеральный закон № 182-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и Федеральный закон "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации", государственная управляющая компания обязана формировать два инвестиционных портфеля — расширенный инвестиционный портфель и инвестиционный портфель государственных ценных бумаг. В настоящее время законодательно не урегулирован вопрос, в какой инвестиционный портфель государственной управляющей компании Пенсионный фонд Российской Федерации обязан передать средства пенсионных накоплений застрахованных лиц в указанных случаях. Таким образом, внесение предложенных изменений в Федеральный закон № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" и Федеральный закон № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" позволит устранить правовые пробелы, имеющиеся в пенсионном законодательстве.
Законопроектом предлагается направлять эти средства в расширенный инвестиционный портфель, так как до получения заявления застрахованного лица о выборе управляющей компании или негосударственного пенсионного фонда средства должны быть переданы для инвестирования государственной управляющей компании. Настоящим проектом устанавливается, что для реализации прав застрахованного его пенсионные накопления передаются в расширенный инвестиционный портфель. Необходимо отметить, что выбор расширенного инвестиционного портфеля государственной управляющей компании наиболее отвечает волеизъявлению застрахованного лица, определившего в качестве страховщика негосударственный пенсионный фонд, поскольку расширенный инвестиционный портфель по составу активов приближен к объектам инвестирования, используемым управляющими компаниями по договорам доверительного управления с негосударственными пенсионными фондами.
Также законопроектом предусматривается, что оплата расходов, связанная с доставкой негосударственным пенсионным фондом накопительной части трудовых пенсий, будет производиться за счёт имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности фонда. Вместе с тем вопросы, связанные с оплатой расходов на доставку накопительной части трудовой пенсии за счёт имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности фонда, а также с возложением на уполномоченный федеральный орган функций по утверждению формы заявления о назначении накопительной части трудовой пенсии, могут быть урегулированы при рассмотрении в Государственной Думе проектов федеральных законов о порядке финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений, принятых Государственной Думой в первом чтении. Реализация данного законопроекта не потребует дополнительных расходов из средств федерального фонда.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Содоклад от комитета сделает Ильдар Нуруллович Габдрахманов.
Габдрахманов И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает данную законодательную инициативу. Есть, конечно, замечания, они в рамках подготовки ко второму чтению будут рассмотрены и, я надеюсь, учтены. Один из вопросов, который возникает, — это вопрос, за счёт чего должна осуществляться доставка пенсий. Логично, конечно, чтобы были одинаковые правила, — как у Пенсионного фонда, так и у негосударственных пенсионных фондов. Я напомню, что сегодня доставка в части расходов Пенсионного фонда осуществляется, по сути, за счёт страхового тарифа, солидарной её части. В данном случае у НПФ предлагается немножко другая норма, но я считаю, что это всё мы можем обсуждать в рамках второго чтения.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть вопросы — Федоткин, Иванов. Пока всё. Две руки — подводим черту.
Депутат Федоткин, ваш вопрос.
Федоткин В. Н. Наверное, вопрос к Юлии Анатольевне, а может, к обоим докладчикам.
В этом зале не раз звучали со стороны всех фракций, и вашей в том числе, цифры многомиллиардных потерь пенсий в частных фондах и в государственных управляющих компаниях, это критиковалось, клеймилось и на уровне правительства. Скажите, пожалуйста, — я почему-то не нашёл в этом законопроекте — есть какие-то гарантии того, что это не повторится, что и дальше не будут пропадать многомиллиардные накопления, которые делают, в общем-то, все организации страны в пенсионных фондах? Или же с принятием этого закона, по сути дела, никакого усиления контроля за использованием этих денег не предвидится? Что конкретно предлагается? Где вот эти тормозные рычаги, которые не позволят нам терять миллиарды рублей наших пенсионеров, которые, в общем-то, выплачиваем из бюджета?
Председательствующий. Ильдар Нуруллович отвечает, как я понимаю. Пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, Юлии Анатольевне задали вопрос? Нет, он так по-мужски вроде взялся отвечать, поэтому я ему и дал слово. Ну отвечайте, раз уж я сказал.
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, этот законопроект ни в коей мере не затрагивает те вопросы, о которых вы говорите. Тем не менее эффективность управления пенсионными накоплениями — это тема, которую всегда можно оценивать только по прошествии определённого периода времени. Я приведу простой пример. Вот у вас есть квартира, и она в благоприятные годы стоит, например, 100 единиц. Произошёл кризис, и в этот момент рынок упал, и, по оценке специалистов, ваша квартира стала стоить, условно говоря, 80 единиц, но это не значит, что вы реально потеряли эти деньги. Это лишь вопрос оценки. Поскольку у нас существует правило, что ежегодно должна производиться оценка, а рынок колеблется — сегодня он в минусе, завтра он в плюсе, — важно, чтобы к моменту выхода человека на пенсию размер этого прироста был положительным. И эти вопросы регулируются другим законом, в который в том числе вносятся изменения, и законопроект будет рассмотрен Государственной Думой.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо.
Юлия Анатольевна, вы знаете, я, как, наверное, и все вы, получаю "письма счастья" в конвертиках. Вот недавно получил, поглядел, сколько там накапало, — ну, мне в принципе как-то не очень интересно, я так думаю, что до пенсии не доживу, а родственники, если накопительную часть пенсии не получат, не расстроятся. Я всё-таки не понимаю. Вот раньше Пенсионный фонд без моего указания консервативно управлял моими сбережениями, теперь вы предполагаете законодательно дать ему возможность, чтобы можно было в расширенный такой вот портфель вкладывать. А как до этого они обходились, вот без вашего законопроекта, наобум лазаря вкладывали, или как?
Председательствующий. Юлия Анатольевна, пожалуйста, вам вопрос.
А мы желаем коллеге Иванову дожить до пенсии.
Отвечайте, пожалуйста.
Песковская Ю. А. Уважаемый Сергей Владимирович, в расширенный инвестиционный портфель предлагаются средства так называемых молчунов, а вот далее застрахованное лицо может воспользоваться правом выбора инвестиционного портфеля, но не чаще, как вы знаете, одного раза в год, путём подачи соответствующего заявления, которое должно быть направлено в Пенсионный фонд России не позднее 31 декабря текущего года. Данная норма сегодня отрегулирована.
Председательствующий. Пожалуйста, Габдрахманов.
Габдрахманов И. Н. Юлия Анатольевна справедливо сказала. Действительно, речь идёт о тех негосударственных пенсионных фондах, которые, возможно, в какой-то момент утратят лицензии и так далее. Соответственно все их пенсионные накопления, которые хранятся в депозитариях, автоматически будут передаваться в Пенсионный фонд. И возникает вопрос: эти средства должны передаваться в расширенный инвестиционный портфель или в консервативный? Поскольку негосударственные пенсионные фонды, передавая деньги на инвестирование, передают их в расширенный инвестиционный портфель, законопроектом поэтому предусматривается, что, когда эти деньги попадают в Пенсионный фонд, Пенсионный фонд автоматически тоже передаёт это в расширенный портфель. Если же человек решит поменять, если изменит своё мнение, он ежегодно может поменять как страховщика, так и портфель.
Председательствующий. Коллеги, вопросов больше нет. Настаивает ли кто-то на выступлении? Депутат Грачёв.
Тогда, наверное, придётся нам это сделать в 16 часов, Иван Дмитриевич, потому что осталась всего одна минута, вряд ли вы уложитесь.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не настаиваете на выступлении? Ну, может быть, в 16 часов? Мы не против того, чтобы вы выступили в 16 часов. Не настаивает.
Тогда данный вопрос выносится на "час голосования".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не успеем, Владимир Николаевич, осталась минута. Две минуты. Ну, хорошо, Плигин хочет доложить по пункту 30, если успеет. Предлагаю продлить заседание для заслушивания этого доклада и содоклада. Нет возражений.
Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 32 Федерального закона "О некоммерческих организациях".
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в настоящее время регулирование проведения внеплановой проверки, время проверки устанавливается пунктом 4 2  статьи 32. Мы предлагаем сделать новую редакцию статьи 32, которой существенно ограничиваются основания для проведения внеплановой проверки, они сводятся только к проверкам, которые будут касаться представления избирательных комиссий о проведении проверки. Вот, собственно говоря, суть новой редакции статьи.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Головнёв Владимир Александрович.
Головнёв В. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Владимир Николаевич достаточно подробно рассказал о том, что мы делаем. Рассмотренный законопроект, развивая указанное положение базового закона, закрепляет особенности проведения внеплановых проверок некоммерческих организаций, в частности уточняются порядок и основания для проведения внеплановых проверок некоммерческих организаций, связанных с формированием и расходованием средств избирательных фондов и политических партий. Таким образом, внеплановые проверки в случае обращения избирательных комиссий в уполномоченный орган должны будут осуществляться незамедлительно с извещением органов прокуратуры без предварительного уведомления проверяемого лица.
Предлагаемая вашему вниманию редакция законопроекта была одобрена Комитетом по экономической политике и предпринимательству.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Секундочку, задержитесь.
Два вопроса есть: Решульский и Иванов.
Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
У меня следующий вопрос: а не могли бы докладчик и содокладчик напомнить содержание пунктов 4 1 , 4 2 , 4 3 , 4 4  статьи 32, которые принимали в июле текущего года, то есть три месяца назад? Как же так произошло: с вашей же подачи это всё было принято, и не прошло и трёх месяцев, как вы аннулируете эти нормы? Какое там содержание-то?
Председательствующий. Вот Плигин готов сказать, кто так погорячился.
Плигину, пожалуйста, включите микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые коллеги! В пункте 4 2  обозначено, что основанием для проведения внеплановой проверки является: истечение срока исполнения некоммерческой организацией выданного уполномоченным органом предписания об устранении выявленного нарушения требований законодательства Российской Федерации и несоответствия деятельности целям, предусмотренным учредительными документами; поступление в уполномоченный орган обращений, в частности, это обращения и заявления граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц и средств массовой информации о фактах, свидетельствующих о признаках экстремизма в деятельности некоммерческих организаций...
Председательствующий. Это снимается.
Плигин В. Н. ...наличие приказа руководителя уполномоченного органа о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации.
После принятия этой нормы мы провели достаточно подробные и предметные дискуссии с представителями некоммерческих организаций и пришли к выводу — такое иногда бывает — о том, что данные вещи в известной степени являются излишними, так как эти обращения и заявления могут быть проверены на основании общего плана, и необходимости для проведения внеплановой проверки нет. Такого рода ситуации иногда встречаются в законодательном процессе. Мы прореагировали на обращения некоммерческих организаций, эти обращения были поддержаны руководством совета по правам человека при Президенте Российской Федерации, то есть мне представляется, что здесь мы идём навстречу институтам гражданского общества.
Спасибо.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович... Снимает вопрос. Больше вопросов нет.
Присаживайтесь, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, то, что у вас горит "по ведению", я вижу, но то, что вы руку не поднимали, я тоже видел.
Федоткин Владимир Николаевич по ведению.
Федоткин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, я как раз руку-то поднимал, просто вы как-то не заметили. У меня был вопрос к нашим докладчикам, я хотел его задать.
Председательствующий. Ну вот, значит, я не заметил. Вот Сергея Николаевича видел, а...
Федоткин В. Н. Ну что же теперь делать? Я поэтому сразу и нажал кнопку "по ведению", тут же нажал.
Председательствующий. Задавайте ваш вопрос, Владимир Николаевич. Всё равно же зададите, даже если я микрофон выключу.
Федоткин В. Н. Плигину вопрос.
Владимир Николаевич, вы помните, я дважды поднимал в этом зале вопрос, и даже протокольное поручение вот в связи с этими проверками предлагал, о том, что да, можно ограничить число проверок, но многим государственным организациям, которые проверяют, дают задания не просто проверить, а привезти определённую сумму за счёт штрафов, за счёт нарушений некоммерческих организаций. Да, действительно, это есть, и мы тогда голосовали за это моё протокольное поручение. Это было ещё зимой.
Вот эта проблема, как она снимется? Можно уменьшить количество проверок, но если планы по сбору штрафов с некоммерческих организаций останутся, всё равно ведь будут ходить.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич, что там со штрафами?
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Владимир Николаевич! Хотел бы обратить ваше внимание на то, что предметом данного законопроекта является несколько иная проверка — она касается случаев обнаружения возможных признаков, или информации у кого-то о признаках экстремистской деятельности, и, соответственно, это не относится к якобы имеющим место заданиям на взыскание каких-то денежных сумм. Мне такого рода практика неизвестна. Более того, если такого рода практика есть, то это исключительно злоупотребление законодательством, если не сказать, что в этом есть признаки административного или даже уголовного правонарушения, особенно если мы говорим о добросовестных плательщиках.
Спасибо.
Председательствующий. Это очевидно. Спасибо за разъяснение.
Коллеги, настаивает ли кто-то на выступлении? Не настаивает. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Перерыв до 16 часов... Я обращаюсь ко всем фракциям: у нас осталось всего четыре вопроса по повестке дня...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Как семь? Нет, не семь. Где же семь? Раз, два, три, четыре — всё. Всего четыре вопроса. Поэтому я прошу приступить к "часу голосования" сегодня в 16.30, то есть всем обеспечить явку в 16.30.
Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16.00. Прошу занять рабочие места и приготовиться к регистрации.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 15 сек.)
Присутствует	393 чел.	87,3 %
Отсутствует	57 чел.	12,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	57 чел.	12,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем приступить к работе.
У нас по порядку работы пункт 27 — "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах". Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Алексея Львовича Саватюгина.
Пожалуйста, Алексей Львович.
Саватюгин А. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство Российской Федерации предлагает вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах". Данный законопроект разработан в соответствии со Стратегией развития ипотечного жилищного кредитования до 2030 года. В течение последних пяти лет, то есть с момента принятия закона "Об ипотечных ценных бумагах", участниками российского рынка ипотечного кредитования накоплен существенный опыт структурирования и выпуска облигаций с ипотечным покрытием. Настоящий законопроект направлен на устранение существующих недостатков законодательства в целях повышения эффективности сделок по секьюритизации ипотечных активов, а также на приведение законодательства в соответствие с передовой международной практикой выпуска ипотечных ценных бумаг.
Законопроектом предлагается внести следующие изменения в главу 2 вышеуказанного федерального закона, которая регулирует вопросы эмиссии и обращения облигаций с ипотечным покрытием. Во-первых, ипотечному агентству предоставляется право привлекать займы и кредиты в целях осуществления своей уставной деятельности. Во-вторых, ипотечным агентам предоставляется право указывать в учредительных документах максимальное, а не общее, как сейчас, количество выпусков облигаций с ипотечным покрытием. В связи с этим также предлагается изменить порядок ликвидации ипотечного агента, заменив её добровольной ликвидацией, которая допускается только после исполнения обязательств по всем размещённым облигациям этого ипотечного агента. В-третьих, предлагается отменить требования об обязательной выплате процентов по облигациям с ипотечным покрытием для младших траншей. В-четвёртых, отменить требования к размеру ипотечного покрытия для младшего транша облигаций. В-пятых, отменить ограничения по доле денежных средств в составе ипотечного покрытия. И наконец, последнее, шестое, — отменить право требования досрочного погашения облигаций с ипотечным покрытием после прекращения оснований для предъявления такого требования.
Данные предложения помогут повысить эффективность сделок и привести действующее законодательство в соответствие с международной практикой.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, прошу поддержать данный проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Резник Владислав Матусович сделает содоклад от комитета.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я не буду повторять всё то, что сейчас сказал Алексей Львович по данному законопроекту, я скажу лишь, что комитет концепцию поддерживает, а ко второму чтению юридико-технические детали мы сумеем уточнить и доработать. Просьба комитета — поддержать данный законопроект и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Задержитесь на трибуне.
Есть ли вопросы? Нет вопросов.
Присаживайтесь.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Полномочные представители президента и правительства также не настаивают. Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 28. "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра сельского хозяйства Российской Федерации Александра Васильевича Петрикова.
Пожалуйста, Александр Васильевич.
Петриков А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Законопроект подготовлен нашим ведомством согласно поручению Комиссии Правительства Российской Федерации по вопросам агропромышленного комплекса. Суть законопроекта состоит в том, что срок, на который принимается государственная программа развития сельского хозяйства, будет определяться Правительством Российской Федерации. В действующей редакции закона указано, что государственная программа принимается на пятилетний период. Вносимые изменения позволят синхронизировать меры поддержки сельского хозяйства с мерами в области общеэкономической и социальной политики государства и тем самым создать условия для стабильности аграрного курса, повысить гарантии оказания государственной поддержки сельхозтоваропроизводителям, повысить её эффективность.
В настоящее время Минсельхозом России совместно с другими федеральными органами исполнительной власти разрабатывается проект новой государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на восьмилетний период — с 2013 по 2020 годы. К 1 декабря проект программы будет внесён в Правительство Российской Федерации.
Принятие законопроекта не потребует дополнительных расходов, покрываемых за счёт средств федерального бюджета, а также отмены, приостановления, изменения или принятия других федеральных законов.
Проект федерального закона был одобрен на заседании президиума Правительства Российской Федерации 27 сентября этого года.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад сделает Николай Иванович Борцов, заместитель председателя Комитета по аграрным вопросам.
Борцов Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представитель Правительства Российской Федерации Александр Васильевич Петриков в своём докладе подробно изложил содержание законопроекта, ещё раз повторять, думаю, нет смысла. Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам считает предлагаемое уточнение законодательства актуальным, так как оно позволит более оперативно разрабатывать и принимать государственную программу развития сельского хозяйства. Реализуемая сегодня первая пятилетняя госпрограмма предусматривает увеличение расходов на государственную поддержку села с 74 до 130 миллиардов рублей в год, ресурсное обеспечение проектируемой программы довести до 335 миллиардов рублей в год.
Уважаемые коллеги, Комитет Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике и рыбохозяйственному комплексу поддерживает принятие данного законопроекта. От субъектов Российской Федерации отрицательных отзывов не поступило.
Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении и просит установить срок подачи поправок ко второму чтению — до 18 ноября.
Председательствующий. Спасибо. Секундочку, вопросы есть, задержитесь на трибуне.
Вижу две руки: Решульский, Иванов. Больше никого пока.
Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский, ваш вопрос.
Решульский С. Н. Спасибо большое.
У меня к Николаю Ивановичу первый вопрос.
Согласно пункту 3 статьи 8 закона основные показатели проекта программы на 2008—2012 годы рассматриваются комиссией, в состав которой входят предствители правительства и по четыре представителя от каждой палаты. Кто пофамильно от Государственной Думы участвовал в этом, скажите, если можно.
И второй вопрос — к Александру Васильевичу, основному докладчику. Кто будет отчитываться за выполнение, насколько я понимаю, уже действующих программ? Иначе у нас как-то получается, что за одну ещё не отчитались, а уже вторая в перспективе.
Так кто же эти четыре человека от Госдумы в комиссии, Николай Иванович?
Борцов Н. И. Я не могу сказать, потому что я не принимал участие в этом.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Александр Васильевич.
Петриков А. В. Спасибо за вопрос.
В соответствии с требованиями закона "О развитии сельского хозяйства" Министерство сельского хозяйства ежегодно представляет национальный доклад о состоянии АПК, о ходе и реализации государственной программы. Ежегодно министр сельского хозяйства отчитывается перед Государственной Думой и Советом Федерации. Доклад представляется также в Правительство Российской Федерации в соответствии с законом. Ежегодно по результатам этого доклада программа корректируется, совершенно правильно.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо.
Александр Васильевич, уважаемый, вот ЛДПР интересует следующее. Ну, был пять лет срок действия, теперь сказали, что срок будет определяться правительством. Ну что мы мучаемся, потом будем ещё какие-то изменения вносить, давайте сразу напишем: на веки вечные! У нас когда-нибудь будет сельское хозяйство работать нормально вне зависимости от того, как правительство поступает, какие программы разрабатываются? Во всём мире вроде как ничего, работают, сами себя обеспечивают, а мы каждый раз латаем дыры. Вы будете менять вообще политику руководства сельским хозяйством? Когда они наконец начнут сами зарабатывать? В западных странах борются за то, чтобы правительство повышало закупочные цены там на копеечку, на две, а у нас как — отдаём деньги, правильно? Ни один субъект не будет против этого! Когда это прекратится в конце концов?!
Петриков А. В. Должен заметить, что опыт программирования сельского хозяйства на среднесрочный и долгосрочный периоды, который складывается в Российской Федерации после принятия Государственной Думой в декабре 2006 года закона "О развитии сельского хозяйства", соответствует международному опыту, опыту передовых в сельскохозяйственном отношении стран — Соединённых Штатов Америки, стран европейского сообщества, где также принимаются пятилетние, семилетние, восьмилетние программы, то есть Правительство Российской Федерации действует в соответствии с международными стандартами.
Что касается вообще динамики развития сельского хозяйства (хотя этот вопрос не относится прямым образом к обсуждаемому законопроекту), должен сказать, что экономический рост в сельском хозяйстве наблюдается двенадцатый год подряд, за исключением экстремального по погодным условиям 2010 года. В значительной степени это обусловлено усиливающимся вниманием к нашей отрасли со стороны правительства — программы развития сельского хозяйства были включены в перечень приоритетных национальных проектов, проект по АПК был трансформирован в государственную программу.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста, Николай Иванович.
Пожалуйста, выступления: Владимир Иванович Кашин, Сергей Николаевич Решульский и Сергей Владимирович Иванов. Ну, давайте тогда по пять минут, что ли, каждому?
Владимир Иванович, уложитесь? Пожалуйста. А, не возражаете? Тогда одно выступление от фракции — Кашин, да? Пожалуйста.
Кашин В. И., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Казалось бы, закон действительно не несёт в себе какого-то большого посыла. Ну, прошло заседание правительственной комиссии, программа есть на восемь лет, и вроде бы само собой, что нам надо принять, уйти от тех программ, которые были, и проголосовать за эту. Но я подумал, всё-таки зачем правительственной комиссии вдруг делать такие изменения: то мы вообще от планирования отказываемся, то появляется трёхлетняя, потом пятилетняя, а теперь восьмилетняя программа. Может быть, сразу тридцатилетний сделать заход, чтобы вообще не отчитываться ни за год, ни за два, ни за три, ни за пять, чтобы каждый год менять программы и лишь только говорить о том, что вот двенадцатый, очередной какой-то год идёт экономический рост сельского хозяйства?
А цифры — они совершенно о другом свидетельствуют, а реальная жизнь — она совершенно о другом свидетельствует. Мы видим полное разорение в агропромышленном комплексе всего, что касается инфраструктуры, всего, что касается социального образа деревни, всего, что касается, по большому счёту, подбора, подготовки, расстановки кадров. Мы видим, что и в экономике-то ничего нет такого, что действительно можно было бы назвать ростом. Рентабельность на уровне села в среднем сегодня около 9 процентов, по существу, агропромышленное производство в целом не имеет какой-либо системы модернизации или какой-то системы расширенного производства.	Заработная плата составляет 43 процента от средних показателей по промышленности, хотя в 90-м году она была выше, чем в промышленности. Как же можно вообще говорить о росте на селе и как можно это слушать, когда закредитованность почти полтора триллиона, по статистике даже 1 триллион 200 миллиардов, а по экспертным оценкам гораздо больше, когда на триллион всего производим продукции, а на 1 триллион 200 завозим из-за рубежа? И всё это мы называем каким-то посылом и точкой роста на селе! Вообще, стыдно даже сидеть в зале Государственной Думы, когда слышишь, как чёрное, разрушение, выдаётся за белое, за какой-то экономический рост.
Мы ещё и ещё раз говорим: пока будет существовать система унижения нашего агропромышленного комплекса, отечественного товаропроизводителя — кормильца, когда наши чиновники заглядывают в рот тем, кто заложил этот курс на уничтожение нашего агропромышленного комплекса, кто выбросил из севооборота 41 миллион гектаров пашни, которая заросла бурьяном, лесом, мелколесьем никуда не годным, пока будут продолжаться эти процессы, у нас, по большому счёту, вообще может сложиться ситуация, когда мы не будем производить даже и эту малую толику своего продовольствия, когда страна по-настоящему лишится даже точек роста, которые действительно могут сегодня обеспечить в агропромышленном комплексе рост производства продуктов питания и сырья для промышленности, чтобы мы действительно могли через эти сохранившиеся точки роста восстановить утерянную продовольственную безопасность. Сегодня у нас ещё есть потенциал в науке, у нас ещё есть ряд таких системообразующих крупных товарных производств, на базе которых мы действительно можем возродить утраченное, но надо решить хотя бы пять системных моментов, правду надо, и только правду, говорить в Государственной Думе, в том числе и чиновникам. Что происходит в деревне? Что происходит сегодня с пашней? Почему деградируют сегодня наши чернозёмы? Почему не вносим минеральные удобрения, органические удобрения? Почему идёт варварское уничтожение нашей земли, когда не соблюдаются севообороты? Это всё сегодня реальность, на которую действительно нужно бы открыть глаза и президенту, и руководству, и депутатам Государственной Думы.
Только правда, правдивая статистика даёт основу для того, чтобы мы выработали механизмы, которые могли бы возродить наш агропромышленный комплекс и весь тот симбиоз с двенадцатью крупными отраслевыми министерствами и ведомствами, которые когда-то были в нашей реальной жизни. Нам надо решить проблемы государственного регулирования. Ну что это такое, когда по-прежнему в цене белого хлеба труд крестьянина оценивается в 8 процентов?! Сегодня по 3—5 рублей продаём на ярмарках картофель, который вырос на полях у нашего крестьянства, а в магазинах — 20—25 рублей. Мы предложили закон соответствующий — он был зарублен, мы не видели, чтобы министерство очень уж здорово поддерживало нас.
Сколько мы говорим о восстановлении системы поддержки агропромышленного комплекса — почему в Европе 330 евро, у нас — 16 долларов?! Почему мы не видим того безобразия на селе, которое случилось в результате разрушения государственной поддержки, в результате этого диспаритета? Снова смотрели выделение средств на наш агропромышленный комплекс: 2012, 2014 год — 1,1 процента расходной части бюджета вместо 15 и 25 процентов, которые были. Почему, на каком основании?! Давайте смотреть дальше: растениеводство и животноводство — по 4,5 миллиарда, а если смотреть 2013 и 2014 годы — вообще падение даже этой поддержки. Это что такое?! Кому служит сегодня наше министерство, наши чиновники, наше правительство? Кому угодно, но только не нашему крестьянству, не нашему агропромышленному комплексу, не нашим потребителям продуктов питания и продовольствия, не нашему населению!
В целом я хочу сказать ещё раз: законопроект вроде бы вот такой посыл несёт, но на самом деле это снова позволяет нашим чиновникам всё завуалировать, всё запустить на ту степень безответственности, которая снова перекроет все наши программы — и по социальному развитию села, и по всему, что связано с плодородием почв, и так далее. То есть не будет стройной системы, которая начинала вырисовываться на основе устоявшихся систем планирования и отчётности. Ещё и ещё раз хочу сказать: по большому счёту, нам надо заниматься не такими вот законами — никчёмными для агропромышленного комплекса, а действительно выбросить на задворки экономический механизм, который заложен, по уничтожению агропромышленного комплекса, нашей русской, российской деревни, нашей лесной деревни. Надо всё сделать для того, чтобы в конце концов мы восстановили продовольственную безопасность.
Я ещё раз хочу сказать, фракция не может поддерживать очередную систему, которая не позволяет решать те назревшие вопросы, которыми надо заниматься министерству и нам, депутатам Государственной Думы. Фракция не будет поддерживать этот законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Большое спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Васильевич! Я не буду выступать очень долго, скажу с таких вот чисто обывательских позиций, поверьте, я не аграрий и так далее. Но вот то, что мы видим... Нам сейчас говорят: мы не против планирования, мы за планирование — за грамотное, хорошее планирование, руками и ногами за. Мы видим, что на Западе люди знают, сколько им посеять, сколько они продадут, у них государство гарантированно это закупит, они могут планировать, что после этого они смогут купить технику, отправить ребёнка учиться и так далее, и тому подобное, а вот ваше планирование, уважаемый Александр Васильевич, оно к чему приводит? К тому, что, как у Высоцкого, "то в огороде недород, то скот падёт". Сначала у нас неурожай, бешеные цены на сельхозпродукцию, а потом на следующий год начинают ту же самую рожь или пшеницу сеять в бешеных количествах, цена на неё никакая, и она сгнивает. Та же самая ситуация, допустим, по молоку: у нас в Курской области молоко берут и выливают на землю или раздают бесплатно, потому что у нас очень дешёвое белорусское молоко. Это планирование, по-вашему? Что это за планирование вообще такое, объясните мне, какова цель такого планирования?
Вот соседняя Белгородская область, недалеко от дома, где мои родители живут, обалденные были чернозёмы, на которых свёклу выращивали, кукурузу, всё что угодно, — их теперь отдали под индивидуальное жилищное строительство. Там дома построили, а подъехать к ним нельзя, потому что нет дороги, там даже трактор увязает — такие чернозёмы, их в своё время Гитлер вывозил. Это ваше планирование, что ли?! И к чему мы вообще приходим? Я смотрю, вы создали несколько каких-то крупных хозяйств, которые оборудованы очень дорогой техникой, они обрабатывают огромные массивы, и получается какая ситуация? Как в Англии в начале XVII века: овцы съели овец. И у нас такая же ситуация, потому у нас народ-то и вымирает. Народ — он на земле живёт, а вы его с земли сгоняете. И десяток механизаторов, которые кочуют из района в район на этой технике замечательной, обрабатывают огромное количество земли, производят довольно большое количество, так скажем, продовольствия, а остальные люди что делают? Сидят пособия получают? Извините, такое планирование, по-моему, не нужно. Вы что-нибудь там придумайте, тогда мы поддержим, руками и ногами будем за. Мы привыкли к тому, что надо грамотно планировать, весь мир так живёт, но вот это даже планом назвать нельзя, это не план, это так...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Он подошёл ко мне и записался.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Я редко участвую в дискуссиях, особенно когда они необъективны и не подготовлены, но сегодня не могу не сказать двух слов.
Первое, что касается закона. Ну, совершенно правильно поступило Министерство сельского хозяйства. Работали бы там Кашин, Кулик, Петров, Решульский, они сделали бы точно так же. В стране есть программа до 2020 года, под которую сегодня подстраиваются все отрасли народного хозяйства. Я бы не желал ни одному из аграрников, чтобы мы выпали из этой программы. Но поскольку — правильно ставится вопрос — мы должны контролировать и село в особо тяжёлом положении находится, Министерство сельского хозяйства предложило разбить её на две программы: программа на четыре года — первая, и программа на четыре года — вторая, докладывать будут вам, депутатам, ежегодно. Что здесь плохого, что здесь неправильного? Ну, недоброжелатель может во всём найти плохое, а если нормальный человек посмотрит — скажет: по-другому решать и не надо. Да, что касается сельского хозяйства, будет две четырёхлетки. Был пятилетний план, но не вписывается, не получается сделать так, чтобы было четыре и три года, пять лет и три года. Поэтому я считаю, что этот проект закона, который вносится, абсолютно правильный и его надо поддержать.
Но, Олег Викторович, я хотел бы сказать по существу. Владимир Иванович, вы знаете, я слушал вас и думал: ну как же надо не любить крестьянство, не любить российскую деревню, чтобы всё, что за десять лет сделано на селе, обмазать чёрной краской и сказать, что там продолжается развал, который мы имели до 2000 года!
Из зала.  (Не слышно.)
Кулик Г. В. Вы можете шуметь здесь, знаете, я прошёл все митинги.
Так вот, я вам хочу сказать: да, до 2000 года Россия уничтожила тридцать пять миллионов голов крупного рогатого скота, уничтожила Россия больше сорока миллионов голов овец, десять с лишним миллионов коров, это верно. И сегодня программа возрождения России, программа приоритетного развития...
Из зала.  (Не слышно.)
Кулик Г. В. Я внимательно вас слушал, послушайте и вы немножко. Я понимаю, что вам неприятно, но, извините меня, я, кроме правды, ничего всё равно не буду говорить, кто бы тут ни был и в любой аудитории.
Так вот, хочу сказать: программа Путина сегодня коренным образом изменила ситуацию. Да, развивается сельское хозяйство. Все проблемы мы решили? Нет, что вы, бог с вами, конечно нет, но мы вышли на уровень 1990 года, который для нас является базовым, для меня лично, я работал в это время министром. И хочу сказать: мы по производству в России мяса птицы, свинины, сои, подсолнечника, картофеля, овощей вышли на уровень 1990 года, а начинали в 1990 году, когда этот уровень составлял 40—70 процентов. Да, мы сегодня плохо работаем в молочном животноводстве, да, за десять лет мы не добавили производства молока, верно, это верно, здесь есть особые условия, и надо принимать решения в этой отрасли по-особому. Да, за эти годы началось социальное переустройство села, нравится вам это, не нравится, но за три года семьдесят шесть тысяч специалистов, которые работают в сельском хозяйстве, по этой программе получили благоустроенное жильё. Все решили вопросы? Нет, но эту программу надо только активнее развивать. И здесь важно, чтобы было единство всего общества, в том числе и вас я к этому призываю.
И наконец, последнее, о деньгах. Я вас очень прошу, ну объясните Геннадию Андреевичу, и вы все, пожалуйста, поймите, что ваш обман, когда вы выступаете во всех аудиториях и говорите, что раньше давали 20 процентов на село, а теперь 2 процента — вот какие негодяи сегодня стоят во главе...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спокойно, спокойно! Дайте договорить.
Кулик Г. В. Я отвечу, ну дайте мне договорить, а потом можете...
Из зала.  (Не слышно.)
Кулик Г. В. Ещё раз говорю: это некорректные совершенно рассуждения. Да, я был участником съезда, а вы были, по-моему, депутатом, когда настаивал, чтобы такой закон был принят: на село отдавать 20 процентов от расходной части бюджета. Мне удалось сделать, чтобы было 17,7 процента. Да, мы сегодня отдаём меньше 3 процентов, но когда мы с вами принимали этот закон, тогда в экономике России в числе приоритетов были образование, здравоохранение, коммунальное хозяйство, местная промышленность и сельское хозяйство. Пять отраслей всего финансировала Российская Федерация, и вы, как депутаты...
Из зала.  (Не слышно.)
Кулик Г. В. Пять! Так если 100 процентов на пять разделить, 20 процентов надо было как минимум отдать сельскому хозяйству. Где же это преимущество? Сегодня...
Из зала.  (Не слышно.)
Кулик Г. В. В то время мы с вами не финансировали ни армию, ни Министерство внутренних дел, вся промышленность финансировалась из союзного бюджета, транспорт — из союзного бюджета и всё остальное. Как не стыдно вам?! Ну просто меня это бесит, когда... Ну вы скажите честно, что плохо, и мы понимаем, что многое не сделано, но когда такое враньё распространяется, это же не может выдержать ни один человек!
Из зала.  (Не слышно.)
Кулик Г. В. Поэтому я ещё раз повторяю: я вас очень убедительно прошу, давайте смотреть и делать так, чтобы по тем путям, которые наметили и которые себя оправдали, мы шли более динамично. Я предлагаю принять этот закон, он технический, но он поможет нам ввести в законные рамки в том числе и планирование по сельскому хозяйству.
Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, Геннадий Васильевич.
Настаивает ли на выступлении представитель президента? Нет. Представитель правительства? Нет. Докладчик хотел бы выступить с заключительным словом? Пожалуйста.
Петриков А. В. Спасибо.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, спасибо за обсуждение. Здесь много говорили о проблемах сельского хозяйства, на решение которых как раз и направлена государственная программа развития сельского хозяйства, исправляющая те недостатки, которые были у нас в 90-е годы. С 2000 года реализуется новый курс агропродовольственной политики — давайте его всячески укреплять.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Иванович Борцов не настаивает на заключительном слове? Нет.
Коллеги, выносим данный вопрос на "час голосования".
Коллеги, я дам слово по ведению. Записались депутат Романов, депутат Стародубцев и просит слова депутат Останина.
Значит, единственное, коллеги, я хочу обратиться вот к моим товарищам слева, товарищам по Государственной Думе. Меня, как ведущего, ну крайне удивляет такой подход. Я, кстати, сам неделю тому назад десять минут выступал под ваше улюлюканье. Я понимаю, что вы, так сказать, таким образом демонстрируете несогласие с докладчиком. Но почему, когда выступает ваш коллега Кашин Владимир Иванович, с которым я не согласен на сто процентов, я не стучу по микрофону и не прерываю его выступление, хотя мне не всё нравится? Мы с вами по-разному видим те или иные проблемы, но существует нормальная парламентская этика. Что сказал Кулик такого обидного, чтобы выкрикивать "пускай по делу говорит"?! Это что за подход такой к парламентской дискуссии, коллеги?!
Я предоставляю по ведению слово депутату Романову Валентину Степановичу.
Романов В. С., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, я думаю, что каждый, кто выходит на трибуну, — я сейчас об этике нашего общения, — каждый, кто выходит на трибуну, должен опираться на цифры и факты, а если есть разные толкования одних и тех же цифр и фактов, тогда надо отдельно встречаться. Будет ли оспаривать Геннадий Васильевич Кулик, что 41 миллион гектаров пашни под бурьяном? Будет ли он оспаривать, что в прошлые годы мы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Валентин Степанович, вот сейчас я, смотрите... Я уже несколько раз говорил в этом зале о том, насколько всё-таки мудр коллективный разум, который создал Регламент. В Регламенте точно написано, что такое "по ведению". Вот сейчас вы начинаете задавать вопросы, на которые наверняка у Геннадия Васильевича Кулика есть ответы. И есть ответ у господина Иванова. Значит, вы сейчас должны начать по-новой дискуссию, которую мы по Регламенту проводить не должны.
По ведению — это если были нарушены правила ведения, если были нарушены какие-то правила парламентской этики, когда я, как ведущий, должен делать замечания. Замечания я должен был делать некоторым представителям КПРФ, которые выкрикивали с места, когда выступал Геннадий Васильевич Кулик. А вот когда выступал Владимир Иванович Кашин и когда выступал Сергей Владимирович Иванов, зал сидел и слушал их выступление, хотя я не уверен, что все были с ними согласны.
Стародубцев, пожалуйста, ваше выступление по ведению.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, почему? Он в зале.
Стародубцев В. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С Геннадием Васильевичем Куликом мы знакомы и работали практически полвека.
Из зала.  (Не слышно.)
Стародубцев В. А. Вот это как называется?
Председательствующий. Вот это правильно называется, это называется, что из зала делают вам замечание, поскольку ваши добрые отношения пятидесятилетние с Геннадием Васильевичем Куликом никакого отношения к повестке дня не имеют, о чём вам и сигналит зал. Нам очень приятно, что вы так давно знаете нашего аксакала думского.
Нина Александровна Останина, пожалуйста, и вы по ведению.
Останина Н. А. Олег Викторович...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А что, вы считаете, что ваш коллега Стародубцев выступал по ведению?
Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Олег Викторович, ну, первое — техническое. Дело в том, что Геннадий Васильевич Кулик не записывался на выступление, когда вы предлагали записаться всем. Вы дали в нарушение Регламента ему слово, если уж говорить о чистоте регламентных норм.
И второе. Вы знаете, вот Василий Александрович, наверное, ну, для нас более уважаем, чем Геннадий Васильевич Кулик, и когда вы призывали к тому, что надо послушать аксакала, то я...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, я прошу всех успокоиться!
Значит, я сделаю следующее. Первое. Я признаю свою ошибку в этой части, потому что я действительно, когда объявлял двух записавшихся, не сказал слова — и это можно проверить по стенограмме — "подвести черту".
Второе. Если мне не изменяет память, то за шесть с половиной лет, что я веду пленарные заседания, не было случая, чтобы представитель фракции или при выступлениях по мотивам, или при обсуждении повестки подошёл бы ко мне и сказал: вы знаете, я не записался, но хотел бы от фракции выступить, а я не позволил этому человеку выступить. И от фракции КПРФ, и от фракции ЛДПР таких примеров было полно, и от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Видимо, исключения надо делать только для "ЕДИНОЙ РОССИИ". Я принимаю ваше замечание, Нина Александровна, я принимаю ваше замечание.
Коллеги, переходим к следующему вопросу повестки дня. 34-й вопрос, "О внесении изменения в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения". Есть письмо авторов законопроекта с просьбой рассмотреть вопрос без их участия, поэтому доклад по этому вопросу делает Клименко Владимир Витальевич.
Что касается "часа голосования". Давайте примем решение, мы должны его принять голосованием. Когда я просил прийти к 16.30, я, конечно, не знал, успеем мы или не успеем, и страховался на тот случай, если вдруг мы к этому времени исчерпаем повестку. Повестка не исчерпана, замечательно, что депутаты в зале, но "час голосования" мы объявим тогда в срок.
Пожалуйста.
Клименко В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" (в части регистрации транспортных средств), внесённым депутатами Государственной Думы Саввиди и Ткачёвым, предусматривается дополнить Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" статьёй 16 1  "Государственная регистрация транспортных средств". Эта статья содержит понятие "государственная регистрация транспортных средств", определяет, какие транспортные средства подлежат регистрации и в каких случаях не требуется их регистрация, а также устанавливает, что порядок регистрации транспортных средств определяется Правительством Российской Федерации.
Но необходимо отметить, что законопроектом предусматривается регламентировать лишь узкий круг правоотношений, связанных с регистрацией транспортных средств. При этом нормы, устанавливающие требования о регистрации транспортных средств, предназначенных для участия в дорожном движении, уже содержатся в статье 15 указанного федерального закона.
На рассматриваемый законопроект комитетом получен отрицательный официальный отзыв Правительства Российской Федерации. Правовым управлением Аппарата Госдумы и комитетом также выражается отрицательная позиция в отношении концепции рассматриваемого законопроекта, приводится ряд юридических замечаний и отмечается, что в Государственную Думу уже был ранее внесён проект федерального закона "О регистрации транспортных средств в Российской Федерации". Этот законопроект предусматривает комплексное, всестороннее регулирование правоотношений в области регистрации транспортных средств, он поддерживается Правительством Российской Федерации (официальный отзыв есть), и Комитет по транспорту подготовил этот законопроект к первому чтению.
В связи с этим комитет рекомендует Государственной Думе проголосовать за отклонение представленного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Владимиру Витальевичу? Нет вопросов. Настаивает ли кто-то на выступлении? Также нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Пункт 35, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О некоммерческих организациях". Максим Станиславович Рохмистров сделает доклад.
Пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. У нас всё идёт по графику, всё замечательно.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы видим ваши дружные ряды и фиксируем это.
Рохмистров М. С. Добрый день! Собственно говоря, законопроект... Наверное, вы все знаете о тех проблемах, которые существовали и, к сожалению, продолжают существовать, касающихся товариществ собственников жилья в многоквартирных домах.
У нас эта тема также неоднократно звучала, была попытка решить эти проблемы — были внесены изменения в Жилищный кодекс, но не бывает у нас с первого раза хороших законопроектов, к тому же есть такая вещь, как то, что закон обратной силы не имеет, и проблемы, по существу, остались. Касается это тех самых липовых товариществ собственников жилья, которые в своё время насоздавались и, собственно говоря, от действий которых до сих пор продолжают страдать не только граждане, но и наши с вами правоохранительные органы, потому что очень много уголовных дел возбуждается именно в отношении таких липовых товариществ собственников жилья, которые были в своё время созданы, как правило, крупнейшими застройщиками. На людей фактически были повешены недоделки в этих домах, выводились их деньги, и вот эта непонятная коммуналка, те платёжки, которые приходили и продолжают приходить нашим людям...
К сожалению, вопрос о перерегистрации и внесении некоторых изменений в порядок функционирования товариществ собственников жилья стоит до сих пор достаточно остро. И в связи с этим фракция ЛДПР придумала, как решить эту проблему: достаточно просто — не написанием новых поправок в 123-й закон на двухстах листах, а просто мы внимательно изучили проблему и поняли, что, если мы, так скажем, подведём данные организации под Федеральный закон № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", эти проблемы сами собой решатся, так как произойдёт обязательная перерегистрация всех этих организаций, потому что порядок регистрации по закону № 7-ФЗ существенно отличается от того порядка регистрации, который принят для коммерческих и некоммерческих организаций, под который подпадают товарищества собственников жилья, — на сегодняшний день общий порядок регистрации коммерческих организаций и некоммерческих товариществ, которые у нас существуют, несколько иной. Например, налоговые инспекции, которые производят регистрацию юридических лиц, совершенно не интересует, чьи подписи и на каких протоколах им представлены: они проверяют только наличие доверенностей на того человека, который туда пришёл, и, соответственно, существование нотариуса. А вот если у нас регистрация производится по Федеральному закону № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", то органы Министерства юстиции в обязательном порядке проверяют легитимность подписей на тех документах, которые им представлены для регистрации общественных организаций, и в том числе не только по почерку, но и, так сказать, по наличию этих людей.
Поэтому сегодня эта проблема... Я вот слышу из зала смешки обеспеченных людей, которых это совершенно не волнует, потому что в их собственном особняке нет проблемы коммунальных платежей — её просто не существует, у них нет соседей пока, поэтому им можно крутить головой, так сказать, показывать кавычки, но эта ситуация затрагивает достаточно, на наш взгляд, широкий слой людей — тех людей, которые живут в многоквартирных домах экономкласса, и она в меньшей степени интересует людей обеспеченных, существующих, так скажем, в бизнес-классе, поэтому я понимаю, что кому-то это неинтересно.
А интересно это, например, жителям Республики Коми, к которым здесь, по-моему, никто не относится, потому что, в частности, в городе Воркуте до недавнего времени было установлено, что от 1 миллиарда до 6 миллиардов рублей в сфере ЖКХ выводилось через такие фирмы-однодневки и, кстати, продолжает выводиться, наверное, потому что полностью дырку не удалось закрыть, в карманы отдельных людей, а это деньги, как правило, наименее обеспеченных граждан. Волнует это, наверное, жителей Мурманска, где коммунальные платежи за двухкомнатную квартиру площадью 50 метров составляют 10 тысяч рублей. Волнует это жителей Москвы, которых в своё время просто загнали в эти самые липовые ТСЖ в стопроцентном составе, и они до сих пор с великими трудностями пытаются либо переформатировать свои ТСЖ, либо избавиться от этих навязанных управляющих компаний, которые неизвестно что откуда и как берут и неизвестно куда тратят деньги.
Здесь, конечно, проблем ещё много: надо бы и разграничить общедолевую собственность многоквартирных домов, как это принято в нормальных странах, и, наверное, ввести коэффициенты, но это дело будущего. И если мы хотим вводить налог на недвижимое имущество, то, наверное, надо бы сначала принять и эти нормативные акты, потому что без них мы не сможем это сделать, навести хоть какой-то порядок в сфере коммунальных платежей, потому что на сегодняшний день наведение порядка дало бы существенную экономию по тем платёжкам, или "письмам счастья", которые наши граждане оплачивают ежемесячно.
Надо дать законодательно такую возможность людям — избавиться от этих липовых ТСЖ, не прикладывая к этому титанические усилия. Я сам проходил через эту процедуру с липовым ТСЖ, с непонятной управляющей компанией: около восьми месяцев жители дома митинговали и изучали юридические документы, восемь месяцев жители пытались создать собственное ТСЖ либо поменять руководство старого ТСЖ, вот этого самого липового. За эти восемь месяцев все люди существенно пострадали — как в материальном, так и в моральном плане — и, собственно говоря, до сих пор ещё не разобрались, а где, собственно говоря, их деньги, куда они были потрачены.
Можно либо отклонить наш законопроект, рассказывая о том, что когда-нибудь мы там наведём порядок и вообще у наших граждан, когда все они поучатся в юридических институтах и научатся разбираться во всей этой казуистике, появится возможность решить эту проблему в рамках действующего законодательства, либо оказать помощь нашим гражданам, поддержав законопроект ЛДПР, которым мы решим большое количество проблем, я не говорю, что все, но большое количество проблем, в первую очередь кардинально изменим ситуацию с липовыми ТСЖ и с непонятно откуда возникшими управляющими компаниями. Уважаемые депутаты, прошу поддержать настоящий законопроект. Если вы почитаете официальные отзывы, заключения комитета, то поймёте, что там смешные вещи написаны, на мой взгляд, например, что закон будет противоречить действующему законодательству. Я могу за последние десять пленарных заседаний привести в пример огромное количество принимаемых в первом чтении законопроектов, где какие-то разночтения исправлялись во втором. А могу привести и такие примеры, когда во втором чтении вносилась одна поправка — новый текст законопроекта. А могу привести примеры, когда при первом чтении мы говорили об отношениях в рыболовном флоте, а во втором чтении у нас вдруг появлялась статья, которая имела отношение к пенсионному обеспечению наших граждан, но никакого отношения вообще не имела ни к концепции законопроекта, ни к чему-либо. Поэтому, естественно, если вносится законопроект, то законопроектом и вносятся изменения в действующее законодательство. Если какая-либо норма данного законопроекта, которая вступает в конфликт, не учтена при первом чтении, и она не меняет, собственно, концепцию законопроекта, то этот недочёт можно устранить во втором чтении, и никаких проблем здесь не будет.
Насмешило меня и то, что потребуются серьёзные затраты из федерального бюджета, потому что, дескать, налоговая служба, которая у нас трудится не покладая рук (печатая нашим людям "письма счастья", например, на несуществующие у них транспортные средства, причём приходят иногда квитанции на машины с одним и тем же государственным номерным знаком, но налоговики очень сильно заняты, они не понимают, что две машины с одним государственным регистрационным знаком ездить не могут), сильно загружена, и потребуются серьёзные затраты из федерального бюджета, чтобы разобраться и ввести новый порядок регистрации. Я думаю, если мы внимательно посмотрим наш бюджет, в котором, кстати, затраты на органы государственной власти практически сопоставимы с аналогичными затратами в Соединённых Штатах Америки, там 31 миллиард, у нас 29 миллиардов долларов на общегосударственные расходы, только на территории Соединённых Штатов проживает несколько больше людей, в два раза больше людей, чем у нас, то увидим, что наши граждане, имеющие значительно меньший уровень доходов, содержат большее количество чиновников. Получается, если жителей меньше, а платят столько же на общегосударственные расходы, соответственно, содержат больше чиновников, тратят. В рамках такого бюджета даже небольшое увеличение расходования денежных средств, чтобы могли правильно посчитать ТСЖ и чтобы наши граждане сэкономили на этом, я думаю, можно было бы предусмотреть.
Все остальные замечания, которые там были, я не буду комментировать. Я могу их долго комментировать, с примерами из законотворческой деятельности, как у нас проходило. Если мы сравним с теми законопроектами, которые мы принимали, то этот законопроект просто идеально подготовлен к принятию в первом чтении, поэтому, уважаемые депутаты, не вижу причин, чтобы его не поддержать. Ни в заключении правительства, ни в комитете аргументов по существу концепции в отношении того, почему его нельзя принимать, — кроме как в скрытой форме выраженной нелюбви к нашим гражданам, проживающим в многоквартирных домах, — я не увидел. Поэтому накануне выборов я ещё раз призываю вас поддержать этот законопроект и дать нашим гражданам возможность изменить ситуацию в сфере жилищно-коммунального хозяйства собственного многоквартирного дома.
Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Владимир Александрович Головнёв сделает содоклад от комитета. Пожалуйста.
Головнёв В. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Максим Станиславович не просто детально прошёлся по законопроекту, наверное, впервые я услышал детальнейшую проработку замечаний и комитета, и правительства, и даже мы немножко узнали про Америку, про соседей.
С моей точки зрения, нам нужно просто вспомнить о том, что летом мы с вами внесли достаточно существенные изменения в тот нормативный акт, который считается основным, а именно в Жилищный кодекс Российской Федерации, которым сегодня достаточно серьёзно ужесточены подходы к созданию и функционированию ТСЖ. Поэтому я не согласен с тем, что только ЛДПР у нас заботится о том, как чувствуют себя жители в различных регионах — в Коми, в Магадане или на Чукотке. По моим ощущениям, те изменения, которые мы с вами внесли, позволяют сегодня действительно сделать так, чтобы вновь созданные ТСЖ работали в более правильном режиме. Да, мы прекрасно понимаем, что существуют определённые моменты, мы их все с вами в регионах видим, но здесь нужно вносить изменение не в закон "О некоммерческих организациях", а именно в Жилищный кодекс Российской Федерации.
На основании этого Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству не поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Есть ли вопросы? Есть, у депутата Иванова Сергея Владимировича вопрос.
Задержитесь на трибуне.
Пожалуйста, ваш вопрос.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемый Владимир Александрович, вы сказали, что по вашим ощущениям — вот буквально так сказали: по вашим ощущениям — жители не испытывают никаких проблем со вновь создаваемыми ТСЖ. А как вы считаете, как ощущают себя сами жители, есть ли у вас статистика? Почему последнее время столько публикаций идёт о том, что эти ТСЖ плохо себя ведут, жители остаются без услуг и так далее?
Головнёв В. А. Уважаемый Сергей Владимирович, я сказал о том, что те поправки, которые мы внесли в Жилищный кодекс, позволяют нам сделать так, чтобы ситуация стала лучше. У меня нет статистики, но я знаю, что действительно на местах большое количество тех или иных критических замечаний. Однако, если говорить о данном законопроекте, то, когда в пояснительной записке мы с вами видим формулировку, что распространение действия данного закона обеспечит осуществление перерегистрации всех существующих ТСЖ, встаёт вполне логичный вопрос: а зачем тогда вносить изменения в закон "О некоммерческих организациях", если стоит задача перерегистрировать все ТСЖ?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, вам вопрос не был задан.
Присаживайтесь, Владимир Александрович.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть. Депутат Иванов Сергей Владимирович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению? Тогда Иванов сначала выступит, а потом по ведению.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Олег Викторович, я могу уступить.
Председательствующий. Нет-нет, выступайте, потому что выступление будет по ведению.
Иванов С. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, Максим Станиславович действительно очень подробно изложил суть законопроекта, и многие после этого спрашивают, что будем делать дальше, ситуация очень напряжённая. На самом деле проблема-то очень большая. Понимаете, когда создавались все эти организации — как говорится, благими намерениями выстлана дорога в ад, — предполагалось, что люди сами будут собираться и либо выбирать управляющую компанию, которая предложит самые дешёвые расценки на предоставляемые услуги, либо собственными силами будут организовывать товарищество собственников жилья и управлять своим общим имуществом, получать от этого прибыль и жить в мире, счастье и так далее. На деле так не получилось. Получилось как обычно, как говорил покойный Черномырдин: хотели как лучше, а получилось как всегда. Управляющие компании шельмуют с тарифами, то же самое делает и товарищество собственников жилья. Никогда сто процентов собственников не соберётся, чтобы принять консолидированное решение. Вы сами ходите на выборы и знаете: дай бог, если процентов сорок пойдут на выборы, и то хорошо. А вот из этих сорока найдётся 20 процентов, которые устанавливают правила игры.
Поэтому, уважаемые коллеги, смысл данного мероприятия очень простой. Поскольку сейчас очень трудно отличить нормальное товарищество собственников жилья от такого, которое только и делает, что занимается выдаиванием средств из жителей, которые, к сожалению, не хотят принимать участие в управлении собственным имуществом, то и получается, что перерегистрировать надо всех. Хорошие ТСЖ и управляющие компании, которые не обманывают своих клиентов, останутся, а вот плохие будут уничтожены — сейчас это очень трудно сделать, — и, может быть, у жильцов появится шанс создать нормальное товарищество собственников жилья, которое, ну, по большому счёту, может быть, и устроит нормальную жизнь людям в их микрорайоне.
Председательствующий. Спасибо.
Настаивает ли докладчик на заключительном слове? Настаивает.
Включите микрофон депутату Рохмистрову.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, действительно проблема существует, с ней сталкиваются все. И мне очень жаль, что у комитета нет статистики, мне очень жаль, что комитет руководствуется ощущениями. Мы же руководствуемся обращениями граждан, которые поступают в наш адрес, мы руководствуемся собственным опытом — ну, наверное, не самые безграмотные люди, мы занимались конкретной сменой этих самых липовых ТСЖ, — и мы руководствовались тем, что до сих пор прокуратура загружена делами о так называемых липовых ТСЖ и злоупотреблениях управляющих компаний. Мало того, это будет будоражить наших граждан ещё долгие-долгие годы, потому что та система, которая была создана, к сожалению, будет бить наших людей по карману.
Это касается не только старых домов, которые были навязаны и управляющим компаниям, и ТСЖ с поголовным переходом от одной системы к другой, это касается и новых домов. Если вы заинтересуетесь в комитете, запрос и ў те, например, статистику, сколько у нас новых домов построено на бэушных коммуникациях, то есть когда при строительстве нового дома использовались бэушные трубы, бэушные провода или другие средства инженерии. Сейчас это всё сказывается в том числе на сроках капитального ремонта. Сколько у нас с лифтовым хозяйством было проблем, когда лифты вешались на ТСЖ и когда госкомиссия принимала этот дом за взятку! ТСЖ принимает, а липовая управляющая компания сразу, чуть ли не на следующий месяц после того, как дом сдан, начинает собирать деньги на ремонт лифтового оборудования. А сколько денег эти липовые ТСЖ уводят сегодня у наших граждан! Я уже не говорю о платежах по обслуживанию совместного имущества и о том, что эти же самые застройщики до сих пор имеют большинство голосов в этих липовых ТСЖ, потому что все общие площади, которые должны были поступить во владение собственникам многоквартирных домов, записаны на подставные компании либо аффилированные физические лица. Во многих ТСЖ они до сих пор имеют право решающего голоса.
То есть на сегодняшний день это действительно серьёзнейшая проблема. Если вы посмотрите даже ту статистику... По районам посмотр и ў те, кто у нас лезет в ЖКХ — родственнички, братья, сватья тех, кто руководит, и через это, через липовые ТСЖ, липовые управляющие компании, обдирают наших граждан. И делается, можно сказать, робкая попытка навести здесь хоть какой-то порядок, во всяком случае вывести из той системы, где этой проблемой, то есть легитимностью создания той или иной некоммерческой организации, заниматься не будут. Это не входит в компетенцию налоговой службы, которая сегодня занимается их регистрацией. И только прокуратура, может быть, могла бы, но состава преступления по липовым ТСЖ они не находят. Это статистика конкретная, а не ощущение.
Уважаемые депутаты, это действительно серьёзная проблема, и в преддверии выборов всё-таки имейте в виду, что у нас страна, которая живёт в многоквартирных домах, у нас в многоквартирных домах живёт большинство населения, как это ни странно, и эта проблема касается большинства наших граждан, потому что большинство наших граждан не живут в депутатском доме, где проблемами ЖКХ, коммуналкой занимаются другие структуры, не имеют собственных домов и особняков. Ещё раз обращаюсь к депутатам: подумайте, вам же на выборы идти, и вы будете рассказывать, что порядок навели в сфере ЖКХ. Давайте хотя бы дадим возможность нашим гражданам самим порядок навести!
Председательствующий. Спасибо.
Комитет не настаивает?.. Нет. Представители президента, правительства? Также нет. Выносим на "час голосования".
Время — 17.00, уважаемые коллеги. В соответствии с нашим Регламентом объявляется "час голосования". Возьмите, пожалуйста, порядок работы.
Третье чтение. Пункт 2. Кашин Владимир Иванович по мотивам от фракции. Пожалуйста.
Включите микрофон.
Кашин В. И. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Хочу сразу сказать, что фракция будет поддерживать этот законопроект. Вместе с тем хотелось бы отметить, что этот закон — это небольшой шажочек к тому, чтобы мы действительно приступили к настоящему искоренению коррупции из нашей жизни. Речь идёт о комплексном решении вопроса, речь идёт в первую очередь об ответственности коррупционеров и в социальной, и в экономической жизни нашего общества, и в управленческих системах, в том числе это касается государственных и выборных технологий.
Мы сегодня убеждены, что, если вопросы ответственности... если не выстроить механизм законодательного ужесточения, мы проблему не решим. Несколько раз мы проводили слушания, "круглые столы" и давали соответствующие рекомендации, касающиеся принятия соответствующих законов и в сфере экономики, и в социальной сфере, которые бы могли лишить коррупционеров опоры. Мы говорим о государственном регулировании, о народном контроле, мы говорим об уголовной ответственности коррупционеров. До сих пор не решены вопросы конфискации имущества у тех, кто сегодня допускает в этом направлении особую злостность. Почему либерализация законов, связанных с экономическими преступлениями, и дальше продолжается? Да лишь только потому, что, по большому счёту, игнорируются в том числе и предложения высших руководителей нашей страны по поводу искоренения коррупции. Надо убрать эту среду, надо обрезать корневую питательную составляющую для коррупционеров, а это в первую очередь — ещё и ещё раз говорим об этом — связано и с возрастанием роли парламента, необходимостью парламентских расследований. Мы ещё и ещё раз говорим о необходимости принятия тех законов в сфере экономики, которые бы лишили корневой системы коррупционеров. В первую очередь мы говорим о национализации тех предприятий, которые могли бы работать сегодня на удовлетворение потребностей нашего народа, на решение проблем в жилищно-коммунальном хозяйстве, продовольственной безопасности, занятости нашего населения. Мы убеждены, что принятие подобных законов, повышение ответственности коррупционеров и введение народного контроля смогут действительно составить основу борьбы с коррупцией. А данный закон — это лишь полумера.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции", третье чтение. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 3, "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации". Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 4, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации". Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 5, "О внесении изменений в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 6, "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 7, "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с созданием консолидированной группы налогоплательщиков".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 8, "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части совершенствования порядка рассмотрения и разрешения коллективных трудовых споров". По мотивам записался Коломейцев Николай Васильевич, я его не вижу. Нет. Тогда выносим на голосование. Голосуйте, третье чтение.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 9, "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании". Кашин Владимир Иванович не настаивает на выступлении по мотивам. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 10. По мотивам — Смолин, но я его не вижу.
Шудегов, пожалуйста, по мотивам.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, безусловно, сама идея допустить негосударственные вузы к финансированию из бюджета концептуально правильная, я сам несколько раз выступал на конференциях по негосударственному образованию, поддерживал эту идею, и конечно, в данном случае законопроект в свою очередь повышает конкуренцию между государственными и негосударственными вузами в борьбе за студентов, но мною, нашей фракцией была внесена поправка, в соответствии с которой предлагалось, чтобы негосударственные вузы получили дополнительный источник финансирования. Государственные вузы в лице президента союза ректоров Виктора Антоновича Садовничего обратились к руководителям страны с просьбой не поддерживать данный законопроект, но мы считаем, что можно было бы дать дополнительное финансирование, и тогда не было бы этого конфликта между государственными и негосударственными вузами, который закладывается в данном законопроекте.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 10 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 11, "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принимается.
12-й пункт, ратификация такого же соглашения с Южной Осетией.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Принимается.
Два кадровых постановления, внесённых дополнительно. Первое — "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы", о переходе депутата Мединского из комитета по природным ресурсам в Комитет по культуре.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается.
И второе кадровое постановление — "О председателе Комитета Государственной Думы по культуре".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 13, "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной охране" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 14, во втором чтении ставится на голосование законопроект "О внесении изменений в статьи 3.5 и 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принято во втором чтении.
По ведению — Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект готов к третьему чтению, материалы размещены, необходимые экспертизы проведены. Просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Настаивает ли кто-то на выступлении по мотивам от фракции? Нет. Ставлю на голосование данный законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 15, "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании", второе чтение. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 16, "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 17, "О центральном депозитарии", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 18, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О центральном депозитарии". Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 19, "Об организованных торгах", второе чтение. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Комитет в лице депутата Свистунова предлагает принять данный законопроект в третьем чтении. Есть ли вопросы к комитету? Нет. Есть ли желающие выступить по мотивам? Ставится на голосование данный законопроект в третьем чтении. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 20, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организованных торгах", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается.
Аркадий Николаевич, правильно ли я понимаю, что комитет готов предложить принять законопроект в третьем чтении? Да, есть такое предложение. Есть ли замечания? Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Ставится на голосование данный законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 22, "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением института Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка", второе чтение. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 24, "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 27, "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах", первое чтение. Голосуйте, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 28, "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	57 чел.	12,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 29, "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и Федеральный закон "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 30, "О внесении изменений в статью 32 Федерального закона "О некоммерческих организациях", первое чтение. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. В целом?
Плигин В. Н. В целом. Да, законопроект готов к принятию в целом, необходимые экспертизы проведены, поэтому я прошу его принять в целом.
Председательствующий. Есть ли замечания по данному предложению комитета? Нет. Если нет, тогда я ставлю на голосование: принять данный законопроект в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 31, "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принимается.
Дальше два законопроекта, которые мы рассматривали по сокращённой процедуре. Первый — "О служебной тайне", 32-й пункт.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет, просто на голосование вопрос ставится в позитивной формулировке, а вы либо голосуете, либо нет.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	6 чел.
Не голосовало	444 чел.	98,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 33, тоже законопроект, рассматривавшийся по сокращённой процедуре, "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О коммерческой тайне" и Федерального закона "О служебной тайне".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 34, "О внесении изменения в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 35, "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О некоммерческих организациях", первое чтение. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 38, "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	28 чел.	6,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	28 чел.
Не голосовало	422 чел.	93,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 36 рассматриваем. "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". Докладчик прислал письменное уведомление о том, что согласен с рассмотрением вопроса без своего участия. Доклад от комитета сделает Головнёв Владимир Александрович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, он идёт на трибуну... Или с места?.. Да, пожалуйста, на трибуну.
Пункт 36 рассматриваем.
Головнёв В. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён в Государственную Думу 18 ноября аж 2008 года и предусматривает включение организаций, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общероссийских общественных объединений инвалидов, в перечень субъектов малого и среднего предпринимательства, закреплённый в части 1 статьи 4 Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". По мнению авторов законопроекта, такие коммерческие организации соответствуют отдельным критериям, отнесённым к субъектам малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации.
Комитет разделяет позицию авторов относительно необходимости усиления защиты прав инвалидов на труд и повышения эффективности реализации указанных мер. Однако комитет отмечает, что в настоящее время проблемы налогообложения организаций, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общероссийских общественных организаций инвалидов, уже урегулированы соответствующими положениями части второй Налогового кодекса Российской Федерации. Такие организации имеют право на применение упрощённой системы налогообложения и освобождаются от обязанности ведения бухгалтерского учёта. Кроме того, Налоговый кодекс предоставляет субъектам Российской Федерации право уменьшить до 5 процентов размер налоговой ставки по упрощённой системе налогообложения. Также хотел бы отметить, что в 2009 году комитет принял решение рекомендовать авторам доработать указанный законопроект. К сожалению, за эти два с лишним года мы не получили ни одного предложения.
С учётом вышеизложенного Комитет по экономической политике и предпринимательству предлагает отклонить данный проект в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, будут ли вопросы к докладчику? Нет. Будут ли желающие выступить? Да. Депутат Смолин Олег Николаевич.
Присаживайтесь.
Олег Николаевич Смолин выступает с места.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, меня радует позиция комитета, который говорит, что он тоже озабочен рабочими местами для инвалидов. Но хотел бы напомнить вам, что, согласно оценкам Счётной палаты, доля работающих инвалидов от числа трудоспособных людей с ограниченными возможностями здоровья в 90-м году составляла 22 процента, сейчас составляет 8 процентов. Более того, нет никаких оснований полагать, что положения программы развития России до 2020 года, в которой их доля должна быть повышена до 40 процентов, к 2020 году будут исполнены. Пока мы наблюдаем только одно: налоговое бремя на общественные организации инвалидов, несмотря на все наши усилия и поддержку по целому ряду позиций уважаемых депутатов бюджетного комитета, увеличивается. Смотрите, что происходит, например, в этом году. Заменили социальный налог страховыми взносами, это хорошо, но при этом нагрузка на общественные организации инвалидов и их предприятия увеличилась на 6 процентов — с 14 до 20,2 процента. Со следующего года всем, кому нагрузка была увеличена, её снижают на 4 процента, инвалидам не снижают ничего.
Коллеги, конкурентоспособность предприятий, использующих труд инвалидов, падает — когда другим снижают налоги, им налоги увеличивают. Число работающих инвалидов неминуемо будет сокращаться. Прибавлю к этому, что, к сожалению для меня, Минздравсоцразвития отказалось от идеи квотирования рабочих мест для инвалидов, которое применяется во всём мире, и перешло к другому принципу, предусматривающему очень незначительную поддержку тех бизнесменов, которые создают рабочие места для инвалидов, правда так же быстро их и закрывают, как только кончается эта самая поддержка. Поэтому жаль, что уважаемые авторы законопроекта не произвели доработку в соответствии с решениями комитета. И я думаю, что вопрос не только не снят, он наращивает актуальность, к сожалению.
Ну, могу сказать вам, уважаемые коллеги, с сожалением, что вот только что я вернулся из колл-центра, где началась голодовка инвалидов по зрению, потому что рабочие места были сначала созданы, но без государственной поддержки они не сохранились. Хочется надеяться, что федеральное правительство и правительство Москвы найдут выход из этого положения, но пока говорить о том, что вопрос как-то отрегулирован, слишком рано.
Я предлагаю поддержать этот законопроект и дорабатывать ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Состоялось выступление. Представители президента и правительства не настаивают. Докладчик не настаивает на заключительном слове.
Ставится на голосование законопроект в соответствии с пунктом 36 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 37. Есть письменное обращение докладчика с просьбой рассмотреть законопроект без его участия. Валерий Александрович Востротин докладывает законопроект "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей".
Пожалуйста, включите микрофон.
Востротин В. А.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Я сегодня галстук не надел, разрешите с места.
Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект, внесённый Законодательным Собранием Оренбургской области в мае этого года. В данном законопроекте предлагается наделить органы местного самоуправления полномочиями принимать муниципальные правовые акты, которые регулируют вопросы создания и деятельности аварийно-спасательных служб и аварийно-спасательных формирований в форме автономных учреждений.
Комитет по безопасности считает внесение данных изменений в федеральный закон нецелесообразным по следующим причинам. Во-первых, данный законопроект устанавливает только правовые нормы по созданию и деятельности аварийно-спасательных служб и деятельности спасателей и не определяет их организационно-правовые формы. Во-вторых, Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" наделяет органы местного самоуправления таким правом. В-третьих, вопросы определения организационно-правовых форм отрегулированы в статье 120 Гражданского кодекса и в законе "Об автономных учреждениях". Таким образом, дублирование данных правовых норм в этом законе нецелесообразно.
Заключение Правового управления имеется. На законопроект поступили отзывы из пятидесяти одного субъекта, из них шестнадцать — поддерживают, тридцать пять — нет. Правительство Российской Федерации указанный законопроект не поддерживает.
Уважаемые депутаты, Комитет по безопасности предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Александрович.
Коллеги, есть ли вопросы к Валерию Александровичу? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 37 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	21 чел.
Не голосовало	429 чел.	95,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
По ведению — Шеин, но, я думаю, это ошибка, я его не вижу.
Уважаемые депутаты, мы выполнили полностью повестку дня. Спасибо за работу. Поздравляю вас с наступающим праздником народного единства и согласия! Всем вам хороших выходных и успешной работы в регионах! До встречи через неделю. 