21 ноября 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 ноября 2011 года. 12 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу занять свои рабочие места и приготовиться к регистрации. Есть готовность?
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 02 мин. 46 сек.)
Присутствует	405 чел.	90,0 %
Отсутствует	45 чел.	10,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	45 чел.	10,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем приступить к работе.
У вас на руках имеется проект порядка работы на сегодняшнее заседание, я предлагаю принять его за основу.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Проект порядка работы принимается за основу.
Есть ли желающие выступить от фракций в пятиминутке? Есть: депутат Кашин Борис Сергеевич, вижу руку Владимира Вольфовича... Понятно, четверо выступающих.
Пожалуйста, Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, российская власть на наших глазах теряет поддержку общества — теряет, так как не имеет ни рычагов, ни желания для решения острейших проблем. В обычное время власть просто игнорирует общественное мнение, живёт собственной жизнью, устраивает свои дела и с этой целью выдвигает абсурдные проекты, вроде расширения Москвы до Калужской области. Но перед выборами правящим кланам приходится озаботиться сохранением оснований для управления страной, и вот тут с предельной ясностью проявляется патологическая сущность российской политической системы: в период, когда пустыми обещаниями люди сыты уже по горло, работают только методы сурковской демократии.
Москва, 19 ноября. В день 300-летия Ломоносова студенты и преподаватели МГУ имени Ломоносова собрались провести пикет у здания станции метро "Университет" против использования имени МГУ в предвыборной агитации за "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Пикет им неожиданно запретили, и ребята собрались на территории университета, у Вечного огня, чтобы обсудить сложившееся положение. Любой желающий может посмотреть в Интернете видео: никаких лозунгов, просто стояли и беседовали. Приехала полиция, не представляясь, грубо повязала пятнадцать человек, привезла в ОВД. Заведено дело об административном правонарушении.
Великий Ломоносов двести пятьдесят лет назад писал (я хочу, чтобы вы хотя бы это послушали): "Не худо, чтобы Университет и Академия имели по примеру иностранных какие-либо вольности, а особливо чтобы они освобождены были от полицейских должностей". И вот теперь на территории университета нынешние держиморды опровергают заветы Ломоносова. Итогом этой политической глупости станет дальнейшее обострение обстановки, ведь без подтасовок власть нужных ей результатов на участках, где голосуют студенты, уже не получит.
Карелия. Реформы ЖКХ привели к тому, что подготовка к зиме в городах Сегежа, Суоярви и многих северных посёлках сорвана. Региональная власть ищет, на кого бы свалить ответственность, а федеральная власть, проявив трогательную заботу о Банке Москвы и выделив 300 миллиардов рублей на санацию проделок его бывшего руководителя Бородина, не удосужилась подумать, как будут существовать оказавшиеся в собственности этого банка и Бородина предприятия, в частности "Инвестлеспром" и Сегежский целлюлозно-бумажный комбинат, котельная которого отапливает город Сегежу. В таких условиях нашёлся другой материал для отопления замерзающих жителей Карелии: по квартирам бесплатно распространены шесть выпусков газеты "Криминальная среда", суммарным тиражом более миллиона экземпляров. Издание это, наполненное клеветническими материалами, призвано если не поднять рейтинг "единороссов", то хотя бы дискредитировать оппозицию. Правоохранительные органы ведут расследование по делу "Криминальной среды", но боюсь, что закончат его после выборов и избиратели не узнают, как получилось, что один из выпусков этой газеты был отправлен в печать прямо из офиса карельского регионального отделения "ЕДИНОЙ РОССИИ". Может быть, депутат от "ЕДИНОЙ РОССИИ" Пивненко, представляющая Карелию и снова выдвинутая кандидатом в депутаты Государственной Думы, прояснит ситуацию?
Мурманск. Здесь падение рейтинга "ЕДИНОЙ РОССИИ", федеральной власти и губернатора планируют компенсировать организационными мероприятиями. В состав областной избирательной комиссии включено несколько профессионалов из Санкт-Петербурга. Зампредседателя облизбиркома Марина Жданова, имеющая в Питере сомнительную репутацию, склоняла председателей участковых комиссий уже в Мурманской области к повышению явки на выборах — до 70 процентов и к результатам голосования за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" — более 50 процентов, обещала за это соответствующую премию. Сейчас эти факты разбирает областная прокуратура.
Это не всё, чем мне следует заняться в Мурманске. Интернет заполнен заявлениями мурманчан о том, что их с помощью подкупа склоняли к голосованию за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", используя мурманское ноу-хау — заключение договора об агитации самого себя. Штаб этих политических последователей Остапа Бендера расположен прямо в здании мурманского ЗАГСа, и приглашаемая на бракосочетания молодёжь активно вовлекается в эти аферы.
На этом фоне невинной шалостью кажется инициатива кандидата в депутаты Мурманской областной Думы от "ЕДИНОЙ РОССИИ", хозяина сети магазинов в Кандалакше, который объявил о продаже во второй половине ноября хлеба населению по цене 2 рубля 90 копеек. Вот это его объявление, оно по всей Кандалакше развешено.
Уважаемые депутаты, подобные примеры — не исключения, а правила текущей избирательной кампании. Страна идёт к выборам, барахтаясь в политической грязи.
Завершая нашу работу в Государственной Думе, мы должны наконец задуматься об ответственности власти за будущее нашей страны, иначе народ спросит с нас непарламентскими методами.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста, ваше выступление от фракции.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Вот всё, что сказал Борис Сергеевич, возможно, правильно и можно было бы поддержать, если бы сами коммунисты не прибегали к ложным посылам во время этой кампании. Всё хорошо идёт, долбайте одного медведя — нет! Выхожу на дебаты с коммунистами — начинают о нас говорить ложь. Пожалуйста — мы антикоммунисты, давайте биться: ваша левая идеология, наша — антилевая. Ну зачем же лгать, что партию сняли с выборов в 99-м году из-за того, что у нас были какие-то криминальные элементы в списке? Ну у вас же человек работает в ЦИК — поднимите решение ЦИК. Вы в этом зале приняли идиотский закон, по которому, если в тройке списка у кого-то не так указано имущество, вся партия снимается с выборов. Вот к одному нашему из тройки придрались, что он не указал сгоревшую много-много лет назад машину. Он не указал, но она не может быть снята с учёта — уголовное дело длится. Если у вас угнали машину или она сгорела, то возбуждается уголовное дело, и, пока идёт уголовное дело, вы не можете снять с учёта, но человек думает, что раз у него нет машины, то он и не указывает. Поднимается представитель КПРФ: вот у вас сняли, у вас криминал. Какой криминал? В марте 2000 года Конституционный Суд, который очень любит Плигин, заставил нас отменить этот закон. Значит, коммунисты поддерживают законы, направленные против оппозиции. Поэтому лгать не надо.
Всё хорошо говорил Кашин, я могу выйти и поддержать его, но тот же Кашин опять в радиоэфире с нашим депутатом, в дебатах, вспоминает какого-то мужика и каких-то баб. Ну возьмите Интернет, поднимите: хоть когда где-либо я говорил об этом? Никогда в своей жизни этого не говорил! Это делают журналисты, политтехнологи, чёрные пиарщики: по ЛДПР негде ударить, поэтому давайте выдумаем какую-то чушь — про Индийский океан, или про какую-то бабу, или про какого-то мужика. Такой детский лепет — и коммунисты это повторяют! То есть вы, коммунисты, нас вынуждаете против вас использовать более жёсткую критику. Мы с вами друг другу подрываем авторитет. Вместо того чтобы объединиться, как просил Зюганов, против "ЕДИНОЙ РОССИИ", вы сами ломаете фронт против "ЕДИНОЙ РОССИИ", вы, коммунисты, как Явлинский, который ломает всегда фронт объединения демократов, чтобы они пришли к власти.
Я понимаю роль Зюганова как роль Горбачёва: Горбачёв добил КПСС, у Зюганова задача добить КПРФ. Ну, это ваша судьба, мы в это не вмешиваемся. Депутат Коломейцев нам высказывает в эфире, что мы отдали какие-то места "ЕДИНОЙ РОССИИ" в избиркомах. Мы ничего не отдавали! Из чего он делает такой вывод? Из того, что наш человек, который в комиссии, работает в администрации. Вы что, хотите, чтобы наши представители нигде никогда не работали? Нам не нужна партия бомжей! Вот, мол, он в администрации — почему же он в избиркоме? Ну и что? У нас были и губернатор наш, и министр наш, и главы республик двух.
То есть все попытки против ЛДПР что-либо делать, конечно, детский лепет напоминают. А так что делает "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сегодня? Она для нас главный противник, потому что коммунисты — это дети, это иллюзии, все понимают. Вот в Испании провалились левые, в Греции провалились левые, то есть ухудшается экономическое положение в Европе, но к власти не приходят левые партии, а наоборот, левые партии уходят. Поэтому дело не в том, левые или правые, дело в честности и в правде. Если по всей стране ломают наши билборды, забрызгивают краской, просто воруют, как в Твери, на место наших билбордов тут же вывешивают билборды "ЕДИНОЙ РОССИИ"... Я понимаю, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — партия бедных, давайте мы вам дадим денег, закупите ещё места, но оставьте в покое места, закупленные ЛДПР по 4 декабря, наши места не трогайте! Повторяю ещё раз: я вам дам деньги, закупите ещё места, полно мест в Российской Федерации, я вам изготовлю ваши плакаты и сам лично буду вешать, но не прикасайтесь своими руками к чужой агитации, чужой партии и не нагибайте наших кандидатов, так сказать, чтобы они выходили из списков и не шли на выборы, как это делают в городе Серове Свердловской области и в других местах.
То есть один призыв — к честной борьбе. Эту честную борьбу ведёт только ЛДПР, мы ни на кого из вас ни одной капли компромата не выбросили, ни на коммунистов, ни на "ЕДИНУЮ РОССИЮ", а вы миллионными тиражами клевещете на ЛДПР и на коммунистов, я их защищаю, но они никогда слова не сказали в защиту ЛДПР, никогда! Хотя в том же Тамбове — Плетнёва знает — они в коммунистической газете на нас грязь вылили, а в нашей газете якобы на коммунистов. Молодец Бетин, ему благодарность Кремль объявил, благодарность...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Исаев Андрей Константинович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В эти дни мы, несомненно, будем...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, попозже.
Исаев А. К. В эти дни мы с вами, несомненно, будем подводить итоги нашей совместной четырёхлетней работы. Кто-то будет отчитываться перед избирателями принятыми законами, кто-то — громкими политическими заявлениями и демаршами.
Одним из важнейших направлений работы Государственной Думы нынешнего созыва было регулирование ситуации на рынке труда Российской Федерации. Мы многое сделали в этом отношении. Хочу напомнить, что именно в этом созыве мы ратифицировали Европейскую социальную хартию, ратифицировали четыре конвенции Международной организации труда и сегодня будем ратифицировать пятую конвенцию, посвящённую предотвращению крупных промышленных аварий. Мы внесли поправки в Трудовой кодекс, которые направлены на защиту прав работников на здоровье и безопасные условия труда. Мы почти вдвое увеличили финансирование решения вопросов занятости и впервые приступили к нормальной активной политике занятости: создание новых рабочих мест, поддержка нового бизнеса, стипендии для переезжающих на новое место проживания, новое место работы.
Вместе с тем мы понимаем, что остаётся ещё одна проблема, которая до сих пор нами в полном объёме не решена и которую мы оставляем шестой Государственной Думе, — это проблема трудовых мигрантов. Мы с вами приняли законы, которые резко усилили финансовую и административную ответственность работодателей за незаконное привлечение трудовых мигрантов, нелегальных мигрантов, и мы надеемся, что правоохранители используют эти решения, для того чтобы с данной проблемой справиться. Однако остаётся ещё и проблема легальных трудовых мигрантов, она не урегулирована в полном объёме, и отдельные недобросовестные работодатели используют её для того, чтобы понижать цену на российском рынке труда. Одна из таких лазеек — это ситуация со взносами во внебюджетные социальные фонды. Сегодня за российского работника работодатель платит взносы 30 процентов во внебюджетные социальные фонды, за трудовых мигрантов — ноль. Это значит, что мы создали в государстве и стимулируем ситуацию, когда трудовые мигранты имеют конкурентные преимущества перед нашими работниками на рынке труда. Поэтому сегодня фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" приняла решение внести — и завтра мы это сделаем — в закон о взносах в социальные фонды поправку, устанавливающую обязанность работодателя выплачивать взносы за трудовых мигрантов в Пенсионный фонд Российской Федерации в полном объёме. Мы уверены, что эта поправка будет принята. Мы также будем рекомендовать новому созыву Государственной Думы установить взносы в фонды социального и медицинского страхования. Это решение справедливое потому, что оно защищает интересы наших работников, оно справедливое и потому, что оно закладывает основание для социальной защиты трудовых мигрантов, оно справедливое потому, что оно увеличит доходы Пенсионного фонда Российской Федерации. Оно крайне важно, потому что помогает нам выстраивать единое евразийское пространство. Вы знаете, что сегодня "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и её лидеры в качестве одной из главнейших поставили задачу создания мощного евразийского союза, и принимаемое нами решение — шаг в этом направлении.
Я уверен, что это решение будет принято, и оно послужит интересам российского рынка труда, интересам наших работников. Я также уверен, что менее чем через две недели на предстоящих выборах в Государственную Думу победит самая социально ответственная партия нашей страны — партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и мы продолжим успешно решать обе проблемы: и проблему развития российского рынка труда, и проблему выстраивания евразийского союза.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Черешнев от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", пожалуйста.
Черешнев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Добрый день, глубокоуважаемые Олег Викторович, депутаты! Я тоже хочу поговорить о выборах, поскольку сейчас интенсивная работа в этом направлении идёт, проходят десятки встреч, особенно в регионе Урала. И хочу поделиться тем, что передают избиратели, какие наказы. Интересен сам процесс, особенно если сравнить с выборами четырёхлетней давности.
Ну, хочу сказать, что без всяких договорённостей — а расстояния между пунктами, где приходится встречаться на Урале, составляют сотни километров — приходят избиратели, особенно пенсионеры, на встречи и сразу показывают квитанции на оплату жилищно-коммунальных услуг, спрашивают: "О чём вы, депутаты, думаете? Когда это кончится? Сколько можно ещё терпеть?" Должен сразу сказать, уважаемые коллеги, что сейчас уже мало разговоров о том, что строим, что будем строить — коммунизм, социализм или капитализм, а спрашивают конкретно: как ваша партия относится к человеку?
И я должен сказать, так исторически сложилось, что учёные всегда чувствовали этот позыв первыми, и хочу провести некоторые параллели. Вот наш знаменитый учёный, первый нобелевский лауреат Иван Петрович Павлов в 1929 году — проведите параллели, пожалуйста, — на заседании академии наук в присутствии партийных руководителей Ленинграда произнёс свои знаменитые слова: "Мы живём под гнётом жестокого принципа: государство, власть — всё, личность обывателя — ничто. Но на таких принципах, господа, не то что культурного государства, вообще ничего не построишь, несмотря ни на какие Днепрострои и Волховстрои, потому что государство должно состоять не из машин, не из пчёл и муравьёв, а из представителей высшего вида живого мира — Homo sapiens, человека разумного..."
Я думаю, разумный подход всех нас заставляет признать, что сегодня-то мы живём в достаточно слабом государстве. Ну судите сами, если президент страны несколько дней назад на встрече с молодыми учёными в "Сколково" говорит: "Знаете, когда я слышу разговоры про таможню... хочется взять микрофон и как запустить в стенку...", — ну не это ли говорит о бессилии власти?
А проблем-то сколько, и, как говорят избиратели, важнейших проблем! Я не буду говорить о пенсиях, зарплатах, это всё понятно. Вот то, что волнует народ: почему такой упадок страны, почему такая деградация России, особенно в тех отраслях, которые связаны с воспроизводством человеческого капитала, почему образование, реформа, здравоохранение, наука, культура — полная критика? Сколько жалоб! И конкретные факты приводятся: вот на сколько финансируется библиотека, вот сколько на культуру в регионе выделили — крохи!
Уважаемые коллеги, дорогие друзья! Я хочу сказать, что всех беспокоит и деградация власти, безвыборной власти. Всех беспокоит, почему для власти сегодня нет никаких пределов, — ни законов, ни прессы, ни даже волеизъявлений тружеников. Власть подспудно, но добилась сегодня разделения всего общества на наших и не наших. Посмотрите, кто у нас сегодня вверх идёт? Только свои, причём это не самый лучший вариант. Вы же видите, что творится на "правительственных часах". Да можно десятки примеров приводить.
Вот сегодня в Свердловской области очередной скандал: лидер "молодогвардейцев" некто Алексей Коробейников, уличённый в прошлом году в том, что у него поддельный аттестат, идёт сейчас по списку "ЕДИНОЙ РОССИИ" в Законодательное Собрание Свердловской области. И все крышуют, все скрывают. Кому чего непонятно? Вуз не даёт справку и так далее, и тому подобное. Я не знаю, для чего это "ЕДИНОЙ РОССИИ". Ну понятно, допустили ошибку, но надо исправить и попытаться разобраться в сути явления. А суть явления, мне кажется, в том, что большинство наших россиян, совестливых, скромных людей, не падки до власти. И в этом трагедия не только их самих, но и власти, и всей России в целом, потому что, чтобы воспитать руководителя, нужно время: нужно его отыскивать, лелеять, целую систему выстроить, а любой талант, как и талант руководителя, он легкораним и беззащитен. Чтобы такой талант найти, надо время.
А результаты праймериза о чём говорят? Только 14 процентов лидеров региональных вошли в списки. А остальные где? Нет. Чему это учит молодёжь? А тому, что всеми силами, с липовыми аттестатами, но во власть, во власть и во власть! Конечно, с такими принципами мы многого не добьёмся. Поэтому "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" говорит: готовность к...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Присаживайтесь.
Уважаемые депутаты, выступления состоялись.
Я прошу включить режим записи для предложений по порядку работы.
Покажите, пожалуйста, список записавшихся.
Депутат Багдасаров.
Багдасаров С. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Я хотел обратиться к руководству Госдумы и руководству комитетов. Наша фракция выступила с инициативой принять заявление Государственной Думы о необходимости введения визового режима с Таджикистаном на основании соглашения от 2000 года и соответствующей статьи 4. Но вот Правовое управление текст как бы прошёл, а профильный комитет у нас не торопится. Давайте наберёмся гражданского мужества и совести и примем хотя бы на последнем заседании это заявление.
Мне много раз приходилось выступать с этой трибуны и рассказывать об этой угрозе — об угрозе наркотиков, исходящей именно из Таджикистана. Мы дождались того позорища, которое недавно было учинено, позорища, которого не знала наша страна ни во времена Российской Империи, ни во времена Советского Союза. Что, дальше будем так двигаться и будем принимать законы о трудовых мигрантах, которые якобы что-то решат? Не решат! Давайте выполнять те соглашения, которые сами же мы и ратифицировали. Почему мы не выполняем соглашения? Почему мы такие незаконопослушные? Почему мы не защищаем национальные интересы России? Я предлагаю...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, мы всё же настаиваем на проведении "правительственного часа" с приглашением Чурова, генпрокурора, руководителя Следственного комитета и министра МВД, потому что то, что происходит сегодня с избирательным законодательством, — это произвол и вакханалия. А начальник Генштаба — вы почитайте в пятничном номере "Коммерсанта" — вообще договорился до абсурда. Этот начальник, при котором Генштаб разгромлен и пятьдесят пять учебных заведений прекратили существование, уже договорился до локальной ядерной войны и до того, что ему нужны снайперы, а не училища, чтобы бороться с беспорядками на улицах! Поэтому я прошу всё же поставить на голосование: пригласить Чурова, генерального прокурора, руководителя Следственного комитета, которые вообще не принимают мер к нарушителям избирательного законодательства.
Председательствующий. Депутат Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
В порядке вопроса об электронном обучении. Власти много говорят о развитии образования, но в этом году расходы на образование составят 4 процента ВВП, а в 2014-м — всего 3,6 процента. В станице Вёшенской — это на родине Шолохова — я спросил недавно главу района: "Сокращаются ли школы в районе?" Он ответил, что нет, причём в присутствии всех бюджетников района, которых, кстати, собрали, чтобы заявить: если за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" будет 70 процентов голосов, то они получат...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Виктор Андреевич, я должен сделать вам замечание. У вас была пятиминутка, выступал Кашин, он мог бы это сказать. Это абсолютно никакого отношения не имеет к порядку нашей работы, и мне уже сигналят, сигналит Жириновский, о том, что это неправильно. Сделайте предложение по порядку работы.
Включите микрофон Коломейцеву Виктору Андреевичу.
Коломейцев В. А. Я продолжаю. Но в хуторе Антиповский этого же района...
Председательствующий. Отключите, пожалуйста, микрофон.
Не хочет Виктор Андреевич делать предложение.
Уважаемые депутаты, предлагаю обсудить прозвучавшие предложения. Первое предложение сделал депутат Багдасаров, он сказал о заявлении, которое его фракция подготовила. Дело в том, что на Совете этот вопрос рассматривался, как вы помните, и было принято решение, что мы данный вопрос можем внести на рассмотрение после того, как будут получены соответствующие заключения комитетов. Я прошу те комитеты, которые имеют отношение к данному вопросу, ускорить дачу заключений, для того чтобы, если будут соблюдены регламентные процедуры, мы могли бы завтра его рассмотреть. У нас завтра предпоследнее заседание в этой сессии.
Николай Васильевич Коломейцев предложил провести "правительственный час", я так понимаю, завтра с приглашением Чурова, генерального прокурора, руководителя Следственного комитета, руководителя МВД. Ну, он позицию сформулировал, просит поставить данный вопрос на голосование.
Ставлю предложение депутата Коломейцева Николая Васильевича на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	117 чел.	26,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	119 чел.
Не голосовало	331 чел.	73,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Депутат Коломейцев Виктор Андреевич сделал, ну, скажем так, политическое заявление, и мы частично его выслушали.
Уважаемые коллеги, предлагаю принять проект постановления о порядке нашей работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принято.
Переходим к рассмотрению законопроектов третьего чтения.
Пункт 2, "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Владимира Николаевича Плигина.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В рамках подготовки законопроекта к третьему чтению появилась возможность доработать процессуальные, процедурные статьи, и в этой связи предлагаем вернуть законопроект во второе чтение.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, комитет предлагает вернуть законопроект во второе чтение, поскольку появились технические поправки. Ставится на голосование предложение комитета вернуть законопроект к процедуре второго чтения. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Владимир Николаевич, по поправкам.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, у вас находится пять поправок, уточняющих положение об органах государственной власти, которые могут рассматривать дела по предлагаемой законопроектом статье 9.21. Также уточняются положения о компетенции Государственной жилищной инспекции в рамках рассмотрения дел, указанных в статье 7.23 1 . Предлагаю утвердить таблицу и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице поправок, поддержанных комитетом? Нет. Ставится на голосование таблица.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, у нас же... Да, мы тогда выносим данный законопроект на "час голосования", для того чтобы поддержать его во втором чтении. И комитет его подготовил для голосования в третьем чтении, поэтому сразу спрашиваю: есть ли желающие выступить по мотивам по данному законопроекту? Нет.
Присаживайтесь, Владимир Николаевич, вернее, нет, задержитесь.
Пункт 3, "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации".
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний нет. Просим принять в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по докладу? Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим на "час голосования".
Пункт 4, "О внесении изменений в Федеральный закон "О судебных приставах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает также Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Экспертизы проведены, замечаний нет. Просим принять в третьем чтении.
Председательствующий. Есть замечания по докладу? Настаивает ли кто-то на выступлении по мотивам? Нет. Выносим на "час голосования".
У меня высветилось: по ведению — Козерадский. Это не ошибка? Ошибка.
Тогда переходим к 5-му пункту порядка работы — проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и Федеральный закон "Об альтернативной гражданской службе". Докладывает заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Валентин Васильевич Бобырев.
Бобырев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, по данному законопроекту проведены все необходимые экспертизы. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по докладу и желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
Уважаемые депутаты, я обращаюсь к руководителям фракций. У нас сегодня дополнительное заседание, поэтому я прошу дать согласие на то, что "час голосования" мы с вами проведём по готовности, по мере рассмотрения вопросов порядка работы. Нет возражений? Согласны. Спасибо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, если вдруг до пяти доработаем, значит, в пять объявим.
Пункт 6, проект федерального закона "О хозяйственных партнёрствах". Докладывает председатель Комитета по собственности Виктор Семёнович Плескачевский.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, есть ли возможность сразу по четырём вопросам сделать доклад, потому что они связаны между собой?
Председательствующий. Они взаимосвязаны? Ну, докладывайте, но выносить я их буду отдельно на "час голосования".
Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Хорошо. Итак, уважаемые...
Председательствующий. Секундочку, я объявлю их.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 50 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О хозяйственных партнёрствах". Пункт 8, проект федерального закона "Об инвестиционном товариществе". И пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об инвестиционном товариществе".
Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается пакет законопроектов, целью которого является создание условий для инвесторов в самой сложной, пожалуй, сфере — сфере венчурного бизнеса, в сфере, где есть необходимость увеличения средств инвесторов на стадии от идеи до патента, от патента до опытного образца, до опытной серии и в конце концов до промышленной серии. Как известно, у нас эта сфера деятельности не очень сильно поощряется, хотя велико желание, скажем так, устроить инновационную экономику. Есть мнение, что предложенные вашему вниманию законопроекты, вводящие две новые правовые формы, создадут такие условия для инвесторов, и эта задача будет решена. Должен сказать, что внесённые и подготовленные правительством к первому чтению законопроекты мы с вами очень сильно критиковали, много сделали предложений. Подавляющая, б о ў льшая часть наших с вами предложений в этих законопроектах учтена. Законопроекты подготовлены к третьему чтению, проведены все необходимые экспертизы. Комитет по собственности просит проголосовать за.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по законопроекту под пунктом 6 и желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим на "час голосования".
Есть ли замечания и желающие выступить по мотивам по пункту 7? Нет. Выносим на "час голосования".
По пункту 8? Также нет. По пункту 9? Также нет.
Выносим все четыре законопроекта на "час голосования".
Переходим к пункту 10 порядка работы — проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" в части упрощения процедур валютного контроля". Доклад сделает Владислав Матусович Резник.
Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Глубокоуважаемые коллеги, представляемый к третьему чтению законопроект прошёл все необходимые экспертизы, имеется соответствующее заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет просит поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по докладу и желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к пункту 11 — проекту федерального закона "О государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса". Докладывает Юрий Александрович Липатов. С места.
Липатов Ю. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса" прошёл все экспертизы и готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по докладу и желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к пункту 12 — это проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации. Докладывает также Юрий Александрович Липатов. С места.
Пожалуйста.
Липатов Ю. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект тоже прошёл все соответствующие правовые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания по докладу и желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Пункт 13, "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по физической культуре и спорту Ильдара Ирековича Гильмутдинова.
Включите микрофон.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления не имеется. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по докладу и желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 14. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства". Докладывает председатель Комитета по строительству и земельным отношениям Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 17 ноября 2011 года. Проект закона в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет рекомендует палате принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желающие выступить по мотивам: депутат Коломейцев Николай Васильевич записался от фракции КПРФ. Других желающих нет? И Шаккум. Двое желающих выступить по мотивам. Выносим на "час голосования".
15-й пункт, "О порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладчик тот же.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 18 ноября 2011 года. Проект закона в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить от фракции по мотивам по данному законопроекту? Нет желающих. Выносим на "час голосования".
Присаживайтесь, Мартин Люцианович.
Пункт 16, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает председатель Комитета по вопросам местного самоуправления Вячеслав Степанович Тимченко.
Тимченко В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам местного самоуправления подготовлен к рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по докладу и желающие выступить по мотивам? Нет желающих. Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 17, "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Михаила Васильевича Тарасенко.
Включите микрофон.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет. Просьба принять в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить по мотивам при обсуждении законопроекта в третьем чтении? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 18, о проекте федерального закона "О курортном регионе Кавказские Минеральные Воды". Доклад члена Комитета по охране здоровья Ильдара Мансуровича Берхеева.
Берхеев И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона был принят Госдумой в первом чтении 15 мая 2003 года, во втором чтении — 15 октября 2003 года. 19 ноября 2003 года было принято решение перенести рассмотрение законопроекта в третьем чтении на другое пленарное заседание. Комитет Государственной Думы по охране здоровья рекомендует Государственной Думе не принимать указанный федеральный закон в третьем чтении, в связи с тем что он потерял свою актуальность.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, мнение комитета вы слышали, тем не менее мы выносим данный законопроект на третье чтение по предложению комитета. И я обращаюсь к палате: есть ли желающие выступить по мотивам? Нет желающих. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Я спрашиваю у представителей правительства: есть ли готовность к докладу по пункту 19? Сафонов Александр Львович на месте? Я просто его не вижу.
Итак, блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 19, проект федерального закона "О ратификации Конвенции о предотвращении крупных промышленных аварий (Конвенции № 174)". Доклад официального представителя правительства заместителя министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации Александра Львовича Сафонова.
Пожалуйста.
Сафонов А. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации.
Спасибо.
Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О ратификации Конвенции о предотвращении крупных промышленных аварий (Конвенции № 174)" разработан в соответствии с планом по реализации Генерального соглашения между общероссийскими объединениями профсоюзов, общероссийскими объединениями работодателей и Правительством Российской Федерации на 2011—2013 годы и направлен на создание эффективной системы защиты трудящихся и населения от последствий технологических аварий на опасных объектах.
Данная конвенция была принята Международной организацией труда в 93-м году и вступила в действие в 97-м году. Эта конвенция прошла все необходимые процедуры обсуждения в Правительстве Российской Федерации, обсуждена в Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, поддержана социальными партнёрами. Реализация положений этой конвенции позволит усилить тот механизм, который существует у нас в Российской Федерации в части защиты, как я сказал, и населения, и работников от последствий крупных промышленных аварий. В частности, она предусматривает, что каждый владелец опасного объекта должен будет готовить декларацию о системе безопасности на данном предприятии и соответствующим образом сообщать о предпринимаемых мерах по защите населения и работников в компетентные органы.
В значительной степени положения этой конвенции уже ратифицированы, реализованы в действующем российском законодательстве, и, безусловно, её принятие, как я ещё раз хотел бы подчеркнуть, усилит защиту и населения, и работников от вредного воздействия производства и на здоровье работающих, и на окружающую среду.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад председателя Комитета по промышленности Сергея Васильевича Собко.
Собко С. В., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы несколько более подробно остановиться на этой конвенции и сделать небольшое добавление к тому, о чём сказал Александр Львович Сафонов, поскольку тема чрезвычайно важная для нашей страны.
Комитет Государственной Думы по промышленности не впервые изучил положения конвенции, предлагаемой к ратификации. Ещё на парламентских слушаниях, проведённых в феврале 2010 года, мы рекомендовали правительству внести соответствующий законопроект.
К настоящему времени б о ў льшая часть положений конвенции, о которых сказал представитель правительства, уже реализована в российском законодательстве — это Федеральный закон "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" и смежные законодательные акты. В ходе работы пятого созыва Государственной Думы мы реализовали два очень важных требования конвенции. Во-первых, мы разграничили предметы регулирования технических регламентов и правил промышленной безопасности. Это позволяет сдвинуть с мёртвой точки процесс разработки и актуализации обязательных требований к промышленной безопасности, прекращённый с даты вступления в силу закона "О техническом регулировании". Во-вторых, мы наделили Ростехнадзор полномочием приостанавливать деятельность на опасных производственных объектах при угрозе аварии.
Вместе с тем конвенция содержит ряд требований, которые ещё только предстоит оформить законодательно. Из почти трёхсот тысяч опасных производственных объектов, зарегистрированных в России, предстоит выделить те, эксплуатация которых сопряжена с наибольшим риском. Именно на них должно быть обращено максимальное внимание государства.
Необходимо наделить Ростехнадзор полномочием требовать внесения изменений в декларацию промышленной безопасности, подаваемую эксплуатирующими организациями. При этом надо будет чётко прописать процессуальные основания для таких действий. Потребуется подробно регламентировать форму отчёта эксплуатирующей организации о причинах и последствиях аварии, а также о принимаемых мерах по их предотвращению.
Работодатели, собственники, по данной конвенции обязаны теперь проводить — то есть, я подчёркиваю, вкладывать деньги — технические мероприятия, включая проектирование, системы обеспечения безопасности, строительство, выбор химических веществ, эксплуатацию, техническое обслуживание и систематическую инспекцию объекта, а также проводить организационные мероприятия, включающие профессиональную подготовку и инструктаж персонала, обеспечение оборудованием, гарантирующим его безопасность, уровни обеспеченности персоналом, продолжительность рабочего времени, распределение обязанностей и контроль за работой подрядчиков со стороны и временных работников на объекте.
Также эта конвенция даёт работникам на опасных производствах дополнительные права, вплоть до остановки (прерывания) работы в случае, если существует вероятность крупной аварии. Мы считаем эти новации сверхактуальными. Достаточно сказать, что только в 2010 году на опасных производственных объектах погибли в стране триста тридцать восемь человек, что на восемьдесят шесть человек больше, чем в 2009 году. И можно сказать, Господь уберёг, почти чудо, что в 2011 году не было аварий, подобных авариям на шахте "Распадская" и на Саяно-Шушенской ГЭС.
Если в этом зале найдётся хоть один человек, считающий, что нормы конвенции избыточны, то я предлагаю посмотреть сайт Ростехнадзора, на котором регулярно размещается информация о последствиях тех аварий, которые мы имеем на опасных объектах.
Ратификация конвенции поддержана Комитетом Государственной Думы по международным делам и Комитетом по труду и социальной политике. У Правового управления Аппарата Госдумы нет замечаний. Комитет Государственной Думы по промышленности рекомендует палате принять закон "О ратификации Конвенции о предотвращении крупных промышленных аварий...".
Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Задержитесь на трибуне.
Есть ли вопросы у депутатов? Есть. От фракции КПРФ Коломейцев Виктор Андреевич. Кто будет задавать вопрос от ЛДПР? Мы договорились о том, что мы...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, на два заседания, правильно поправляет меня Лебедев. Ну хорошо, тогда, значит, Коломейцев, Рохмистров и Селезнёв.
Пожалуйста, Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А. Вопрос к представителю правительства.
В финансово-экономическом обосновании написано, что эта ратификация не потребует расходов из федерального бюджета, но даже на организационные меры, которые здесь были перечислены, наверняка потребуются дополнительные деньги в министерствах и ведомствах — не только же за счёт собственников всё это будет проводиться: оповещение населения и так далее. Хорошо ли продумано всё это?
Сафонов А. Л. Спасибо за вопрос.
Ответ однозначный: хорошо очень продумано. И я напомню о том, что у нас существует как минимум два компетентных органа, которые будут реализовывать положения этой конвенции, — это Ростехнадзор, который является как раз компетентным органом по контролю за особо опасными объектами, и министерство по чрезвычайным ситуациям, которое обеспечивает оповещение населения в случае наступления вот таких экстремальных ситуаций. Поэтому, ещё раз подчеркну, в части расходных обязательств из федерального бюджета законопроект достаточно хорошо просчитан.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Селезнёв Валерий Сергеевич, ваш вопрос.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
У меня вопрос к представителю правительства.
То, что конвенция полезная, наверное, не вызывает сомнения, а вот как вы будете реализовывать эту конвенцию, немножко непонятно. Поэтому я прошу пояснить.
Конвенция предусматривает возможности консультаций предпринимателей с трудящимися по вопросу безопасности. Понятно, что это касается крупных промышленных предприятий. На сегодняшний день многие крупные промышленные предприятия находятся в руках частного капитала, соответственно, частный капитал у нас каждый день на этих трудящихся плевать хотел, и как вы сможете обеспечить вот эти консультации, проведение эффективных консультаций, совершенно непонятно.
И вопрос, может быть, рядышком стоящий с этим. Насколько я понимаю, всего шестнадцать стран участвуют в этой конвенции. Неужели мы настолько впереди многих стран, что готовы уже к этой конвенции, к её реализации практической?..  (Микрофон отключён.)
Сафонов А. Л. Спасибо за вопрос.
Я начну с последнего, по поводу готовности Российской Федерации реализовывать данную конвенцию. Я напомню о том, что именно в стенах Государственной Думы был принят закон о страховании особо опасных объектов, которым как раз и обеспечивается реализация многих положений данной конвенции, в частности, имеется в виду наличие необходимых программ защиты от наступления техногенных катастроф. Также в данном законе, уже вступившем в силу, содержится механизм оценки возникновения риска от неправильной реализации каких-то технологических процессов или системы менеджмента. Российская Федерация является достаточно развитой страной, имеющей значительное количество промышленных объектов, поэтому мы считаем для себя эту тему актуальной. Страны, которые не хотят присоединяться к конвенции, наверное, реализуют какую-то свою, иную политику. У нас политика именно направлена на защиту населения и работающих граждан.
Что касается второго вопроса — процедуры консультаций между работниками и работодателями по данной тематике и механизмов, которые реализуют эту задачу. У нас помимо данной конвенции и законов, обеспечивающих безопасную эксплуатацию опасных объектов, существует ещё и Трудовой кодекс, положениями которого предусматриваются обязательства по коллективным переговорам. Существует компетенция уполномоченного органа, в данном случае Министерство здравоохранения и социального развития обеспечивает исполнение этой процедуры. И в рамках вот этих переговорных процессов, которые являются обязательными, осуществляется как раз формирование договорённостей между работодателем и работниками по вопросам обеспечения безопасности и охраны труда.
И напомню ещё о следующем моменте. Данная конвенция потребует от нас внесения в действующее законодательство ряда уточнений, в том числе, если понадобится, если мы выявим в ходе её реализации необходимость в усилении жёсткости требований трудового законодательства, в частности контроля за вот этим переговорным процессом, мы это сделаем.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
У меня вопрос к представителю комитета.
Вы в своём выступлении сказали, что теперь ситуации, подобные аварии на Саяно-Шушенской ГЭС, происходить уже не будут, а вот у меня, к сожалению, другая информация. Например, на Ленинградской АЭС, как я уже неоднократно говорил, конкурс на поставку сложнейшего оборудования выиграла контора, которая занималась строительством коттеджей, и производитель этого оборудования подтверждает, что никаких, собственно говоря, контрактных либо каких-либо других отношений с этой конторой у них не было, нет и не будет. И вопрос возникает: что вот сейчас там поставят? Как вот это отрегулировать этой конвенцией?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Собко Сергей Васильевич, пожалуйста.
Собко С. В. Максим Станиславович, ещё раз я более чётко тогда сформулирую этот тезис. Я не сказал, что эта конвенция — панацея и что больше не будет происходить никаких аварий. Мы будем на это надеяться, верить в это. Но дело в том, что эта конвенция — это первый серьёзный шаг по совершенствованию нашего законодательства в плане повышения ответственности собственников, работодателей, и получения дополнительных прав трудовыми коллективами, поскольку, если происходили какие-то страшные события типа аварий на Саяно-Шушенской ГЭС или шахте "Распадской", как правило, потом уже искали инженера по технике безопасности или в крайнем случае главного инженера, чтобы было кого наказать. А здесь как раз формулируется целый ряд положений, которые обязывают собственников (я специально в скобках написал) вкладывать деньги, не только организовывать эти мероприятия, а оснащать необходимым оборудованием, обучать персонал, который должен профессионально понимать, что существует угроза крупной промышленной аварии. И коллектив имеет право теперь остановить работу, это нужно особо отметить, без права наказания со стороны собственника, потому что, если, допустим, шахтёры остановили работу и вышли, понятно, что их никто не посадит, но они останутся без зарплаты — разве это не наказание? Дети ведь дома есть хотят. Безусловно, эта конвенция не исчерпывает все вопросы, но мы должны будем потом подогнать уже под эту конвенцию целый ряд законов, которые существуют у нас, для того чтобы юридически, законодательно все прописанные здесь тезисы были подкреплены и чтобы ответственность наступала в любом случае при невыполнении тех или иных требований, которые в конвенции отражены.
Председательствующий. Спасибо. Вопросов больше нет. Присаживайтесь.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Да, Рохмистров Максим Станиславович. Десятиминутный режим.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, я поднял эту тему не случайно, потому что то, о чём здесь говорится, конечно, хорошо, только вот то, что мы будем искать где-то виноватых... Виноватых надо искать в тех структурах, которые возглавляют основные регуляторы, то есть министерства и ведомства, потому что, к сожалению, на сегодняшний день коррумпированность у нас зашкаливает везде, и, если внимательно разбираться в причинах аварии на шахте "Распадская" или на Саяно-Шушенской ГЭС, станет понятно, что вопрос был только в том, что кто-то хотел заработать либо украсть побольше денег. И никакие конвенции это, к сожалению, преодолеть не смогут. Вот пример куда более актуальный. Производитель конкретного оборудования на Ленинградской атомной станции проигрывает конкурс, а контора, которая занималась строительством коттеджей, выигрывает конкурс на поставку уникального оборудования, его сервисное и гарантийное обслуживание. И что у нас гастарбайтеры, строящие коттеджи, на атомной станции наобслуживают? Вот этого никто понять не может. Но тем не менее получаю ответ от заместителя руководителя Росатома: да всё нормально там, Максим Станиславович, всё хорошо, контора хорошая, правильная, всё она нам поставит, а не поставит, мы договор с ней расторгнем. Пишу запрос в американскую компанию, которая производит это оборудование, они подтверждают, что с этой конторой никаких отношений нет. Что там будет поставлять эта контора, никому неизвестно. Что, мы уже забыли, что у нас самолёты падали от того, что поставлялись контрафактное либо отмытое, бэушное оборудование? Теперь надо, чтобы атомная станция ещё напомнила нам? Или забыли расследование причин аварии на Саяно-Шушенской ГЭС? Ситуация повторяется один к одному. Слушайте, я, конечно, понимаю, что это особенность русской нации, что только мы, в третий раз наступая на одни и те же грабли, смеёмся, но, извините, атомная станция — это немножко другие грабли, и мой любимый город Санкт-Петербург вместе с любимой Ленинградской областью могут просто перестать существовать. Вам что, ещё одна чернобыльская катастрофа нужна? Так везде, и всем наплевать на то, что и президент говорил, что у нас на закупках воруют, — вспомните с томографами ситуацию. Но ведь это вообще зашкаливает, когда на атомных станциях начинают на оборудовании приворовывать! До чего мы с вами здесь договоримся, доиграемся? Нам в этой части надо принимать нормы, которые будут регулировать и ответственность распространять не на каких-то там главных инженеров, а на тех, кто такие ответы даёт, кто не видит коррупции там, где, извините, она вилами нарисована, так сказать.
Поэтому я считаю, что нам с вами надо думать немножко о другом — о безопасности наших граждан, и особое внимание должно уделяться таким объектам, как атомные станции, а не только шахтам, где могут пострадать сотни, потому что от аварий на атомных станциях могут пострадать миллионы. Или действительно так же, как в Европе, наверное, надо отказываться от атомной энергетики, если мы не можем проконтролировать и добиться того, чтобы у нас там не воровали.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства не настаивают на выступлении. Докладчик и содокладчик не настаивают на заключительном слове, как я вижу. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к законопроектам второго чтения.
Пункт 20, "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статьи 26 и 26 1  Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Семь поправок: пять включено в таблицу поправок 1, рекомендованных к принятию, две — в таблицу поправок 2, рекомендованных к отклонению. Единственно, хочу поблагодарить Ирину Константиновну Роднину за системный материал, предоставленный по вопросам борьбы с допингом.
Прошу утвердить таблицы и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Две таблицы. Таблица 1 включает пять поправок. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Таблица 2 — две отклонённые поправки. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
И переходим к пункту 21, проекту федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Владислав Матусович Резник.
Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", подготовленный к рассмотрению во втором чтении. Хотел обратить внимание, что в розданных таблицах неверно указан номер законопроекта: вместо "601662-5" следует читать "601622-5". Это я для протокола.
В связи с доработкой законопроекта с учётом замечаний президентской стороны и Правового управления в зале роздан ряд поправок. Я просил бы рассмотреть таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением поправок 1, 2, 3, 8, 13 и 14, которые я буду предлагать отклонить.
Из зала. По ведению можно?
Председательствующий. Секундочку, я сначала объясню суть предложения комитета. Итак, комитет просит из таблицы... Ещё раз повторите, какие поправки.
Резник В. М. Таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, — это приложение 1 — проголосовать за исключением поправок 1, 2, 3, 8, 13 и 14.
Председательствующий. Я так понимаю, что мы вместо них будем рассматривать те поправки, которые розданы на отдельном листочке.
Резник В. М. Абсолютно точно.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас мы проголосуем, и я дам слово по ведению.
Ставлю на голосование таблицу 1 без поправок 1, 2, 3, 8, 13 и 14.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Владислав Матусович по поправкам.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Извините, по ведению — Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, а что, у нас Владислав Матусович уже не председатель комитета? Мне непонятно, как подают поправки: следует читать номер не тот, а этот, потом ещё три страницы поправок. Комитет что, не рассматривал, что ли, этот законопроект? Что мы так принимаем законы — на коленях?..
Председательствующий. Коллеги, это такой крик души одинокой в пустыне.
Пожалуйста, по поправкам.
Сергей Владимирович Иванов по ведению.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Спасибо, Олег Викторович.
Для протокола: у нас во фракции ни одной поправки не роздано, ни на одном столе не вижу.
Председательствующий. Секретариат, имеет место такое событие, может такое быть? Розданы все поправки? Розданы, говорят. Говорят, что вас не было на месте, когда раздавали. Ну, не знаю.
Отнесите, дайте, пожалуйста, лично в руки депутату Иванову поправки.
Несут вам.
А вы, Владислав Матусович, пожалуйста, обосновывайте.
Резник В. М. Да, конечно, спасибо, Олег Викторович.
Я предлагаю поправки 1, 2, 3, 8, 13 и 14, которые вынесены на отдельное голосование, отклонить. Связано это с тем, что вместо них представлены на отдельно розданном листе поправки с редакционными уточнениями. Если нужно точно говорить, в чём смысл каждой заключается, то я готов это сделать при обсуждении новых поправок, но могу и сейчас, как будет удобно коллегам.
Председательствующий. Нет, вы дайте обоснования, мы проголосуем это, естественно.
Резник В. М. Обоснование следующее. В розданных поправках по просьбе президентской стороны внесены следующие уточнения. В одной из поправок вместо органа федеральной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию, прямо указывается орган страхового надзора. Все остальные поправки примерно такого же плана.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие обсудить какую-либо из предложенных поправок? Здесь пять поправок роздано в виде таблицы и ещё одна на отдельном листе. Предложение следующее: сначала я ставлю на голосование поправки 1, 2, 3, 8, 13, 14 из таблицы принятых. Кто за то, чтобы принять данные поправки? Комитет предлагает их отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	11 чел.	2,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	11 чел.
Не голосовало	439 чел.	97,6 %
Результат: не принято
Отклоняются поправки.
Ставится на голосование таблица из пяти поправок, которые комитет рекомендует к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Принимается.
Теперь поправки, которые розданы на отдельном листе. Пожалуйста, депутат Резник.
Резник В. М. Коллеги, из Правового управления Аппарата Государственной Думы поступили замечания, связанные с уточнением кодификации. Именно этому и посвящена отдельно розданная в зале поправка к статье 12, которую я от имени комитета просил бы поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть поправка, подписанная депутатом Резником: статью 12 изложить в следующей редакции... и дальше: статья 14, затем приводится соответствующий текст. Есть ли замечания по этой поправке? Нет.
Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается.
Во таблице 2 одна поправка, которую комитет рекомендует к отклонению. Владислав Матусович, нет замечаний у вас? Пожалуйста.
Резник В. М. Нет замечаний.
Председательствующий. У других тоже нет замечаний. Ставлю на голосование таблицу 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается.
Данный законопроект выносится на "час голосования". В случае если он будет принят во втором чтении, возможно, комитет предложит его... Или нет? А, пока нет. Значит, только во втором чтении будем голосовать.
22-й пункт, "О внесении изменений в статьи 2 и 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 11 мая 2007 года. К законопроекту поступило восемь поправок, все они рекомендуются к принятию.
Председательствующий. Таблица включает восемь поправок, поддержанных комитетом. Есть ли замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Пункт 23, "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации". Докладывает Вячеслав Митрофанович Кущёв.
Кущёв В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект рассмотрен в первом чтении 18 ноября текущего года. Поправок к законопроекту не поступило. Законопроект полностью готов ко второму и третьему чтениям. Необходимые экспертизы Правовым управлением проведены. Комитет просит палату поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поправок не поступило. Предлагается вынести данный законопроект на "час голосования" во втором чтении. Ну и дальше, в случае если будет поддержано предложение комитета, рассмотрим его и в третьем чтении.
Переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения. Пункт 24, "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Готово у нас правительство докладывать данный законопроект? Нет. Хорошо, следующий, тот, где Сафонов докладчик. Тогда 24-й пока откладываем, потому что мы идём с опережением графика.
Объявляется пункт 25. "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части упрощения порядка начисления и взыскания с работодателя процентов на сумму просроченной задолженности по заработной плате и другим выплатам, причитающимся работнику". Александр Львович Сафонов, официальный представитель правительства, докладывает данный вопрос.
Сафонов А. Л. Спасибо.
Уважаемые коллеги, трудовым законодательством предусмотрен механизм, защищающий работника в случае невыполнения работодателем обязательства по выплате заработной платы. Данный механизм определён статьями 236 и 136 Трудового кодекса, а также статьёй 122 Гражданского процессуального кодекса и предусматривает возможность работника обратиться в суд. Суд в упрощённом порядке, на основе судебного приказа обязывает работодателя выплатить задолженность по заработной плате. В то же время помимо заработной платы работнику причитаются иные выплаты, в частности оплата отпуска, а также компенсация за невыплату задолженности по заработной плате, иные выплаты, предусмотренные законодательством. Сегодня упрощённый порядок в виде выдачи судебного приказа на выплату указанной компенсации не предусмотрен.
Законопроектом, предлагаемым вашему вниманию, предусматривается внесение изменений в Трудовой кодекс в части обязанности работодателя выдавать работнику выписку о том, что работодатель должен начислить ему помимо заработной платы ещё и отпускные, например, или компенсационные какие-то выплаты, предусмотренные различного рода актами, как правительственными, так и локальными нормативными актами. И в Гражданский процессуальный кодекс также вносится дополнение в перечень оснований для выдачи судебного приказа.
Данный законопроект рассмотрен российской трёхсторонней комиссией и одобрен ею, прошёл все необходимые процедуры. Его принятие не потребует дополнительного бюджетного финансирования, но в значительной степени, как я уже сказал, повысит эффективность социальной защиты работающих граждан Российской Федерации.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Михаил Васильевич Тарасенко докладывает от комитета данный вопрос.
Пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Изменения, предлагаемые законопроектом, действительно нацелены на упрощение процедуры взыскания с работодателя задолженности в случае невыплаты денежной компенсации за задержку заработной платы. В докладе Александра Львовича Сафонова достаточно подробно раскрыты все аспекты предлагаемых новелл. Действительно, изменения позволят в случае невыплаты значительно упростить процесс взыскания указанной денежной компенсации с работодателей.
На рассматриваемый законопроект получены отзывы от двадцати двух законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации и от тридцати пяти высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Результат может быть представлен следующим образом: от органов государственной власти шестнадцати субъектов получены положительные отзывы, мнение органов государственной власти остальных субъектов Российской Федерации следует считать невыраженным.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний по данному законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, являясь комитетом-соисполнителем, поддерживает концепцию проекта федерального закона. И Комитет Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению также поддерживает концепцию законопроекта.
С учётом вышеизложенного Комитет по труду и социальной политике предлагает Государственной Думе поддержать указанный законопроект и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, доклады сделаны. Вопрос есть у Валерия Сергеевича Селезнёва. Других вопросов нет, подводим черту.
Селезнёв, пожалуйста.
Селезнёв В. С. Спасибо большое.
А мне сегодня нравится Александру Львовичу вопросы задавать — он на них так хорошо отвечает, подробно. Вот опять тот же самый вопрос, по тому же самому принципу. Законопроект вроде бы хороший, ну, безусловно, хороший, но только нет закрытого перечня, и поэтому непонятно, как его применять. У меня вопрос: не считаете ли вы, что, так как законопроект касается практически каждого и имеет исключительно важную социальную значимость, перечень, по которому выдаётся судебный приказ, должен быть полным и закрытым? Вот, в частности, могу привести пример: неясно, относятся ли к другим выплатам указанные в законопроекте компенсация за износ личного имущества работника, выплаты вознаграждения за выслугу лет, выплаты по итогам работы за год в случае увольнения работника и относится ли к другим выплатам, например, премия за сверхурочную или круглосуточную работу. Вот можно закрыть этот перечень?
Сафонов А. Л. Спасибо за вопрос.
Мы, когда над данным законопроектом работали, обратили внимание в ходе переговоров и с работодателями, и с работниками, что социальный пакет, о котором вы сказали, на каждом предприятии может иметь определённую специфику, и поэтому механизм защиты интересов работников действует достаточно просто: берётся акт локальный, где установлены вот эти выплаты, — это трудовой договор, в этом трудовом договоре как раз и перечислено, что должен работодатель заплатить работнику, и в этом случае не составит никакого труда доказать в суде и получить судебное решение о выплате всех необходимых компенсаций. Поэтому нет смысла закрывать этот перечень, иначе он будет просто бесконечным, он может содержать и десять, и двадцать, и сто позиций — всё зависит от конкретного предприятия, от развитости его социальной политики, от полноты этого социального пакета.
Председательствующий. Так, вопросы заданы. Настаивает на выступлении Селезнёв.
Присаживайтесь, Михаил Васильевич.
Селезнёв Валерий Сергеевич будет выступать. Других желающих нет, подводим черту.
Пожалуйста.
Селезнёв В. С. Спасибо большое.
Я очень коротко и ясно постараюсь изложить свою позицию. Законопроект важный, ещё раз подчёркиваю, но это как раз тот законопроект, когда можно сказать, что очередными благими намерениями пытаются вымостить дорогу в ад. Вот только что я задал вопрос, а каким образом можно закрыть перечень, по которому в несудебном порядке... Этот же законопроект предлагается для того, чтобы не пришлось работодателю в судебном порядке доказывать работнику по каждому отдельно возникшему случаю невыплаты заработной платы и начисления, соответственно, за эту невыплату пени, что он не дурак. А вот только что мне представитель правительства сказал: а мы не будем закрывать этот перечень, пускай работник идёт в суд в случае несогласия, потому что у каждого предприятия существует своя корпоративная практика и в рамках этой корпоративной практики — не в рамках трудового законодательства, а в рамках корпоративной практики — он должен будет доказывать, что работодатель не прав. Так мы из одной области судебного сутяжничества между работодателем и работником переносимся в другую область — и что тогда даёт этот законопроект? Поэтому фракция ЛДПР настаивает, чтобы во втором чтении были приняты определённые поправки, этот законопроект претерпел изменения, потому что концептуально это правильный законопроект, но его применить будет невозможно, работодатель точно так же не будет выплачивать по различным, любым возможным поводам работнику заработную плату своевременно, и работник также вынужден будет идти в суд, в чём, собственно говоря, и признался в своём ответе основной докладчик по данному законопроекту. Вот такое мнение у фракции ЛДПР.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, других желающих выступить нет. Докладчик настаивает на заключительном слове?
Пожалуйста.
Сафонов А. Л. Уважаемые коллеги, я ещё раз хотел обратить внимание на то, что применение норм Трудового кодекса рассматривается не только в отношении тех статей, которые мы сейчас обсуждали здесь, статей 236 и 136, но и в целом. Поэтому ещё раз хотел бы подчеркнуть, что как раз все нормы трудового законодательства, в том числе вносимая данным проектом закона поправка с указанием локального нормативного акта, как раз и обеспечивают права работника, независимо от любой корпоративной практики. Это как раз та норма, которая позволит учесть всё многообразие без закрытого перечня. Более того, закрытый перечень как раз и ограничит возможности защиты работника: можно как-нибудь переиначить название компенсации, и она тогда в этот закрытый перечень не попадёт.
Спасибо.
Председательствующий. Так, выносим данный вопрос на "час голосования".
Я вижу, что подошёл докладчик по тому вопросу, который мы отложили, поэтому я объявляю пункт 24. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра экономического развития Олега Генриховича Савельева.
Савельев О. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект, подготовленный Правительством Российской Федерации, который направлен, во-первых, на снижение административного дублирования при контроле деятельности резидентов в Особой экономической зоне в Калининградской области и, во-вторых, на определение чётких процедур по приданию статуса резидента особой экономической зоны. В действующем законе на рассмотрение предусмотрено десять суток, однако не регламентировано придание статуса либо отказ в придании статуса резидента Особой экономической зоны в Калининградской области. В предлагаемом законопроекте срок приведён по аналогии с законом "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" — тридцать дней. Этот срок представляется необходимым и достаточным для выполнения всех административных процедур. Прошу поддержать указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, Олег Генрихович.
Содоклад от Комитета по экономической политике и предпринимательству сделает Хафиз Миргазямович Салихов. Пожалуйста.
Салихов Х. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает концепцию законопроекта. Принятие этого законопроекта позволит повысить инвестиционную привлекательность Особой экономической зоны в Калининградской области, в первую очередь за счёт повышения чёткости, прозрачности процедур рассмотрения заявлений от организаций и предприятий на получение статуса резидента, а также активизирует, ускорит принятие решения.
Комитет по экономической политике и предпринимательству просит палату поддержать указанный законопроект в первом чтении и проголосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть три руки: Локоть, Коломейцев, Селезнёв. Других вопросов нет, подводим черту.
Пожалуйста, Локоть.
Локоть А. Е., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Генрихович, насколько я понимаю, раз есть поправки к действующему закону, значит, накоплен уже какой-то опыт работы, но хотелось бы всё-таки услышать о том, что дал вот этот статус экономической зоны этому анклаву и, самое главное, что дало наличие этой особой экономической зоны экономике России в целом, прежде чем принимать решение для того, чтобы дальше как-то совершенствовать и увеличивать привлекательность. А что, до этого инвестиционная привлекательность, оказывается, была неудовлетворительной? Но ведь, насколько я помню, статус свободной экономической зоны для того и принимался, чтобы повысить вот эту инвестиционную привлекательность. Оказывается, она теперь недостаточно высока.
Спасибо.
Савельев О. Г. Калининграду статус особой экономической зоны дал особый режим хозяйствования, и мы видели те результаты, которые были и на старте этой особой экономической зоны в части производства бытовой техники, и сейчас есть, в том числе в рамках автопрома. На сегодняшний день семьдесят одна организация зарегистрирована в качестве резидентов, они ведут успешную хозяйственную деятельность.
Речь идёт о том, что в любом случае ключевым элементом, так скажем, повышения, улучшения инвестиционного климата в калининградской зоне является снижение административных барьеров, и данный законопроект направлен именно на это. Сокращается количество процедур, в том числе проверок, которые будут проводиться. При этом разводятся функции проверяющей организации — администрации Особой зоны в Калининградской области и органа исполнительной власти, определяющего нормативно-правовое регулирование, — это Министерство экономического развития.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Генрихович, а вы не задумывались над тем, что все ваши особые вопросы приведут к аннексии Калининградской области как особого, анклавного региона, который в принципе сегодня постепенно осваивается именно западногерманскими фирмами? Ни один эксперт не назвал ни одного позитивного момента не только по этой экономической зоне, но и по Калмыкии, где, кроме Нью-Васюков, ничего не появилось, и по Ингушетии, по другим, которые предлагало ваше министерство, но ни одного отчёта вы нам не представили. Вот назовите экономическую эффективность предыдущих экономических зон и этих: было — стало.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Генрихович.
Савельев О. Г. Наше министерство не предлагало ни Калмыкию, ни Ингушетию в качестве особых экономических зон.
По Особой экономической зоне в Калининградской области я всего одну цифру приведу: порядка пяти тысяч работающих в рамках режима особой экономической зоны только на одном предприятии — это холдинг "Автотор". На сегодняшний день, так как срок, до которого действует этот особый статус, — 2016 год, прорабатываются механизмы перехода на другие режимы, предусмотренные нашим законодательством.
Поэтому можно говорить о других особых экономических зонах, которые находятся в ведении Минэкономразвития, и об их результатах мы готовы представить отчёты.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, депутат Селезнёв Валерий Сергеевич, ваш вопрос.
Селезнёв В. С. Спасибо.
У меня вопрос к представителю правительства.
Я просто хочу обратить внимание, что это действительно какая-то особая экономическая зона, в которой действуют особые принципы. И если представитель правительства может, пусть мне объяснит, как такие коллизии случаются и кто ведает, кто разводит (это я пользуюсь вашей терминологией) ситуацию по определению того, включать ли компанию в число резидентов особой экономической зоны или не включать. Вот я вам приведу пример. В 2010 году компания "TELE2" подала заявку на включение в число резидентов, но, посоветовавшись (в кавычках) с правительством области, они вдруг отказываются становиться резидентами — видимо, там работа большая была проведена, потому что... Или они стали относиться к числу тех миллионеров, которые первыми начали требовать у нас в России, чтобы их обложили повышенными налогами? Кто добровольно?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Савельев О. Г. На самом деле о данной ситуации мне неизвестно. На сегодняшний день, конечно же, установлен исчерпывающий перечень документов, необходимых и достаточных для получения статуса резидента. И по данному конкретному вопросу — почему отказались инвесторы входить в число резидентов — мы готовы провести отдельное разбирательство и выяснить, в чём там проблема. Однако, я думаю, это скорее связано с изменением конъюнктуры рынка и, возможно, со вступлением в ВТО, которое существенно меняет вес тех преференций, которые предоставляются в рамках особых экономических зон.
Председательствующий. Так, вопросы заданы. Настаивает ли кто-то на выступлении? Депутат Коломейцев. Других желающих нет, подводим черту.
Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Странное у нас правительство: оно нам двадцать лет рассказывает про то, как оно старается создать инвестиционный климат, а мы с вами только в эту пятницу с этой трибуны слушали председателя Центробанка, который сказал, что только за прошедшее время из страны утекло 69 миллиардов долларов — ни много ни мало. И не слушают выступления, вот два докладчика... Они создают инвестиционный климат, но, кроме оффшорных компаний, в экономику России никто ничего не вкладывает. Они создают инвестиционный климат, но, кроме сборочных производств, коэффициент локализации которых не превышает 10 процентов, никто никакие капиталы не вкладывает. Самое интересное, что Калининградская область — это особая область, и мы знаем аппетиты наших соседей не только в отношении Калининграда. Мы знаем, что созданы уже целые политические партии на территории Финляндии, где проводится работа и где б о ў льшая часть населения уже, в общем-то, вполне нормально воспринимает то, что, вообще, Карелию надо вернуть в лоно Финляндии.
Калининградская область: мы знаем всю её историю, знаем, как она входила, как выходила, при всех царях и в предыдущие времена. Мы считаем, что данные законы, особенно в это опасное и смутное время, в которое вошла Россия, вообще надо вносить аккуратнее, с большей обоснованностью, потому что мы с вами видели неоднократно по телевидению в течение этого года и прошлого, как в этой особой экономической зоне целыми сменами таможенных работников сажают. Вот это особая зона.
Поэтому здесь, наверное, всё-таки правильно было бы Минэкономразвития подумать над тем, как сделать, чтобы капиталы не утекали туда, покупать под ключик, по китайскому и азербайджанскому методу, заводы, строить заводы, которые делали бы всё под ключ. Например, ту же машину — купите лицензию, но сделайте так, чтобы занятость населения организовать в этой зоне, из которой, когда прибалты там взбудоражатся, выехать невозможно. Там в принципе люди очень уже ориентированы на Запад, потому что для них проще поехать в Польшу отовариться или купить здесь бензин и поехать туда продать, чем жить у себя, потому что там вообще поразрушали все предприятия. Всё, что было связано с флотом, тоже находится в очень неприглядном состоянии. Так, кроме этой Куршской косы, где дач незаконных понастроили, в принципе сегодня и жить-то почти негде нормальному человеку, у которого достатка нет.
Мы не можем поддерживать такие законы, считаем, что Минэкономразвития... Кстати говоря, ни один прогноз Минэкономразвития ни по одному бюджету за этот созыв не сбылся даже на 10 процентов — вы почитайте внимательно! У них всегда в разы отличаются их прогнозы от реальной ситуации. Поэтому мы поддерживать такой закон не будем и вас призываем не поддерживать.
Председательствующий. Спасибо.
Других желающих выступить нет.
Олег Генрихович, есть ли необходимость в заключительном слове? Пожалуйста.
Савельев О. Г. Я очень коротко. Я просто хотел обратить внимание на то, что законопроект немножко не про то, о чём сейчас говорили в выступлениях, однако в отношении инвестиционного климата и заводов полного цикла всё-таки хотелось бы обратить внимание депутатов на то, что на сегодняшний день в рамках тех соглашений, которые формируются, по промышленной сборке, уровень локализации — выше 60 процентов. Речь идёт о создании заводов с высокой локализацией по строительству двигателей, в том числе включая мехобработку и так далее, на территории Российской Федерации. В частности, могу привести пример крупнейшего завода: в этом году будет, наверное, первый выкат, а в феврале — запуск завода "Йокогама", промплощадка "Алабуга", крупнейший инвестор...
Из зала.  (Не слышно.)
Савельев О. Г. Нет, это в особой экономической зоне.
Председательствующий. В Татарстане.
Савельев О. Г. Поэтому всё-таки ещё раз прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, состоялось обсуждение. Выносим данный законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 26, проекту федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра спорта, туризма и молодёжной политики Наталья Владимировна Паршикова.
Паршикова Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра спорта, туризма и молодёжной политики Российской Федерации.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый Олег Викторович! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Проект федерального закона подготовлен в связи с принятием сегодня Государственной Думой в третьем чтении проекта федерального закона № 571694-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Данный проект федерального закона, рассматриваемый в первом чтении, предусматривает введение понятия "тренировочный процесс". Он предусматривает непосредственное внесение изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации, Трудовой кодекс Российской Федерации, Федеральный закон № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования", а также Федеральный закон № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" в части замены термина "учебно-тренировочный процесс" на термин "тренировочный процесс", предусматриваемый законопроектом, принимаемым сегодня Государственной Думой в третьем чтении.
Учитывая, что данный законопроект носит в основном технический характер, просим его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Уважаемые депутаты, доклад сделан. Содоклад члена Комитета по труду и социальной политике Анатолия Семёновича Иванова, он готов сделать его с места.
Включите микрофон.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный законопроект и отмечает, что он носит технический характер, потому что связан с принятием другого закона, который в докладе был указан. Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении высказало замечания по законопроекту, связанные с датой вступления его в силу. Эти замечания могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Все субъекты, участвующие в подготовке законопроекта для рассмотрения его в первом чтении, законопроект поддерживают.
С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе принять законопроект при рассмотрении в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть один вопрос, депутат Коломейцев Виктор Андреевич. Подводим черту.
Коломейцев В. А. Вопрос представителю правительства.  (Шум в зале.)  Вот здесь...
Председательствующий. Не мешайте, а слушайте представителя...
Коломейцев В. А. В пояснительной записке указано, что законопроект улучшает положение плательщиков налога на доходы физических лиц. Какие выпадающие доходы получаются? Должны же быть выпадающие доходы, если улучшается положение налогоплательщиков, а об этом ни слова не сказано. Это написано в заключении Правового управления.
Председательствующий. Пожалуйста, Наталья Владимировна, что вы можете сказать по этому поводу?
Паршикова Н. В. Данный проект федерального закона носит чисто технический характер. В настоящее время такая норма существует в действующем законодательстве, и мы фактически сегодня только заменяем понятие "учебно-тренировочный процесс" на "тренировочный процесс", поэтому вопрос о выпадающих доходах в данный момент не стоит. Ранее принятые нормы действительно улучшают положение всех специалистов и всех тех, кто занимается непосредственно спортивной подготовкой.
Председательствующий. Других вопросов нет. Настаивает ли кто-то на выступлении, коллеги? Нет. Представители президента, правительства не настаивают на участии в прениях. Необходимости в заключительном слове нет, так как не было прений. Выносим данный законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 27. Коллеги, прежде чем перейти к пункту 27, я обращаю ваше внимание, что у нас остаётся четыре вопроса, первое чтение, и потом два — по сокращённой процедуре, поэтому я обращаюсь ещё раз к депутатам, которые находятся в здании Государственной Думы: я прошу пройти в зал, поскольку в течение какого-то обозримого времени мы наверняка обсудим вопросы, о которых я сказал, и сможем перейти к "часу голосования". Возможно, нам не понадобится сегодня делать перерыв и мы сможем без перерыва провести заседание, прошу поэтому руководителей фракций обеспечить присутствие депутатов на рабочих местах.
Пункт 27, "О внесении изменений в Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Александра Вадимовича Ломакина-Румянцева.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Ломакин-Румянцев А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый сегодня законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" направлен на решение двух задач. Во-первых, уточняется форма оказания содействия общественным объединениям инвалидов, предусматривается оказание имущественной помощи путём предоставления имущества в безвозмездное пользование и при этом устанавливает, что указанные виды поддержки оказывают не только федеральные или региональные органы власти субъектов Российской Федерации, но и органы местного самоуправления.
И второе, на мой взгляд, важное направление данного законопроекта, — на предприятия, созданные общественными объединениями инвалидов, распространяются меры поддержки, предусмотренные для организаций малого и среднего бизнеса. Почему это очень важно? Потому что мы очень много говорим о занятости инвалидов, а на практике ситуация складывается иная, например, за пять лет Всероссийское общество инвалидов... в полтора раза сократилось количество рабочих мест. Большинство же предприятий по своим параметрам — по численности работающих, по обороту — соответствует критериям малого бизнеса, но при этом на них не распространяются те формы государственной поддержки, которые есть у этих предприятий, соответственно, они оказываются неконкурентоспособными. А при этом ещё на них лежит большая нагрузка по занятости инвалидов, поэтому и предложено распространить формы поддержки малого и среднего бизнеса на эти предприятия. Повторяю, не предоставить какие-либо особые льготы, а распространить имеющиеся и поднять тем самым их конкурентоспособность.
С замечаниями, высказанными правительством, мы согласны. Ко второму чтению они будут учтены.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Семёнович Иванов с места готов сделать содоклад от профильного комитета.
Включите микрофон депутату Иванову.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный законопроект и отмечает следующее. Во-первых, по мнению комитета, реализация предлагаемых авторами законопроекта изменений будет способствовать укреплению существующих объединений и созданию новых организаций инвалидов, действующих в целях защиты прав и законных интересов инвалидов. Во-вторых, в заключениях Правительства Российской Федерации и Правового управления Аппарата Государственной Думы, которые поддерживают данный законопроект, а также в заключениях Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления и Комитета Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению имеются замечания по законопроекту, которые могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
С учётом вышеизложенного Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект при его рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть вопросы. Так, секундочку, у нас четыре руки... нет, больше.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ.
У меня вопрос к Александру Вадимовичу.
Я двумя руками, конечно, поддерживаю всё, что... даже попытки сделать лучше для наших инвалидов. Ко мне поступает очень много обращений именно по поводу того, что сокращаются рабочие места для инвалидов, они уже не столько говорят о льготах, сколько просят дать им возможность заработать, и это всё понятно. Безвозмездное пользование имуществом: если предприятие существовало, то всё понятно, а если вдруг создаётся новая организация инвалидов, новое предприятие, соблюдающее все требования — 50 процентов инвалидов, всё, как по закону, — кто их должен обеспечить оборудованием? Это власть должна закупить или как? Вот тут мне непонятно.
Председательствующий. Кто отвечает? Докладчик, да?
Пожалуйста, включите микрофон депутату Ломакину-Румянцеву.
Ломакин-Румянцев А. В. Мы надеемся, что принятие данного закона как раз и позволит вновь создаваемым предприятиям обращаться за государственной, в том числе и муниципальной, поддержкой.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо большое, Олег Викторович.
У меня вопрос к Анатолию Семёновичу Иванову.
Анатолий Семёнович, учитывая, что профильный комитет внимательно рассмотрел предложенный законопроект о государственной поддержке общественных организаций инвалидов, скажите, пожалуйста, имеется ли в виду в том числе и поддержка детей — спортсменов-инвалидов при подготовке к Паралимпийским играм? В Бюджетном кодексе есть уже строка о том, что общественные организации имеют право на финансирование из федерального бюджета, если они выполняют социально значимые проекты. Будет ли это госзаказ, или просто с принятием этого закона федеральный бюджет автоматически будет поддерживать общественные организации инвалидов?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С. Уважаемая Вера Александровна, конечно, все категории инвалидов подпадают под действие закона, но на тех условиях, которые законом предусмотрены. А что касается обязательности, то в связи с этим есть соответствующее замечание, которое, наверное, должно быть учтено: у органов власти есть не обязанность, а право предоставлять вот эти льготы. Поэтому всё будет зависеть, конечно, от позиции... Если это замечание будет учтено, если это будет не императивная норма, а норма, дающая право предоставлять, то тогда автоматического финансирования из федерального бюджета не будет.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Селезнёв Валерий Сергеевич, ваш вопрос.
Селезнёв В. С. У меня вопрос к содокладчику.
Анатолий Семёнович, вы можете ответить чётко, я что-то не понял, может, невнимательно прочитал данный законопроект: в какой части законопроект касается исключительно общероссийских организаций инвалидов, а в какой части всех общественных организаций инвалидов?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Иванову.
Иванов А. С. Валерий Сергеевич, я думаю, что лучше на этот вопрос ответит Александр Вадимович, потому что он, как автор, более досконально этот законопроект знает.
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Ломакину-Румянцеву включите микрофон.
Ломакин-Румянцев А. В. Спасибо.
Валерий Сергеевич, вы затронули одну из самых больных проблем. Дело в том, что судьба у законопроекта достаточно тяжёлая, он готовился в течение двух лет, и тот вариант законопроекта, который есть на сегодняшний день, — это вариант определённого компромисса с Правительством Российской Федерации. Я думаю, что, если вами будет подготовлена такая поправка, я лично эту поправку поддержу — распространение льгот на все общественные организации инвалидов.
Председательствующий. Депутат Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция КПРФ.
Спасибо.
Александр Вадимович, к вам вопрос, поскольку вы в теме.
Вы знаете, как инвалиды обижены на Государственную Думу, на Совет Федерации, поскольку их положение не улучшается, а ухудшается, они лишены многих социальных льгот. Так вот у меня вопрос такого порядка. По результатам полугодия министерство не освоило деньги — 0,04, по-моему, освоили, — выделенные на транспорт для инвалидов, а это же очень важная для инвалидов позиция. Скажите, пожалуйста, — я не только как депутату вам задаю вопрос, а как руководителю общества инвалидов страны, — каким образом вы воздействовали на то, чтобы до конца года хотя бы были освоены эти деньги? И намерены ли вы и в дальнейшем ставить вопрос о том, чтобы увеличить финансирование на приобретение транспорта для инвалидов? Это очень важно, точно так же, как и то, чтобы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, Александр Вадимович.
Ломакин-Румянцев А. В. По поводу освоения средств хотелось бы уточнить, о каком транспорте идёт речь, потому что сегодня по законодательству всем инвалидам в принципе специальный автотранспорт не предоставляется. Намерены ли мы?.. Естественно. И об этом я задавал вопрос Владимиру Владимировичу Путину, когда у нас заслушивался отчёт правительства. Это одна из самых болезненных тем.
По освоению средств я не готов ответить — надо уточнить, по какому транспорту не освоены деньги.
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич, ваш вопрос.
Коломейцев В. А. Вопрос комитету.
Безусловно, закон крайне полезный, но он затрагивает муниципалитеты и субъекты Федерации, ведь речь идёт о двух тысячах пятистах шести помещениях. Были ли согласования, отзывы субъектов Федерации, муниципалитетов, каково их отношение к этому? И каковы гарантии, что эти помещения через энное количество лет потихоньку не перетекут в частные руки?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет. Иванов.
Иванов А. С. Конечно, были. По нашему Регламенту все законопроекты, в том числе и этот, направляются для рассмотрения в субъекты Федерации. Все те субъекты Федерации, которые прислали свои отзывы, данный законопроект поддерживают.
Ещё раз хочу сказать, что данным законопроектом с учётом замечания правительства будет предусмотрена не обязанность субъектов и муниципальных образований обеспечивать этим имуществом, а только право, поэтому в тех субъектах, муниципальных образованиях, где есть такая возможность, оно будет предоставляться, а где нет, наверное, не будет.
Председательствующий. Хотел бы добавить докладчик. Пожалуйста, Александр Вадимович Ломакин-Румянцев.
Включите микрофон депутату.
Ломакин-Румянцев А. В. Спасибо.
Я хотел бы обратить внимание на то, что предоставление на условиях безвозмездного пользования не определяет право распоряжаться данным помещением, поэтому оно должно использоваться строго по целевому назначению.
Председательствующий. Коллеги, все вопросы заданы. Настаивает ли кто-то на выступлении? Так, четыре руки: Селезнёв, Плетнёва, Захарьящев и Крупенников, да? Четыре выступления.
Пожалуйста, Селезнёв.
Селезнёв В. С. Спасибо большое.
Вы обратили внимание, что я не исчерпываю до гашетки то время, которое выделяется Регламентом, но хотел бы поблагодарить за честность своего коллегу Ломакина-Румянцева, потому что Александр Вадимович сказал только что при всех под стенограмму, под запись, что это компромисс, что достигнут определённый компромисс между правительством и всероссийскими общественными организациями инвалидов в части тех льгот, которые вылились в законодательную инициативу, сейчас нами обсуждаемую.
Я не понимаю такого компромисса. И если вы, Александр Вадимович, профессионально занимаетесь защитой инвалидов, а не лоббированием собственной организации инвалидов, которую вы возглавляете, — Всероссийского общества инвалидов, то тогда давайте будем последовательными до конца. Четыре партии представлены сейчас в парламенте, и за каждой партией стоят определённые всероссийские общественные организации инвалидов. Я могу их перечислить, могу не перечислять, потому что и так известно, что у коммунистов они есть, у "ЕДИНОЙ РОССИИ" есть, у "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" тоже есть. У ЛДПР их нет и не будет, потому что никто из тех, кто в ЛДПР, не будет возглавлять никакую всероссийскую общественную организацию инвалидов до тех пор, пока в равных условиях не будут все общественные организации инвалидов.
Что на деле получается? Чисто политический заказ. Я могу это определённым образом доказать, потому что любая организация... Вот Плетнёва задала вопрос очень хороший, но она сейчас по телефону разговаривает и меня не слышит, потому что ответ на этот вопрос её не интересует. Вам не дали ответ на этот вопрос, Плетнёва! Вы спросили, я напоминаю, о том, что будет с той организацией, которая будет создана, которая захочет создать новые рабочие места, будет ли она пользоваться этими льготами или нет. Ломакин-Румянцев, уважаемый докладчик, вам ответил, что да, именно на это и направлен законопроект. А я скажу: не будет пользоваться этими льготами эта организация, если не вступит в ряды, не встанет под флаги Всероссийского общества инвалидов или под флаг любой другой всероссийской организации инвалидов. А для того чтобы стать всероссийской организацией, я вам напоминаю, что необходимо сделать: надо иметь территориальные отделения такой организации более чем в пятидесяти субъектах или постановление правительства. На сегодняшний день реально работающих всероссийских организаций инвалидов пять: Всероссийское общество инвалидов, общества слепых, глухих, "афганцев" и "чернобыльцев". Шестая, "Пилигрим", по женщинам и детям, не может стать всероссийской, хотя у неё все условия для этого есть, но Белькова не может, она боится реально. Я с ней разговаривал: "У тебя же больше чем в 50 процентах субъектов, больше чем в пятидесяти субъектах Федерации на сегодняшний день есть зарегистрированные и действующие территориальные отделения". Она в ответ: "Ну, вы знаете, это вопрос такой щекотливый..."
Я не хочу сейчас специально раскрывать всю пагубную суть того, что происходит, но вот я как инвалид не состою ни в одной инвалидной общественной организации. Вот посмотрите, у меня есть инвалидность, и для того, чтобы пользоваться льготами, за которые вы сейчас будете голосовать, мне необходимо вступить во всероссийскую общественную организацию инвалидов. А если я не разделяю взгляды, цели и задачи этой всероссийской общественной организации? Я что, инвалид, у которого нет руки, должен вступать в общество слепых? У нас с ними разные инвалидности, у нас с ними разные проблемы. Или глухих? У нас с ними тоже разные проблемы. Я, может быть, хочу создать свою организацию, которая будет состоять из четырёх человек. Я, заработав когда-то в бизнесе, поработав в Госдуме, зная законодательный процесс, зная, как организовать бизнес на местах, захочу когда-нибудь на старости лет помочь инвалидам в каком-нибудь селе и что, я должен упасть под всероссийскую общественную инвалидную организацию? Вот все сидят понимают, все кивают. И мы вынуждены голосовать за этот законопроект, потому что он действительно является компромиссом.
Александр Вадимович, я отношусь к вам с крайней степенью уважения, вы сказали, что если будут определённые инициативы, а эти инициативы будут, то пусть они затронут и муниципальные, и субъектовые, и ведомственные, и прочие интересы разных инвалидных общественных организаций, но тогда и вы обещайте, что будете поддерживать нас в шестом созыве, потому что, по всей видимости, все представители инвалидного лобби, я не побоюсь этого слова, будут присутствовать в шестом созыве. Вот Крупенников, вновь прибывший депутат, будет защищать интересы инвалидов наряду с Терентьевым, у всех проходные места, все будут в шестом созыве. Поэтому давайте тогда договоримся, что это действительно компромисс, компромисс в том числе и с Госдумой, потому что этот законопроект должен вести не к увеличению рядов всероссийских общественных организаций инвалидов с полутора миллионов до десяти миллионов человек, а к тому, чтобы не было какой-то такой необъявленной партии инвалидов и чтобы все находились в равных условиях. Вы же постоянно пропагандируете вместе со мной, вместе с остальными мир равных возможностей, зачем же вы создаёте неравные возможности? Давайте бороться за равные возможности для инвалидов независимо от их места расположения, от их политической ориентации, от их приверженности каким-то идеалам. Инвалид — иди получи тогда на законных основаниях те льготы, за которые мы здесь голосуем, которые принимаем. Или тогда давайте не ставить такие вопросы!
В общем, я свою позицию высказал и надеюсь, что меня поддержат в дальнейшем.
Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Включите микрофон.
Плетнёва Т. В. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня в области очень много инвалидов разных. На встречах с ними иногда не знаешь, что им ответить, и в то же время удивляешься их жизнелюбию, даже иногда и позавидуешь.
Один раз Олег Николаевич Смолин позвонил и говорит: приходите ко мне в номер, у нас сегодня праздник — день инвалида. А я говорю: а кто инвалид-то? Знаете, правда, честно! А потом я извинялась, не знала, как себя вести, а он смеялся: вот спасибо, значит, вы меня таковым не считаете.
Они на самом деле герои, эти люди, а что мы для них делаем? Ни одной проблемы здесь, в Государственной Думе, мы не решили сразу и до конца. Вот взялись бы и решили! Ну, например, взялись ветеранов Великой Отечественной обеспечить жильём, пообещали — раз, и решили! Нет, мы всегда здесь, особенно партия власти, к какому-нибудь празднику или вот как сейчас, к выборам, чего-нибудь пообещаем и потом до конца не решаем, поэтому я, например, считаю... Конечно, мы за этот законопроект будем голосовать, это опять попытка чего-то решить... Но он не решит.
Основную мысль мою уже высказал депутат Селезнёв. Я прекрасно понимаю, что не все инвалиды... что те инвалиды, которые не участвуют, не состоят в общероссийском объединении, не смогут этим воспользоваться. Но я хочу сказать ещё и о другом. Самая главная мысль какая? У нас было много предприятий для инвалидов, особенно для незрячих инвалидов, где они работали, например лампочки делали, выполняли простые работы, делали механическую работу, к которой привыкли. Сейчас начинается новый век, приходят новые технологии, но в то же время даже то, что ещё могло работать, давать нам прибыль и дело хорошее делать, мы уничтожили. Недавно еду мимо часового завода, часы которого у нас покупали везде за границей, смотрю, — всё уже, руины стоят. Всё развалили, ничего не нужно, я уж не говорю о предприятиях для инвалидов — таких предприятий, особенно заводов, уже почти нет. Поэтому нужно комплексно решать проблему обеспечения работой инвалидов.
Я недаром обратила внимание на то, что инвалиды сегодня уже не столько льгот себе просят, сколько просят: дайте нам возможность быть в обществе, дайте нам возможность доехать до работы, дайте нам возможность что-то делать своими руками, быть полезными обществу. Мы же все радуемся, когда смотрим спортивные соревнования, где инвалиды нос утирают нашим здоровым спортсменам, так почему бы и тут не использовать их труд и для них не сделать благо? Не все здоровые и умные хотят дать Родине то, что хотят инвалиды дать! Поэтому я считаю, что комплексная программа — это прежде всего транспорт для инвалидов, это лестничные и прочие площадки, оборудованные для инвалидов. Это всё должно быть. И кроме того, хочу сказать, что обучение инвалидов новым профессиям — это тоже вопрос, который нужно решать.
Ну и наконец, кто же будет новые предприятия создавать? Это хорошо, что сознался уважаемый Александр Вадимович в том, что это компромисс. Да, это начало, и правительство на это пошло, а что регионам делать? Некоторые регионы ответили, что они за, не потому, что они за, а потому, что им сверху сказали: надо быть за. А денег на это не дали. И чего они там будут создавать? Да ничего не будут создавать! Чтобы создать новое предприятие, нужны огромные деньги. Хорошо, те, которые ещё не разрушены, будут существовать и на безвозмездной основе давать это имущество для инвалидов — это нормально, а вот в то, что новые будут создаваться, я чего-то не верю.
Помните, мы с вами недавно принимали закон об ОСАГО для инвалидов, ну, чтобы не только тем, которые встали до 2005 года, а всем — и то вы не голосовали: пусть они платят. А где они будут брать? Неизвестно. Даже с личным транспортом вы не хотите помочь им, помочь в том, чтобы они были полноценными гражданами. Площадки сделать для них, стоянки — вот это благо, и то опять только поговорили, опять не решили до конца. Поэтому я думаю, что гарантий для исполнения этого закона, конечно, никаких нет. Но с другой стороны, это начало, мы хотя бы говорим о них, и, может быть, что-то... Те заводы, предприятия, которые ещё существуют, и те организации, которые созданы общероссийскими объединениями, будут иметь эту льготу. Мы будем голосовать за.
Председательствующий. Захарьящев, пожалуйста.
Захарьящев В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые товарищи депутаты! Я выскажу своё личное мнение, прежде чем выскажусь от имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Закон немножко популистский, конечно, как заметили мои коллеги, друзья — и господин Селезнёв, и Тамара Васильевна. Ну, хоть вы и возмущаетесь, я считаю, что они правильно подняли эти вопросы. Закон, который нам представили, носит именно общий характер. Если говорить об инвалидах, то, пожалуй, мы, Союз садоводов России, — самая большая организация инвалидов. В России восемьдесят тысяч поселений садоводов, и среди владельцев садовых участков 70 процентов пенсионеров. Давайте сегодня, положа руку на сердце, скажем: среди этих пенсионеров 17—20 процентов — это инвалиды по труду и инвалиды по здоровью. Какую помощь мы им оказываем сегодня? Никакой. Поэтому в докладе и в документах нет анализа, — правильно говорит Плетнёва — сколько у нас сегодня осталось таких организаций, они уже у нас... Китай давно делает розетки и петушков, которые прыгают, мышеловки, которые... Я рассказывал: купил мышеловку, а мышь с ней убежала, она лёгкая очень — русские-то были тяжёлые, пригвоздили бы сразу. Так вот, я хочу высказать мысль такую: законопроект не открывает в полной мере конкретные адресные программы по оказанию помощи этим организациям.
В этой связи я внёс бы предложение инициаторам законопроекта поглядеть, подумать, как нам освободить инвалидов, пенсионеров, которые являются садоводами, от уплаты земельного налога, — это будет конкретная, адресная программа. Вы подумайте: мы за пять лет увеличили земельный налог с садоводов в десять раз! Сегодня садоводы Московской области платят земельный налог, ещё раз обращу ваше внимание, 5 тысяч рублей — это так, в среднем. Мне кажется, он не перестаёт повышаться, этот налог, потому что от него зависит жизнь муниципальных образований: это у них практически единственная статья доходов — значит, нам нужно подумать, как, каким образом Министерству финансов подойти к решению этого вопроса.
Недавно господин Миронов опять популистски объявил о том, что партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" берёт на себя заботу о садоводах, а сейчас вы выносите вот этот сырой законопроект. Я думаю, что это ошибка, господин Миронов, потому что... Мы давно, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", утвердили партийную программу "Дом садовода — опора семьи!" и приняли ряд мер по поддержке. Это коснётся практически каждого инвалида и пенсионера, которые у нас работают в садоводческих товариществах.
Я буду голосовать за принятие в первом чтении, но с учётом вот этих поправок, которые высказали мои коллеги, и с учётом того, что вы обратите внимание на эту многочисленную категорию, которая сегодня пока ещё не в полной мере находится под опекой нашего государства и наших депутатов.
Спасибо.
Председательствующий. Крупенникову, пожалуйста, включите микрофон на рабочем месте.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я постараюсь очень кратко. На самом деле я тоже не могу не разделить опасения моего коллеги Селезнёва, как бы не сговариваясь, хочу сказать о том же.
Действительно, все последние законопроекты, которые поступали от Александра Вадимовича, касались общероссийских организаций. Ещё работая в Общественной палате, я это анализировал, мы отправляли сюда свои заключения. Я не понимаю, почему происходит такая дифференциация инвалидного сообщества? То есть я-то догадываюсь, и здесь Валерий Сергеевич прав в том, что действительно идёт лоббирование интересов конкретных крупных общероссийских организаций. Но я вас заверяю, что большинство инвалидов состоят как раз не в общероссийских организациях, у нас десятки тысяч мелких региональных инвалидных организаций, где работают инвалиды, и они не хотят входить в общероссийские организации, потому что не хотят зависеть зачастую от волевых решений своих региональных и муниципальных лидеров, и создают свои общественные организации, в которых происходит основная работа инвалидного сообщества. И число инвалидов, которые работают в этих организациях, многократно, повторюсь, превышает их число в общероссийских организациях.
И с конвенцией ООН всё это как-то не очень согласуется. Почему опять-таки, если мы говорим действительно о равных правах всех инвалидов, здесь мы опять выделяем отдельную категорию? Понятно, что правительству, Минздравсоцразвития удобнее работать, наверное, с крупными организациями, их всего несколько, с ними всегда легко договориться, ну а как жить остальным организациям? И надо понимать, что региональные организации в отличие от всероссийских не получают такие огромные субсидии, которые ежегодно получают общероссийские. Допустим, в 2011 году 950 миллионов между пятью организациями было распределено, а как жить региональным организациям?
Безусловно, закон нужный, и я тоже буду его поддерживать, голосовать за, но боюсь, что вот это лукавство, мол, внос и ў те поправки, мы их поддержим... Ну посмотрим, как вы поддержите, мы дойдём, наверное, до второго чтения и посмотрим, будут ли приняты эти поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Все желающие выступили. Представитель президента не настаивает на выступлении. Представитель правительства также не настаивает. Докладчик выступит с заключительным словом.
На рабочем месте включите микрофон депутату Ломакину-Румянцеву.
Ломакин-Румянцев А. В. Уважаемые коллеги, вообще, хотелось бы, чтобы, когда мы говорим, мы понимали, о чём мы говорим.
В Минюсте России зарегистрировано около трёхсот общероссийских общественных организаций инвалидов. Как работают другие организации, я сказать не могу. Меня тут обвинили в том, что идут законопроекты, лоббирующие деятельность общероссийских организаций. Я сказал, что, безусловно, поддержу поправки, но надо всем депутатам знать, что у нас определяющей стороной является Правительство Российской Федерации.
И напомню, что не так давно, в октябре, Госдума приняла наш законопроект о праве местных органов власти поддерживать все общественные организации. И это наша принципиальная позиция. Кстати, хотел бы заметить, что случаи, когда на местах и в регионах отказываются поддерживать общероссийские организации исходя именно из того, что они общероссийские, очень часты.
Ну и последнее замечание. Я очень уважаю садоводов, но, во-первых, наверное, у вас есть возможность внести данные законопроекты, а во-вторых, хотел бы сказать, что инвалиды первой группы от земельного налога освобождены.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, состоялось обсуждение. Выносим данный законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 28. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и статью 60 Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Ильдара Нурулловича Габдрахманова.
Габдрахманов И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на устранение тех законодательных пробелов, которые сегодня есть в нашем законодательстве в части реорганизации негосударственных пенсионных фондов. Особое значение эта проблема приобрела в последние годы, поскольку мы ежегодно повышаем требования к размеру имущества этих фондов. В этой ситуации, как правило, происходят процессы объединения, поскольку часть фондов не в состоянии выполнить новые, повышенные требования, устанавливаемые законом.
Кроме того, есть и другая сторона этого вопроса. В соответствии с действующим законодательством о конкуренции некоммерческие организации в случаях доминирования на рынке могут быть разукрупнены. Соответственно, это также требует определённого процедурного процесса, который сегодня в законодательстве чётко не прописан. Законопроект как раз и пытается ответить на эти вопросы, установить чёткие правила, которые должны соблюдаться при реорганизации фондов.
Главная задача при решении этого вопроса заключается в том, чтобы в процессе реорганизации не были ущемлены интересы граждан. Это обеспечивается следующими инструментами: во-первых, на каждом этапе реорганизации государственные органы постоянно ведут процесс мониторинга и в случае необходимости приостанавливают эту работу и, во-вторых, граждане на каждом этапе реорганизации должны иметь полную информацию о том, как происходит реорганизация и что они могут в этой ситуации сделать.
Законопроект содержит массу технологических вопросов, нет смысла на них более подробно останавливаться. Единственно, я со своей стороны хочу сказать, что у Комитета по труду и социальной политике есть замечания, они должны быть учтены при доработке законопроекта ко второму чтению. Правительство также поддерживает эту законодательную инициативу с замечаниями. Профильный комитет Совета Федерации также поддерживает. В этой связи комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику? Есть, одна рука, Апарина Алевтина Викторовна. Других желающих я не вижу, подводим черту.
Пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Спасибо.
Ильдар Нуруллович, будьте добры, скажите, сколько фактов известно, когда негосударственные пенсионные фонды обманули вкладчиков и исчезли, какие меры приняты и есть ли гарантия, что в будущем этого не случится? Потому что были такие факты, когда в негосударственные пенсионные фонды деньги поступили, они исчезли и неизвестно, какова их судьба. Будьте добры, поясните.
Габдрахманов И. Н. Если вы имеете в виду договоры обязательного пенсионного страхования, то действующая система построена таким образом, что деньги исчезнуть не могут, потому что в этом процессе участвуют как банки, как управляющие компании, так и депозитарии. То есть средствами распоряжаются управляющие компании, сами активы держатся в депозитарии, а счёт — в банке, поэтому сама технология, когда деньги граждан могут быть как бы, проще говоря, украдены... это невозможно. Вы, наверное, скорее, имеете в виду вопрос эффективности инвестирования средств, но это немножко другая тема и она как бы не затрагивает эту ситуацию. А та проблема, которая была на рынке в прошлом году, когда агенты — не фонды, а агенты — через договора пытались уводить средства у фондов, она действительно была, вы знаете, были жёсткие решения Пенсионного фонда России на этот счёт, и ряду агентов просто запретили работать на этом рынке, но деньги граждан никуда не исчезли.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Относится это, видимо, и к представителям президента и правительства. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Коллеги, по пункту 29 есть письменное обращение комитета с просьбой заменить докладчика: вместо Сафаралиева доклад сделает председатель комитета Балыхин. Нет возражений? Законопроект "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (в части расширения возможностей использования электронного обучения, в том числе дистанционных образовательных технологий)".
Пожалуйста, Григорий Артёмович, ваше выступление.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Позвольте мне доложить данный законопроект и как автору, и как представителю Комитета по образованию.
Предлагаемые изменения в действующее законодательство связаны с необходимостью дать правовую основу для создания в России целостной электронной образовательной среды как фактора повышения качества образования. Законопроект вносит в Закон Российской Федерации "Об образовании" новое понятие "электронное обучение", включающее в себя в том числе использование дистанционных образовательных технологий.
Законопроектом, во-первых, устанавливается право образовательного учреждения на использование электронного обучения во всех реализуемых им образовательных программах при всех формах обучения, во-вторых, дополняется число требований к условиям реализации основных образовательных программ, устанавливаемых федеральными государственными образовательными стандартами, в-третьих, устанавливается, что лицензионные требования и условия должны учитывать возможность использования лицензиатом электронного обучения, и, наконец, в-четвёртых, закрепляется, что при реализации образовательных программ с использованием электронного обучения, в том числе дистанционных образовательных технологий, местом осуществления такой образовательной деятельности является местонахождение образовательного учреждения независимо от местонахождения обучающихся.
Комитет считает, что принятие закона будет способствовать повышению образовательного уровня россиян, поскольку электронное обучение предоставляет гражданам возможность получения образования в течение всей жизни независимо от места их проживания или нахождения.
Уважаемые депутаты, на законопроект поступил двадцать один отзыв от законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации и тридцать один — от высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, все положительные. Имеется положительное заключение комитета-соисполнителя — Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи. Правительство поддерживает данный законопроект.
Учитывая вышеизложенное, Комитет Государственной Думы по образованию рекомендует проект федерального закона принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику? Есть вопросы, я вижу две руки: Апарина, Плетнёва. Подводим черту.
Пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна, ваш вопрос.
Апарина А. В. Григорий Артёмович, я обращаюсь к вам как к учёному, председателю комитета. Известно, что, в общем-то, качество образования за вот это время, пока мы были в Думе этого созыва, не улучшилось, а ухудшается благодаря активной позиции Фурсенко, которая направлена на развал образования. Я задаю вам вопрос: скажите, пожалуйста, вы разделяете мнение не одного, а многих руководителей, преподавателей, что Фурсенко должен быть привлечён к ответственности за то, что он разрушил и разрушает образование, чтобы он, не дай бог, не вошёл в новое правительство, потому что, собственно, когда будут Путин и Медведев, наверное, он будет обласкан снова? Какова ваша позиция? Не пора ли образование освободить от Фурсенко? Иначе не останется и того, что сейчас имеем. И вам спасибо, комитету, что вы пытаетесь как-то дела поправить, но он там на месте не очень стремится выполнять решения.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Балыхин Г. А. Алевтина Викторовна, ваш вопрос никакого отношения к законопроекту, который я доложил, не имеет, но тем не менее... Я знаю вашу позицию в отношении Андрея Александровича Фурсенко, она часто звучит на пленарных заседаниях, но я эту позицию считаю неправильной, я её не поддерживаю. Я много лет знаю Андрея Александровича, я работал с ним и в качестве руководителя федерального агентства с 2004 года, и нам вместе с ним удалось много сделать именно для сохранения системы как высшего профессионального образования, так и общего образования, а те меры, которые по его инициативе сейчас приняты, вот 120 миллиардов рублей, которые выделены на поддержку наших учителей и модернизацию школьного образования, — это его заслуга.
Алевтина Викторовна, ну, я не разделяю эту точку зрения и всегда Андрея Александровича поддерживал.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста, ваш вопрос.
Плетнёва Т. В. Григорий Артёмович, ну, правда, я такой вопрос не хотела задавать, но... Мне очень жаль, что вы вместе с ним, вот это меня прямо резануло даже, я думала, что вы врозь.
А вопрос у меня такой: не боитесь ли вы, что мы вместе с водой выплеснем ребёнка? Это всё-таки расширение возможностей использования новых технологий и дистанционного обучения или же это обязательно будет навязываться? К нам очень многие родители обращаются с жалобами, что даже дневник посмотреть не могут, многие не знают, многие не умеют пользоваться, у многих нет таких электронных возможностей, чтобы посмотреть, а учитель вот там где-то отметил, и всё. Скажите, это будет расширение возможностей или это будет обязательное навязывание, чтобы это было везде? А сельская школа опять останется никакой!
Балыхин Г. А. Тамара Васильевна, спасибо за вопрос, он очень актуальный. Отвечая на него, я хочу сказать о том, что нормой, которая содержится в этом законопроекте, предполагается право образовательных учреждений на использование электронного обучения, в том числе и право на использование дистанционных образовательных технологий. Так что пусть вас это не пугает.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Артёмович, присаживайтесь.
Вопросы исчерпаны. Настаивает ли кто-то на выступлении? Настаивают — депутат Смолин и депутат Крупенников. Две руки — подводим черту.
Смолин, пожалуйста. С места.
Включите микрофон.
Смолин О. Н., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, как человек, которому фактически довелось руководить рабочей группой по этому законопроекту, я, естественно, прошу депутатов, независимо от фракционной принадлежности, его поддержать. И вот по каким соображениям.
Вообще, секрет успешной современной образовательной политики и прост, и сложен: это лучшие отечественные традиции плюс новейшие образовательные технологии. Я не буду говорить о том, что, к сожалению, в последние годы мы активно разрушали наши лучшие отечественные образовательные традиции, но парадокс заключался в том, что мы сдерживали и новейшие образовательные технологии тоже. Это констатировал не кто-нибудь, а президент Медведев, который говорил, что по "электронному правительству" мы занимаем 92-е место в мире в рейтингах, по готовности к сетевому миру — примерно 72-е. С тех пор как Дмитрий Анатольевич это произнёс, к сожалению, с каждым годом наши позиции ухудшались на один-два показателя. Естественно, что, не используя современных технологий, мы не можем обеспечить современное качество образования.
Хочу сразу успокоить Тамару Васильевну: "электронные дневники" и прочие дела к этому законопроекту по крайней мере никакого прямого отношения не имеют, речь идёт не об обязательности, а действительно о расширении возможностей.
Уважаемые коллеги, не все знают, что около трёх лет в Министерстве образования и науки прорабатывался проект нормативного правового акта, в данном случае постановления правительства, о развитии трансграничного образования. Наши эксперты в области электронных технологий говорят, что с помощью этих технологий мы могли бы очень сильно продвинуть наше образование за рубеж и получить на этом для бюджета России деньги (ну, как они утверждают, может быть, слишком оптимистично), сравнимые с тем, что мы получаем от нефти. Даже если это преувеличение, всё равно это важно.
Этот законопроект, который, надеюсь, станет законом, должен снять некоторые ограничения. Чудес не будет, но я надеюсь, что мы будем в следующих международных рейтингах уже не ухудшать наши места, а улучшать, а самое главное — мы сможем обеспечить более качественное образование для многих наших людей и для многих людей русских, русскоговорящих, проживающих за пределами нашей страны.
Уважаемые коллеги, польза от закона будет, вреда не будет точно. Я прошу вас поддержать этот законопроект. И, пользуясь случаем, хочу поздравить Григория Артёмовича Балыхина с наступившим вот-вот, только что, в День ракетных войск и артиллерии, днём рождения!
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Крупенников. С места.
Крупенников В. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Буквально два слова хочу сказать. Надо понимать, что электронное обучение и дистанционное образование — это одна из самых удобных форм образования для инвалидов. И для многих из них это вообще является, возможно, единственной формой получения образования, поэтому я считаю, что законопроект надо поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Все выступления состоялись. Представители президента и правительства не настаивают. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Дальше у нас два альтернативных законопроекта, которые обозначены в пунктах 30.1 и 30.2. Если я правильно понимаю, у нас будет один докладчик по обоим законопроектам. Называются они так: "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и "О внесении изменений в статью 13 Закона Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Григорий Артёмович Балыхин докладывает сразу по обоим.
Пожалуйста.
Балыхин Г. А. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Оба законопроекта направлены на решение одной и той же задачи — расширения возможности участия обучающихся в управлении учреждением профессионального образования за счёт создания представительных органов обучающихся, то есть студенческих советов.
Представляемые законопроекты являются альтернативными. В законопроекте № 126208-5 устанавливается обязательность создания студенческих советов, а в законопроекте № 192783-5 закрепляется право создания представительных органов — студенческих советов. Указанное отличие является принципиальным, поскольку в пункте 4 статьи 50 Закона Российской Федерации "Об образовании" предусматривается право, а не обязанность обучающихся на участие в управлении образовательным учреждением.
Правительство Российской Федерации, обратив внимание на это обстоятельство, не поддержало в своём официальном отзыве законопроект № 126208-5. С учётом этого замечания и был подготовлен законопроект № 192783-5. В состав авторов этого законопроекта вошла часть авторов первого законопроекта, который не может быть отозван, поскольку полномочия ряда авторов досрочно прекращены. На законопроект, который предлагается к принятию, поступил ряд замечаний и предложений. Я не буду о них говорить, скажу только, что они будут учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
На законопроект поступили отзывы от законодательных органов государственной власти тридцати четырёх субъектов Российской Федерации — все положительные, от высших исполнительных органов государственной власти сорока трёх субъектов Российской Федерации — сорок два положительных и один отрицательный. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера не содержит.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по образованию рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона № 192783-5 и отклонить законопроект № 126208-5. Прошу поддержать наше решение.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, настаивает ли кто-то на обсуждении? Тамара Васильевна Плетнёва хочет задать вопрос, и Апарина, и Коломейцев — три вопроса.
Пожалуйста, Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Григорий Артёмович, извините, пожалуйста, что мы так на вас... С днём рождения искренне!
Вопрос у меня такой, у нас просто другие тут стоят номера, я никак не могу соотнести, но по сути проблему я изучила. Скажите, пожалуйста, в одном из законопроектов предусмотрено создание не только студенческих советов, но и организаций. Вот этот законопроект вы поддерживаете или нет? Если этот, то организациями всё-таки, наверное, комитет по общественным организациям должен заниматься. Почему нужно создавать в вузе студенческую организацию, минуя, так сказать, комитет, который этим должен напрямую заниматься? И кроме того, есть такие организации, как "Наши", "ваши", которые вывести можно, или как это будет?
Балыхин Г. А. Спасибо, Тамара Васильевна, за вопрос.
Хочу сказать, что и один, и другой законопроект предполагают создание студенческих советов. Когда я говорил, что есть замечания по этому законопроекту, в том числе и нашего комитета, то имел в виду, в частности, и это. Мы за то, чтобы в образовательных учреждениях создавались не только студенческие советы, но и органы студенческого самоуправления. Мы хотим во втором чтении предложить вот такое разнообразие форм студенческого самоуправления.
А принципиальное различие этих двух законопроектов, поскольку они альтернативные, — я об этом в докладе сказал — состоит в том, что законопроект, который мы предлагаем к отклонению, предполагает обязательность создания именно студенческих советов, а законопроект, который мы предлагаем принять, предоставляет право студентам, студенческому сообществу создавать органы студенческого самоуправления.
Председательствующий. Депутат Апарина.
Апарина А. В. Спасибо.
Григорий Артёмович, присоединяемся к поздравлению с днём рождения! Вы боец, потому что ваш день рождения совпадает с началом Сталинградской битвы. И вам желаем боевитости и активности!
Мой вопрос следующего порядка. Скажите, предусмотрено ли в этом законопроекте, ну, более энергично, что ли, там прописаны права студентов по поводу того, что они могут протестовать, протестные акции проводить, пикеты, и как защищены эти права, нашло ли это отражение в законопроекте?
Этот вопрос связан с тем, что в субботу инициативная группа студентов, аспирантов, выпускников МГУ только попыталась провести акцию против вступления студенческого союза университета в "Народный фронт" — их похватали и повезли в милицию, пытались пришить какую-то статью. Так вот, защищены ли они будут этим законопроектом? Мы же принимаем законопроект в части формирования органов самоуправления. Какие права студентов им будут защищены?
Балыхин Г. А. Законопроект, который мы предлагаем к принятию, предусматривает норму, предполагающую фиксацию, так скажем, функционала советов, которые создаются, порядка их формирования и порядка организации их работы в уставах учреждений образования — вот это очень важно, что такая норма прописана. Причём мы предполагаем — и такая норма существует, — что, кроме закрепления в уставе и определения этих функций на студенческом форуме конкретного образовательного учреждения, должно быть подготовлено положение об органе студенческого самоуправления, которое будет утверждаться уже учёным советом, если это государственное образовательное учреждение, или другим органом, если это негосударственное учреждение. Так что, отвечая на ваш вопрос, могу сказать, что это предусматривается.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Коломейцев Виктор Андреевич, ваш вопрос.
Коломейцев В. А. Вопрос такой.
В очень подробном отрицательном отзыве правительства на оба эти законопроекта расписаны права, обязанности этих органов общественного самоуправления не только в высших учебных заведениях — здесь упоминаются и муниципальные образовательные учреждения.
Вот я утром пытался сказать о закрытии школы в Шолоховском районе, антиповской школы-девятилетки. Там все эти общественные организации: родительский совет, педколлектив, совет учеников, они тоже какое-то своё общественное самоуправление имеют, — подписали письмо президенту. Реакция на всё это нулевая. Реакцию Думы сегодня утром вы слышали.
Вопрос заключается вот в чём: а зачем вообще нужны эти общественные организации — они же ничего не решают? Их работа похожа, вообще-то, на работу нашей Государственной Думы: что скажет правительство, то и сделают.
Балыхин Г. А. Все мы были учащимися. Я, например, и в техникуме учился, и был студентом вуза. И вы знаете, что органы студенческого самоуправления, в том числе и студсоветы, в некоторых учебных заведениях уже созданы, и они действительно отражают чаяния студентов. А то, что не учитывается их мнение... Может быть, такие факты и имеют место быть, но мы должны сделать всё, чтобы предложения и замечания, которые идут от нашего студенчества, учитывались, и прежде всего руководством того образовательного учреждения, где учатся студенты.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы все заданы.
Присаживайтесь, Григорий Артёмович.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Представитель президента и правительства? Также нет. Выносим оба законопроекта на "час голосования". Будем голосовать их в рейтинговом режиме.
Пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Плигин Владимир Николаевич докладывает.
Ещё раз обращаюсь ко всем депутатам: прошу пройти в зал, мы вскоре приступим к голосованию.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Целью законопроекта является урегулирование возникающей в январе 2012 года неопределённости в выполнении государственной функции по розыску граждан-должников и детей в ходе исполнения судебных актов, актов иных органов и должностных лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 54 Федерального закона "О полиции" органы полиции не будут осуществлять розыск должника и его имущества. Согласно указу Президента Российской Федерации от 23 сентября 2011 года № 1240 с 1 января 2012 года на Федеральную службу судебных приставов возлагаются функции по организации в соответствии с законодательством Российской Федерации розыска должника-организации, а также имущества должника-гражданина или организации. Вместе с тем в федеральном законодательстве отсутствуют положения, устанавливающие полномочия судебных приставов по розыску должника-гражданина и ребёнка и порядок осуществления такого розыска.
В целях устранения проблем правового регулирования отношений, возникающих в сфере исполнительно-процессуального розыска, проектом предусматривается внесение изменений в закон "Об исполнительном производстве", в Федеральный закон "О судебных приставах" и некоторые другие законодательные акты. Законопроектом предлагается новая редакция статьи 65 закона "Об исполнительном производстве". Законопроектом предусмотрена передача Федеральной службе судебных приставов функций органов внутренних дел по розыску граждан-должников по исполнительным документам, розыску детей по исполнительным документам, содержащим требование об отобрании ребёнка, а также по розыску граждан-ответчиков по гражданским делам.
Уважаемые коллеги, в связи с тем что неоднократно возникали вопросы, которые касаются проблем, связанных с розыском ребёнка, хотел бы обратить внимание на то, что при исполнении данных документов, касающихся отобрания ребёнка, речь идёт исключительно об институте семейного права, который никакого отношения не имеет к каким-либо другим институтам, тем более это никаким образом не взаимосвязано с долговыми обязательствами. И хотел бы обратить внимание на то, что есть очень точные статьи Семейного кодекса. Это статья 73 "Ограничение родительских прав", пункт 1: "Суд может с учётом интересов ребёнка принять решение об отобрании ребёнка у родителей (одного из них) без лишения их родительских прав (ограничении родительских прав)". И вторая очень серьёзная статья — это статья 77 Семейного кодекса, в которой говорится об отобрании ребёнка при непосредственной угрозе жизни ребёнка или его здоровью. Соответственно, при непосредственной угрозе жизни ребёнка или его здоровью орган опеки и попечительства вправе немедленно отобрать ребёнка у родителей (одного из них) или у других лиц, на попечении которых он находится. И далее приводится положение, что в этой ситуации происходит. Просто я хочу ещё раз обратить внимание на предметность вот этого термина, к сожалению, термина неприятного, тем не менее содержащегося в законодательстве — "отобрание ребёнка".
Законопроект поддерживается Правительством Российской Федерации, одновременно обращается внимание на то, что требуется его доработка. Я обратил бы внимание на подробное заключение Верховного Суда Российской Федерации, который в целом поддерживает законопроект, но вместе с тем указывает на необходимость доработки отдельных положений. Очень предметный и детальный анализ законопроекта сделан Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, имеется одиннадцать замечаний, которые могут быть учтены при дальнейшей работе над законопроектом.
В связи с этим предлагаем данный законопроект принять в первом чтении. Хотел бы внести определённое уточнение в проект постановления Государственной Думы, касающееся дальнейшего прохождения законопроекта, и просить Государственную Думу согласиться с тем, что поправки к указанному законопроекту направляются в Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству в течение одного дня, то есть до 22 ноября 2011 года.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть вопрос. Иванов Сергей Владимирович. Один вопрос, подводим черту.
Иванов С. В. Спасибо.
Владимир Николаевич, вот довольно странная получается ситуация: с одной стороны, на полицию не возложены данные функции, с другой стороны, им вменяется в обязанность содействие судебным приставам в ходе исполнительного производства, которое будет регулироваться совместным нормативным правовым актом Минюста и МВД. Не получится ли у нас так, что не будет вообще никакого взаимодействия, по большому счёту? Ни те не создадут своё следственное управление, ни другие, полицейские скажут: поскольку нам это не свойственно, мы не будем ничего делать.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, должен сказать, что из столь серьёзного и объёмного законопроекта вы абсолютно правильно выбрали статью, которая представляет определённую проблему, хочу это сразу отметить. И совершенно понятно, что в рамках доработки законопроекта мы будем пытаться решить эту проблему, но весь смысл законопроекта как раз и заключается в том, чтобы не оставить данную функцию без внимания того или иного государственного органа и чтобы у нас не было перерыва в осуществлении этой, к сожалению, в ряде случаев крайне драматичной функции, связанной как с семейными делами — я уже говорил об отобрании ребёнка, — так и с исполнением, точнее, неисполнением множества судебных решений.
Поэтому ещё раз спасибо за то, что вы обратили внимание именно на этот вопрос, он будет служить предметом хотя и недолгого, но очень тщательного обсуждения.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет, никто не настаивает.
Выносим данный вопрос на "час голосования".
Дальше у нас идут два законопроекта, которые предполагается рассмотреть по ускоренной процедуре. Есть письменное обращение депутата Чухраёва, он доверяет доложить по обоим законопроектам депутату Колесникову Сергею Ивановичу.
Пожалуйста, Сергей Иванович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Имеет право, он написал такую доверенность, что он доверяет доложить оба законопроекта Сергею Ивановичу Колесникову. Имеет полное право.
Колесников С. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович, правда там, в повестке, я уже так и указан.
Первый законопроект, который касается профилактики заболеваний, связанных с дефицитом йода, весьма актуален, потому что наша страна относится к минеральным провинциям, что касается йода и селена. Восемь лет назад были предприняты две попытки продавить этот закон через правительство.
К сожалению, есть ряд проблем, которые не учтены в этом законопроекте. Прежде всего предлагается обязательное йодирование соли для розничной торговли и производство йодированных пищевых продуктов в пищевой промышленности, то есть фактически полное запрещение торговли нейодированной солью, что, по мнению правительства, ограничивает конституционные права граждан на свободный выбор товаров потребления и ограничивает права граждан на свободное осуществление предпринимательской деятельности. Так же, как и на многие другие вещества, существует аллергия на йод, и есть противопоказания его потребления при ряде заболеваний. Кроме того, в законопроекте есть ряд положений, которые не могут им регулироваться, в частности, это вопросы ввоза йодированной соли, обогащения йодом пищевых продуктов и так далее.
Исходя из вышесказанного и учитывая отрицательное заключение правительства, Комитет по охране здоровья предлагает отклонить проект федерального закона, но для сведения будущих депутатов Госдумы и представителей правительства следует отметить, что законодательное регулирование йодирования соли остаётся актуальным. Во многих странах мира, в подавляющем большинстве стран мира такие законы и нормативные акты, регламентирующие данный вопрос, приняты, и они смогли выйти на более высокий уровень, в том числе и интеллектуального развития, допустим Китай.
В целях ликвидации йододефицита и профилактики заболеваний предлагается и представляется необходимым разработать новый вариант проекта федерального закона с учётом замечаний правительства, а данный законопроект отклонить.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Сокращённая процедура не предусматривает обсуждения. Мы принимаем к сведению ваш доклад.
А, вы второй хотите доложить? Я думал, вы их оба докладывали. Пожалуйста, второй.
Колесников С. И. Второй законопроект касается патологоанатомической службы и проведения патологоанатомических исследований в Российской Федерации. Это давно дискутируемый вопрос в среде патологоанатомов, которые хотели бы большей самостоятельности от медицинских служб, хотели бы выделиться в отдельную патологоанатомическую службу, которая выполняла бы функции экспертной, а не только подчинённой в составе медицинских учреждений. Это предусматривалось прежним законом об охране здоровья, Основами законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан, но новый закон, который сегодня подписал президент, практически полностью регулирует данное положение, потому что в главе 8 и в статье 67 данного закона очень подробно прописываются и регламентируются в полном объёме вопросы определения момента смерти человека, прекращения реанимационных мероприятий, проведения вскрытия, использования тела, органов, тканей умершего человека. То есть в случае принятия данного закона возникнут определённые противоречия двух законов.
Кроме того, на него также был получен отрицательный отзыв правительства. Законопроект лежит в Государственной Думе более шести лет.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, объявляется "час голосования". Прошу депутатов быть внимательными.
Пункт 2. Сначала голосуется во втором чтении законопроект "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо ускоренный, у нас...
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Этот же законопроект предлагается к рассмотрению в третьем чтении. Есть желающие выступить по мотивам? Нет. Ставлю на голосование законопроект в третьем чтении. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 3, "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации". Третье чтение. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Просят называть только номер. Будете успевать?
Голосуем пункт 4 повестки дня, третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принимается.
Голосуем в третьем чтении пункт 5 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принято.
Голосуем пункт 6 повестки дня, также третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	31 чел.	6,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 7, также третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 8, третье чтение. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 9, также третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 10 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	34 чел.	7,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 11, третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 12 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Голосуем по законопроекту из пункта 13 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принято.
По пункту 14 по мотивам голосования выступает Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, вот вчера президент дал оценку в том числе и этому закону. Почему? Заметьте, если бы его в список не включили, может быть, он и не обратил бы внимание на ЖКХ.
На самом деле мы с вами хорошо помним скандалы в этом фонде, когда люди, там всего месяц проработавшие, по полтора миллиончика себе нарисовали премий. Кроме того, этот фонд умудрился с 2007 года ни разу не провести ревизию ветхого жилья, хотя мы с вами помним, как с этой трибуны Владимир Анатольевич Яковлев нам докладывал, сколько такого жилья было в период его вице-премьерства.
Теперь вот этот закон. В принципе это нереализуемый закон. Мы с вами продлили срок действия этого фонда по предложению президента до 1 января 2013 года. Шаккум предлагает до 1 июля подавать заявки. И куда вы их денете потом, эти заявки? 1 января заканчивается срок деятельности фонда, 94-й закон предполагает, что вы не менее полугода будете тендеры проводить. А потом что? Поэтому мы считаем, что этот закон бессмыслен, как и создание этого фонда, потому что вы в утверждённом бюджете трёхлетки уменьшили расходы на ЖКХ в три раза, притом что количество ветхого жилья у нас увеличилось во многих территориях, особенно в шахтёрских регионах (в принципе шахтёрские посёлки создавались как полувременное жильё), и сегодня доходит до 80 процентов. Как же его потом, это ветхое жильё, и за счёт чего ремонтировать, если, например, в шахтёрском городе Шахты уже не осталось ни одного предприятия, которое могло бы помогать пополнять бюджет и за счёт этого ремонтировать?
Посмотрите, скажем, на тот же Донбасс восточный, Ростовскую область, на ту же Тульскую область, тот же Кузбасс, Воркуту и ряд других территорий — там ведь вообще полный мрак. Поэтому мы считаем, что деятельность фонда... Вообще, надо бы поручить Следственному комитету внимательно проследить, кто, откуда и что получил, какие откаты за что получил, вернуть, отобрать у тех, кто эти откаты получил, и продолжить ремонт, но уже за счёт федерального бюджета. Мы поддерживать бессмысленные законопроекты не будем.
Председательствующий. Коллеги, Шаккума я не вижу, поэтому ставится на голосование законопроект из пункта 14 в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	41 чел.	9,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принято.
Коллеги, осталось две минуты до перерыва. Не надо голосовать о продлении времени? То есть продолжаем, как мы и договаривались, "час голосования", пока не завершим повестку? Все согласились.
Ставится на голосование пункт 15 порядка работы, третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 16 порядка работы, также третье чтение. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект из пункта 17 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается.
Обращаю ваше внимание: законопроект из пункта 18 ставится на голосование в третьем чтении, комитет не поддерживает данный законопроект в третьем чтении. Голосуем по пункту 18 с учётом мнения комитета.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	32 чел.
Не голосовало	418 чел.	92,9 %
Результат: не принято
Не принят законопроект в третьем чтении, поэтому он снимается с дальнейшего рассмотрения.
Ратификация, пункт 19.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается.
20-й пункт, второе чтение. Теперь мы перешли к законопроектам второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается.
Плигин по ведению.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, прошу включить для рассмотрения в третьем чтении данный законопроект в порядок работы на завтра, 22 ноября.
Председательствующий. Хорошо, принимается.
Ставится на голосование 21-й пункт порядка работы, второе чтение. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 22, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принято.
23-й пункт. Комитет обратил моё внимание, что я неправильно сказал о том, что комитет предлагает сегодня рассмотреть данный законопроект и в третьем чтении, поэтому мы голосуем только во втором чтении.
Включите режим голосования.
Пункт 23, только второе чтение.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к законопроектам первого чтения. Пункт 24.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ну что мне сделать с Коломейцевым: просто говорит громче, чем я в микрофон! Видимо, всё, уже терпения нет, уже рвётся он к завершению работы, в следующей Думе ему работать не надо.
25-й пункт голосуется, первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принимается.
Вот меня поправляют, чтобы я вам напомнил предложение комитета: пункт 23, третье чтение, внести в повестку дня на завтра. Не возражаете, коллеги? Нет. Принимается.
Переходим к пункту 26, первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается.
27-й пункт голосуется в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принимается.
28-й пункт, также первое чтение. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается.
29-й пункт, законопроект первого чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принимается.
Теперь голосуются два альтернативных законопроекта. Сначала пункт 30.1.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Так, теперь голосуем пункт 30.2. Это тоже рейтинговое голосование. Пожалуйста, голосуйте.  (Идёт голосование.)
Покажите результаты по пункту 30.1.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Покажите результаты по пункту 30.2.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	42 чел.	9,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	99 чел.
Не голосовало	351 чел.	78,0 %
Итак, по итогам рейтингового голосования принятым в первом чтении считается законопроект под пунктом 30.1.
31-й вопрос.
По ведению — Плигин.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Секундочку, сейчас Плигин по ведению. Он уточнит ещё раз тот вопрос, с которым он обратился.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы просили бы включить в постановление поправку, связанную с тем, что поправки к законопроекту могут быть представлены в течение 21 ноября, то есть в течение сегодняшнего дня.
Спасибо большое.
Председательствующий. С учётом данного предложения ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 31. Соответственно, в проект постановления будет внесена другая дата.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принимается.
Теперь у нас два законопроекта, которые мы рассмотрели в ускоренном режиме. Пункт 32, первое чтение. Мы по сокращённой процедуре рассматривали его. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Голосуется пункт 33 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Спасибо за работу, до завтра! 