22 ноября 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 ноября 2011 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 18 сек.)
Присутствует	406 чел.	90,2 %
Отсутствует	44 чел.	9,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	44 чел.	9,8 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 22 ноября.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, выступающие. Улас Владимир Дмитриевич, пожалуйста.
Улас В. Д., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, Государственная Дума пятого созыва завершает свою работу. Завтра на последнем пленарном заседании Председателем Думы будут озвучены официальные цифры о количестве проведённых заседаний и принятых законопроектов, однако главные результаты работы Госдумы и нынешней власти совершенно в другом, ведь страна их на себе ощущает: это вымирание населения России — многих миллионов, это угроза депопуляции русских как этноса, это тотальная коррупция чиновничества, демонстративная фальсификация выборов и запредельная преступность.
Напомню, что в советское время, до 91-го года, в Уголовном кодексе даже не было таких статей, как рэкет, заказные убийства или похищение людей, поскольку не было таких социальных явлений. В школе не было охраны и решёток на окнах, и никто не слышал о детской проституции и наркомании. Смотришь на то, как сегодня последовательно разрушают некогда лучшую в мире систему образования и науки, обеспечившую стране небывалый рывок в предвоенные и послевоенные годы и полёт Юрия Гагарина в космос, как из национальной экономики выводят триллионы рублей и разворовывают национальные богатства, созданные трудом нескольких поколений, и начинаешь отчётливо понимать: это и есть реальные результаты работы "ЕДИНОЙ РОССИИ" и расплата страны за её восьмилетнее политическое господство. За последние годы доля России на мировом рынке высокотехнологичной продукции упала ниже 1 процента. Страна, давшая миру первый спутник и лазер, ядерный реактор и сверхпроводимость, утратила статус не только великой военной, но и научной державы и на наших глазах превращается в сырьевой придаток. На фоне этих удручающих результатов суетливое стремление Медведева и Путина перепрыгнуть из одного кресла в другое, поменяться местами невольно напоминает строчки из басни Крылова: а вы, друзья, как ни садитесь, всё в президенты не годитесь.
Сегодня, когда Россия перестала себя обувать, одевать и кормить и стремительно деградирует, Коммунистическая партия предлагает реальную программу возрождения. В основе её — национализация базовых отраслей экономики и доходов от продажи сырьевых ресурсов, инвестирование золотовалютных резервов не в западные банки, а в развитие отечественной промышленности, кардинальное изменение налоговой системы и принципиально иная кадровая политика.
Пользуясь случаем, хочу обратиться с этой трибуны и к офицерскому корпусу страны, который сегодня, накануне выборов, демонстративно пытаются купить, хочу обратиться к своим сверстникам и к тем, кто пришёл в Вооружённые Силы позже, и напомнить слова, которые мы когда-то произносили: "Я, гражданин Союза Советских Социалистических Республик, вступая в ряды Вооружённых Сил, принимаю присягу и торжественно клянусь быть честным, храбрым, дисциплинированным, бдительным воином... Я всегда готов по приказу Советского Правительства выступить на защиту моей Родины — Союза Советских Социалистических Республик... не щадя своей крови и самой жизни для достижения полной победы над врагами". А ещё там были слова, которые очень хочется напомнить и полковнику Путину, и депутатам от "ЕДИНОЙ РОССИИ", и Жириновскому с его "соколами": "Если же я нарушу эту мою торжественную присягу, то пусть меня постигнет суровая кара советского закона, всеобщая ненависть и презрение трудящихся".
Сегодня у нашей страны много проблем: и разрушенная экономика, и вымирание, и нерешённые вопросы национальной безопасности, но главная проблема современной России — это её правящая элита. Посмотрите, где они держат свои деньги, где учатся их дети и внуки, где рожают невестки и жёны, и вы всё поймёте.
Очень символично, что выборы нового состава Государственной Думы пройдут именно 4 декабря, в канун 70-й годовщины начала контрнаступления советских войск под Москвой. И сегодня, накануне решающего политического сражения с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" и путинским так называемым "Народным фронтом", в котором нет народа, а есть тщательно скрываемый и маскируемый за известными артистами и спортсменами спрут из крупного бизнеса и коррумпированного чиновничества, мы, коммунисты, как и семьдесят лет назад, решительно заявляем: наше дело правое, враг будет разбит, победа будет за нами!
Председательствующий. Пожалуйста, Рохмистров.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Добрый день, уважаемые депутаты! Вчера прошла важная конференция по налогообложению в России. ЛДПР неоднократно с этой трибуны говорила, что вместо того, чтобы поднимать единый социальный налог, рассматривать введение каких-то дополнительных налогов, достаточно было бы модернизировать нашу систему налогообложения в сторону улучшения администрирования. Мы неоднократно с этой трибуны предлагали отменить транспортный налог, включить его в стоимость, в розничную цену моторного топлива, — к сожалению, не поддержали. Мы предлагали заменить НДС на налог с продаж — тоже не поддержали. Нас очень порадовало, что вчера уже и помощник президента, и министр экономического развития, и председатель самого крупного банка России высказали эту идею, говорили о том, что она постепенно будет внедряться. Постепенно не надо, надо делать это как можно быстрее, тогда, наверное, не надо будет возрождать мёртвую статью в Уголовном кодексе как бы для борьбы с фирмами-однодневками, а на самом деле неизвестно для чего. И удивило поведение модератора, который обычно в этом зале ёрничал по поводу предложений ЛДПР, — вчера как-то, видимо, язык у него не повернулся в отношении этих людей сказать, что они несколько туповаты, раз такие предложения делают. Я думаю, что было бы хорошо, если бы скорее принимались предложения ЛДПР, особенно в части улучшения налогового администрирования, налогового законодательства. А если бы мы с вами ещё и права собственников и предприятий защитили, наверное, в стране добавилось бы рабочих мест и жить нашим гражданам было бы гораздо легче, а то в пылу предвыборной борьбы ни одна из политических партий, кроме ЛДПР, совершенно не задумалась и не принимает участие... Более чем семьсот рабочих в Подольске, недалеко от Москвы, были выгнаны со своих рабочих мест. С 93-го года работает целый ряд инновационных предприятий, которые занимаются изготовлением катализаторов для нефтяной промышленности, батарей для кардиостимуляторов, которые крайне необходимы многим нашим гражданам, — достаточно наукоёмкое производство. И вот в нашем "Росатоме" помимо того, что непонятно у кого — у строителей коттеджей — закупают сложнейшее оборудование для атомных станций, теперь ещё занялись и открытым рейдерством. Директор просто выставил охрану и в один прекрасный момент собственникам зданий, сооружений, предприятий сказал: ребята, вы свободны (вы знаете, ему, видимо, это очень понравилось), — и более чем семьсот человек — такие обращения поступили во все, насколько я знаю, политические партии — уже более шести месяцев без работы. С чем они будут встречать Новый год и с каким чувством они пойдут голосовать за депутатов Государственной Думы? Кого поддержат эти семьсот человек, оставшиеся без работы? И собственно говоря, они ни при чём, они просто ходили на работу. Ладно, если бы было решение суда, какое-нибудь законное решение, — просто в один прекрасный день вооружённая охрана не пустила людей на предприятие, а потом собственники начали получать странные предложения — продать то, что они имеют.
Такие ситуации повторяются каждый день. Коррупция, захват собственности — о каком развитии и модернизации производства можно вести речь и какой нормальный инвестор будет работать в этой стране, где даже без соблюдения каких-то процедур, пускай и придуманных, просто в один прекрасный момент говорят: свободны, ребята, ваша собственность или не ваша — отдыхайте?!
И давайте мы с вами хотя бы на последних двух заседаниях примем какое-то участие в судьбе этих людей. И это недалеко — Подольск, почти Москва, а что происходит по всей стране? Как правило, то, что происходит в Москве, потом многократно тиражируется по всей нашей стране. Что, вы хотите, чтобы у нас десятки, тысячи предприятий таким же способом были захвачены? И мы будем говорить об улучшении инвестиционного климата, о создании новых рабочих мест? Наверное, об этом мы говорить не сможем долгие-долгие годы. Или дождёмся того, что эти люди, которые остались без работы (а это не просто семьсот человек, с членами семей — это более полутора тысяч), придут сюда и будут нас убеждать другими, более традиционными для России методами.
Поэтому давайте будем жить по закону, создавать ситуацию, когда наши люди будут чувствовать себя уверенными в завтрашнем дне, предприниматели захотят создавать рабочие места и работать на территории нашей страны. А если быстро примем предложение ЛДПР в части улучшения налогового законодательства, то и в бюджет добавится более триллиона рублей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Неверов Сергей Иванович.
Неверов С. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, Государственная Дума пятого созыва завершает свою работу, остаётся менее двух недель до выборов шестого созыва. Откройте предвыборную программу любой партии, и вы увидите, что все обещают борьбу с коррупцией, соблюдение закона, быть ответственными и честными перед своими избирателями. Но у меня одна просьба: начните с себя, господа оппозиционеры. Невозможно говорить о законности, честности, имея в своих рядах людей с запятнанным прошлым. Только в списках кандидатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" в депутаты Государственной Думы сегодня нет ни одного человека, имеющего ранее судимость. И посмотрите, кто в ваших списках, кого ведёте вы. Я уже не говорю про "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", в руководстве которой люди, находящиеся в розыске, — с этой партией всё понятно. Но, товарищи из КПРФ, Геннадий Андреевич, посмотрите, кого ведёте вы в Государственную Думу — лиц, отбывших наказание по статьям "Мошенничество", "Разбой", "Изнасилование". В вашем списке в Свердловской области кандидат, который был осуждён за разбой. Кандидат от Пензенской области был осуждён за мошенничество. Кировский кандидат был осуждён за незаконное лишение свободы другого человека. Лидер регионального списка в Свердловской области, как сообщает "УралИнформБюро", привлекался к уголовной ответственности за развратные действия в отношении несовершеннолетних. На днях в Екатеринбурге был задержан кандидат в депутаты Госдумы Антон Дерендяев за то, что устроил дебош на детской площадке после косяка марихуаны и таблетки экстези. А начало этой вакханалии положил Рашкин, имеющий у себя в помощниках криминальных авторитетов под кличками Алик и Профессор, одного из которых расстреляли во время разборок.
Особое внимание, Геннадий Андреевич, обратите на ваш список в орловское заксобрание. Это же ваш родной регион, там вы начинали свою карьеру партфункционера, и там сегодня вы ведёте в область более десяти человек, которые ранее были не в ладах с законом. Назову лишь несколько фамилий, чтобы не говорили, что это заявление голословное: Андрей Чижов — неправомерное завладение автотранспортом, а попросту — угон; Юрий Кузьмин — причинение имущественного ущерба путём обмана; Иван Верижников — кража, совершённая группой лиц; Николай Голубятников — мошенничество; Геннадий Соболев — мошенничество. В Госдуму от Орловской области идёт Валерий Воробьёв, он не только был осуждён по статье "Незаконные действия в отношении имущества, подвергнутого описи или аресту...", но и представил поддельный диплом о высшем образовании в избирком Орловской области.
Уважаемые коллеги из КПРФ, что же вы делаете? Вы призываете людей, покупаясь на ваши красивые сказки, голосовать за мошенников, разбойников, насильников. Вы хотите, чтобы люди теряли уважение к власти, видя в телевизоре того, кто ранее грабил, обманывал, насиловал их родных и сегодня является депутатом? Впрочем, вам на это наплевать. Вы давно наплевали на детей, на все вопросы, о которых я сегодня говорю. Вы воспользовались своей властью и на месте детского сада в центре Москвы, я уже говорил, возвели двухэтажный особняк под свой офис. Повторяю вам: верните этот детский сад! Вы сегодня присваиваете честь и славу людей с мировыми именами, которые к тому же никогда не поддерживали вашу партию. Вчера мы видели в одной из телепередач центрального телевидения сюжет о том, что КПРФ выпустила агитационные материалы, в которых использует имя известного всему миру конструктора стрелкового оружия Михаила Калашникова. Так вот, вы преступили не только закон, но и все нормы морали и этики. Вы подделали подпись Михаила Тимофеевича на разрешении использовать его имя, направленном в ЦИК, и сегодня в ряде регионов развешаны ваши агитационные материалы о якобы поддержке Калашниковым кандидата в депутаты от КПРФ. Особенно много их в Самарской области. В городе Тольятти развешано более десятка билбордов с изображением Михаила Тимофеевича и кандидата от КПРФ Леонида Калашникова.
Узнав от журналистов, что КПРФ спекулирует его именем, Михаил Тимофеевич официально обратился в прокуратуру Самарской области, в ЦИК Российской Федерации, он требует провести проверку и пресечь всю незаконно ведущуюся агитацию. В своём обращении Михаил Тимофеевич пишет, что к нему действительно приходил депутат Госдумы Леонид Калашников и просил сфотографироваться с ним. Михаил Тимофеевич не предполагал, что это будет использовано в агитационных материалах без его разрешения, и своего разрешения на это он не давал. В письме, которое было направлено в ЦИК, — клише, это хорошо видно при внимательном изучении этого документа. Из официального заявления Михаила Калашникова: "...я не давал согласия ни Коммунистической партии Российской Федерации, ни её кандидатам пользоваться моими изображениями и словами в агитационных целях".
Ложь, мошенничество сплошь и рядом сопровождают вас и ваших кандидатов. И вы продолжаете это делать, преступая все нормы морали и этики. Люди всё это видят, всё понимают и возмущены. Хочу вам заявить, Геннадий Андреевич: мошенникам не место в парламенте!
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые депутаты Государственной Думы, завтра пройдёт последнее заседание этого созыва, и мы хотели бы сказать о тех проблемах, которые, несомненно, должна решать будущая Государственная Дума.
Государственная власть в Российской Федерации, о будущем облике которой сегодня мучительно думают избиратели всея России, непременно должна стать совершенно другой, отличной от того, чем она является сегодня, не только обновлённым персональным составом, но и, самое главное, по духу.
Один американский учёный, исследуя наши российские демографические проблемы, пришёл к весьма неожиданному выводу, что все наши беды — от плохого настроения. Не просто плохого настроения из-за безысходной бедности, административного произвола всякого рода чинуш, а упадка духа всего российского народа. Любой командир знает, что, если в войсках упадок духа, о грядущих победах не приходится и мечтать. Надо поднимать, укреплять дух российского народа. Что для этого надо делать?
Образ внешнего врага всегда эффективен. Сталин эффективно использовал образ внутреннего врага. И то, и другое в современной России плохо работает. Надо вернуть каждому из нас чувство хозяина, чувство того, что мы хозяева земли российской. Хозяева — мы, а не пресловутая вертикаль власти или олигархи, Россия начинается с каждого из нас, Россия начинается с каждой семьи! В государственном устройстве нужно вернуться к реальному федерализму, к выборности губернаторов, руководителей субъектов Российской Федерации, сенаторов. Необходимо природную ренту реально разделить на три части: муниципальную, региональную и федеральную составляющие. Надо подумать о возврате правила "двух ключей", надо усиливать права и возможности и, конечно, ответственность субъектов Российской Федерации в вопросах экологии и охраны окружающей среды.
Юристы утверждают, что российское законодательство за неполные двадцать лет менялось примерно четыре раза, но, слава богу, основа основ — Конституция Российской Федерации остаётся незыблемой. В соответствии с Конституцией Российской Федерации республики в составе Российской Федерации — это государства. Федерация — это объединение государств или государственных образований, создаваемое или сверху, или снизу, и воля, объединяющая всех граждан, государства в единое целое, имеет два источника: первый — это волеизъявление всего народа Федерации, олицетворяемой федеральным центром, второй — волеизъявление народов субъектов Федерации в качестве государственно-политических образований, в совокупности составляющих Федерацию. Иначе говоря, предполагается государственность на двух уровнях — на федеральном и на уровне субъектов.
В федеративном государстве принцип разделения власти как по вертикали, так и по горизонтали действует в целях рассредоточения власти, недопущения её концентрации в каком-либо одном политическом учреждении и, таким образом, является гарантией личных свобод человека и гражданина. Политическим смыслом, итогом выборов в Государственную Думу должна стать ликвидация политической монополии одной партии. Монополия — это всегда застой, конкуренция — это всегда воспроизводство здорового духа, но как сегодня зарождается эта новая для современной России ситуация? Выборная кампания во множестве регионов проходит беспрецедентно грязно, старое коррумпированное чиновничество всеми неправдами цепляется за уходящую власть, полиция неправомерно вмешивается в выборные процессы. Я написал о конкретных нарушениях министру внутренних дел Нургалиеву, генеральному прокурору Чайке, но уже четвёртый день, как я написал в эти ведомства, а они на сегодня ещё даже не распределили, не определили чиновников, которые будут заниматься этими фактами. При такой "оперативности" мы никогда не наведём правовой порядок в нашей стране.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, политическая партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" верит в силу духа всего российского народа и, пользуясь поддержкой народа, непременно реализует свою политическую и социально-экономическую программу. Да будет так!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, включите режим записи на вопросы по порядку работы.
Покажите список записавшихся.
Липатов Юрий Александрович.
Липатов Ю. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, пункт 39 — замена докладчика: вместо Язева Липатов.
Председательствующий. Рожков, пожалуйста.
Нилов Я. Е., фракция ЛДПР.
Депутат Нилов по карточке Рожкова.
Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня под пунктом 50 стоит проект постановления Государственной Думы об обращении к Президенту Российской Федерации об установлении Дня охотника и Дня рыболова в Российской Федерации. Первое: непонятно, почему поставили на 50-е место, если у нас блок проектов постановлений рассматривается гораздо раньше. И второе: прошу поставить на голосование вопрос о переносе с 50-го на 7-е место.
Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я всё-таки ещё раз от имени фракции настаиваю на том, что нам надо в последний день заседания пригласить председателя Центризбиркома, который в нарушение избирательного законодательства, Конституции Российской Федерации самостийно даёт неправомерные ответы, не собирая комиссии, генпрокурора, который вместо привлечения к ответственности отсылает все материалы о нарушениях в эту самую Центральную избирательную комиссию, министра внутренних дел, который тоже в принципе нарушает избирательное законодательство.
И вот выступление господина Неверова, который не рассказал, почему в год кризиса и взрыва на шахте "Распадская" собственники обогатились и увеличили состояния вчетверо, который не рассказал, почему же он избран от Алтайского края, а не от Кемерова, но пользуется, вообще-то, недостоверными данными...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Габдрахманов, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьба пункт 26 поставить в блоке законопроектов, рассматриваемых во втором чтении, в самый конец. Следующее предложение: законопроекты под пунктами 41 и 42 просьба перенести на завтра, а законопроект под пунктом 43 просьба снять сегодня с рассмотрения.
Спасибо.
Председательствующий. Шаккум Мартин Люцианович, пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу рассмотрение пункта 24 повестки дня, законопроект № 576271-5, перенести на завтра, на 23-е число, и снять сегодня с рассмотрения пункт 33 повестки дня, законопроект № 432575-4. Кроме того, прошу включить в проект повестки на сегодня законопроект № 321954-4 для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич, пожалуйста.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
В порядке работы — вопрос о проекте бюджета на 2012—2014 годы. Для осмысленного принятия решения надо знать, как идёт исполнение текущего бюджета, однако Федеральное казначейство уже в течение двух недель не даёт на своём сайте оперативную информацию о кассовом исполнении бюджета за десять месяцев. Разговор с руководителем Казначейства России Артюхиным — трижды — результатов не дал. В этом году такие задержки доходили до трёх месяцев. О каком "электронном правительстве" и прозрачном бюджете может идти речь, если информацию не получают даже депутаты? А средства, по сообщению прессы, на программу "Электронная Россия..." в значительном объёме ушли в неизвестность.
Считаю, что пятая Дума полностью провалила организацию парламентского контроля за исполнением бюджета правительством. Прошу всё-таки представить указанную...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Плигин Владимир Николаевич.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку для рассмотрения во втором чтении проект федерального закона № 600382-5 "О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате" с новым наименованием — "О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате и статью 26 Федерального закона "Консульский устав Российской Федерации". Речь идёт об унификации терминов. Законопроект готов к рассмотрению во втором чтении, материалы размещены.
Спасибо.
Председательствующий. Свистунов Аркадий Николаевич.
Свистунов А. Н., фракция ЛДПР.
Уважаемый Борис Вячеславович, прошу включить в повестку дня на сегодня проект федерального закона № 601622-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" для рассмотрения в третьем чтении. Проект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, имеются заключение Правового управления и проект постановления. Материалы, входящие в комплект, размещены в автоматизированной системе 21 ноября 2011 года.
Кроме того, прошу заменить докладчика по этому вопросу: вместо председателя Комитета по финансовому рынку Резника Владислава Матусовича докладывать будет Свистунов Аркадий Николаевич.
Благодарю.
Председательствующий. Казарин Виктор Николаевич.
Казарин В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, моё предложение касалось пункта 50: хотел предложить перенести его, рассмотреть седьмым. Данное предложение уже прозвучало.
Спасибо.
Председательствующий. Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ.
Я поддерживаю предложение депутата Габдрахманова о снятии сегодня с рассмотрения пунктов 41 и 42. Собственно, это была наша позиция, но только мы выступаем и против рассмотрения этого законопроекта завтра, его надо возвращать в первое чтение. Любой, кто посмотрит, как выглядит этот законопроект, со мной согласится: там пятьдесят страниц текста — одна поправка, там вообще перечёркнуты все предложения депутатов, они нигде не обсуждались по существу. И это, по-моему, рекорд нашей Думы. Завершать на такой ноте невозможно, я считаю, надо откладывать его рассмотрение, возвращать в первое чтение.
Председательствующий. Назаров Андрей Геннадьевич, пожалуйста.
Назаров А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Есть просьба от комитета по пунктам 18 и 19 повестки дня заменить докладчика: вместо Крашенинникова Павла Владимировича будет докладывать Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Спасибо.
Председательствующий. По ведению — Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, вот такие выступления... Прокурор может выступать с материалами, доказывающими то, о чём говорил сегодня депутат Неверов. Я считаю, что вам нужно было такие вещи пресечь. Я понимаю, что не нравятся политические выступления друг другу, но они должны быть политическими, а не просто собиранием грязи и лжи. И считаю, что Неверову эти документы, если они у него есть, нужно представить в прокуратуру, а таким безобразием и чёрным пиаром не заниматься. Он не депутатскими делами занимается все годы, а только чёрным пиаром.
Председательствующий. Фёдоров Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Борис Вячеславович, прошу рассмотрение пункта 29 — о компании "Российские автомобильные дороги" — перенести на завтра.
Спасибо.
Председательствующий. Коробов Максим Леонидович.
Коробов М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Борис Вячеславович, прошу рассмотрение пункта 37 — о безопасности магистральных трубопроводов — перенести на завтра.
Председательствующий. Ну вот и отлично, мы и сегодняшнюю повестку обсудили, и завтрашнюю.
По 39-му вопросу докладчиком будет Липатов — принимаем информацию к сведению.
Нилов Ярослав Евгеньевич предлагает 50-й вопрос рассматривать раньше. Дело в том, что мы сегодня должны рассмотреть все вопросы, поэтому необходимость сдвигать, ставить раньше, я думаю, отсутствует. Все вопросы сегодняшней повестки должны быть рассмотрены, мы на этом будем настаивать в конце заседания, если не будем успевать.
Коломейцев Николай Васильевич предлагает пригласить председателя ЦИК Чурова к нам сюда. Ставлю вопрос на голосование. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	103 чел.	22,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	105 чел.
Не голосовало	345 чел.	76,7 %
Результат: не принято
Не принято.
Габдрахманов — три предложения. 26-й вопрос перенести в конец блока законопроектов второго чтения. Нет возражений? Нет.
Что касается вопросов 41 и 42, предложение Габдрахманова — перенести на завтра, предложение Кашина — снять совсем. Ну, я тогда ставлю на голосование предложение перенести вопросы 41 и 42 на завтра.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	37 чел.	8,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается в такой редакции.
43-й вопрос — снять. Никто не возражает? Нет.
Шаккум Мартин Люцианович предлагает перенести рассмотрение 24-го вопроса на завтра. Нет возражений? Нет.
33-й вопрос предлагается снять сегодня с рассмотрения. Нет возражений? Нет.
Включить в повестку дня и рассмотреть в третьем чтении законопроект № 321954-4, он готов к рассмотрению.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Учитывая многочисленные коллизии, которые были при внесении депутатом Шаккумом законов, я предлагаю этого не делать, потому что у него всегда всё с колена, и всё не читано, и потом по пять поправок ещё пишут на колене. Надо действовать в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование предложение депутата Шаккума включить в повестку дня законопроект № 321954-4, третье чтение. Голосуем, уважаемые коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается.
Коломейцев Виктор Андреевич обсуждал ситуацию, связанную с бюджетом. Плигин Владимир Николаевич...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, предложил, и хорошо, все слышали.
Плигин Владимир Николаевич предложил включить в повестку законопроект № 600382-5 о нотариате для рассмотрения во втором чтении. Нет возражений? Нет.
Свистунов Аркадий Николаевич: включить в повестку и в третьем чтении рассмотреть сегодня законопроект № 601622-5 (докладчик — Свистунов). Нет возражений? Нет.
Назаров Андрей Геннадьевич: по 18-му и 19-му вопросам докладчиком будет Вяткин. Принимаем информацию к сведению.
Фёдоров Евгений Алексеевич: 29-й вопрос перенести на завтра. Нет возражений? Нет.
Коробов Максим Леонидович: 37-й вопрос перенести на завтра. Нет возражений.
По ведению — Лебедев Игорь Владимирович. Пожалуйста.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР.
Уважаемый Борис Вячеславович, не совсем понятна позиция по 50-му пункту. Депутат Нилов от имени авторов попросил передвинуть его повыше, выступал коллега Казарин от имени комитета и тоже попросил передвинуть проект постановления повыше, а мы это как-то проигнорировали. Мне кажется, надо удовлетворить, если и авторы, и комитет просят поднять вопрос повыше, поэтому, может быть, стоит вернуться к этому вопросу и всё-таки передвинуть его в повестке дня?
Спасибо.
Председательствующий. Игорь Владимирович, я думаю, вопрос очень хороший и он не должен быть ограничен временем, считаю, что, когда он стоит завершающим в повестке, он может быть досконально обсуждён. Ну, мы уважаем все ваши предложения. Оно хорошее, нет сомнений, обсудим.
Уважаемые коллеги, ставлю на голосование проект порядка работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принято.
Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
2-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Договора о Евразийской экономической комиссии". Доклад представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра экономического развития Российской Федерации Игоря Евгеньевича Манылова.
Пожалуйста.
Манылов И. Е., представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации.
Добрый день, уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Представляю вашему вниманию проект федерального закона "О ратификации Договора о Евразийской экономической комиссии". 18 ноября этого года президентами Белоруссии, Казахстана и России подписан Договор о Евразийской экономической комиссии. Это новый орган управления Таможенного союза и Единого экономического пространства, создание которого — важное событие в развитии интеграционного процесса трёх стран. Создаваемая комиссия призвана стать первым в постсоветской истории наднациональным независимым органом интеграционного строительства и управления экономическими процессами трёх стран.
Сегодня уже ощутимы результаты работы Таможенного союза. Объём взаимной торговли в рамках Таможенного союза в первом полугодии 2011 года составил более 58 миллиардов долларов и увеличился по сравнению с первым полугодием 2010 года более чем на 40 процентов. С 1 января 2012 года начнёт работать Единое экономическое пространство, вступят в действие соглашения, которые обеспечат свободу движения товаров, услуг, капиталов и трудовых ресурсов. В этой связи выстраивание системы наднационального регулирования, отвечающей масштабу задач и Таможенного союза, и Единого экономического пространства, является одним из приоритетных направлений работы на 2011—2012 годы.
Важно, что Евразийская экономическая комиссия будет осуществлять функции в рамках полномочий, вытекающих из уже ратифицированных тремя государствами международных договоров о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве, то есть данные полномочия уже фактически правительствами переданы. Уже сейчас в рамках Таможенного союза работает Комиссия Таможенного союза, которая принимает порядка пятидесяти — семидесяти решений на каждом заседании. И при этом в рамках Единого экономического пространства предстоит принимать ещё большее количество решений и по более широкому кругу вопросов: это и вопросы конкуренции, и вопросы субсидирования госзакупок, и многие другие. На сегодняшний день подготовка и согласование проектов решений Комиссии Таможенного союза, их подписание занимают довольно продолжительное время, в результате чего теряются актуальность и оперативность принятия решений. В этом смысле Евразийская экономическая комиссия, учитывая имеющийся накопленный опыт, создаётся как работающий на постоянной основе профессиональный орган управления, который станет организатором и проводником дальнейших интеграционных процессов.
Коротко остановлюсь на основных положениях договора. Прежде всего договором предусмотрен принцип формирования самой комиссии исходя из двухуровневой системы регулирования. Первый уровень — межгосударственный. Здесь высшим органом является совет комиссии, который формируется из заместителей председателей правительств сторон. Второй уровень — наднациональный, это коллегия комиссии, которая состоит из профессиональных международных чиновников, назначаемых президентами трёх государств. Коллегия комиссии будет состоять из девяти членов, один из которых является её председателем, и в состав этой коллегии соответственно будут входить по три представителя от каждой из сторон.
Полномочия совета и коллегии разделены, это также важно с учётом уже накопленного опыта работы в рамках Таможенного союза. В качестве базовых функций совета следует выделить определение общей политики в области экономической интеграции, принятие решений по наиболее важным, стратегическим вопросам функционирования Таможенного союза и Единого экономического пространства. Например, по таким чувствительным вопросам, как утверждение технических регламентов, имеющих фундаментальное значение для экономик трёх стран, решения будут приниматься советом, а вопросы вед е ў ния, изменения товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности отнесены к компетенции коллегии. Коллегия, кроме этого, наделяется правом самостоятельного принятия решений, а также правом проведения консультаций с представителями органов власти сторон. Крайне важно то, что решение коллегии является обязательным для всех трёх сторон, в то же время в целях сохранения контроля над решениями коллегии в договоре предусмотрено право совета отменять или изменять их, что даёт возможность при необходимости полностью защитить интересы государств.
Решения в совете принимаются консенсусом, а в коллегии — квалифицированным большинством. В совете и коллегии голоса распределяются по принципу: один представитель совета либо коллегии — один голос.
Обеспечение деятельности коллегии будут осуществлять департаменты, которые формируются на конкурсной основе, где ключевым критерием является профессионализм соискателей. Соотношение представительства граждан той или иной страны из состава участников закреплено в регламенте работы комиссии, который также утвердили 18 ноября президенты трёх стран, и составляет для Белоруссии 6 процентов, для Казахстана — 10 процентов, для России — 84 процента. Эти цифры эквивалентны соотношению численности граждан государств — членов Таможенного союза на общем рынке труда. Таким образом, 84 процента аппарата комиссии по каждой категории должностей, по сути, составят представители российской стороны, что позволит серьёзно подойти к подбору опытных, квалифицированных кадров, учитывая значительный потенциал трудовых ресурсов нашей страны. Договором также решается множество вопросов организации деятельности комиссии.
Успешный старт нового интеграционного объединения и начало успешной деятельности вновь создаваемого наднационального органа напрямую зависят от эффективности проведения тремя странами внутригосударственных процедур, которые необходимы для вступления в силу указанного договора.
Просим поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Алексея Владимировича Островского. Пожалуйста.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ратификация Договора о Евразийской экономической комиссии имеет огромное не только политическое и экономическое, но и международное значение как для России, так и для Белоруссии и Казахстана. Трудно переоценить значение данного международного договора с точки зрения защиты национальных экономик наших стран от негативных факторов мирового экономического спада.
Как было подчёркнуто главами государств Таможенного союза при подписании в прошлую пятницу настоящего договора, в условиях конъюнктуры рынка, как никогда, требуются от наших государств скоординированные и согласованные действия в поисках более эффективных подходов в освоении рыночного пространства и проведении внешнеэкономической политики.
Россия, Белоруссия и Казахстан прошли непростой путь к единому пониманию необходимости разработки и создания упрощённых международно-правовых условий во взаимной торговле. Как известно, в рамках ЕврАзЭС нашими странами был образован Таможенный союз. В настоящее время завершается формирование Единого экономического пространства с перспективой к 2015 году создать Евразийский союз. Это должно стать одним из рычагов решения всего комплекса вопросов, связанных с интеграционными процессами в странах постсоветского пространства. Для решения столь глобальной задачи требуется прежде всего создание соответствующей договорно-правовой базы. Настоящим договором учреждается Евразийская экономическая комиссия как постоянно действующий наднациональный орган Таможенного союза и Единого экономического пространства.
Внесение договора на ратификацию в день его подписания говорит не только о динамике интеграционных процессов, но и прежде всего о значимости договора. Нашему комитету и, полагаю, депутатам Государственной Думы пятого созыва в завершение своей работы выпала большая ответственность ратифицировать данный документ. Настоящим договором наши страны закладывают организационно-правовую основу для реализации долгосрочных инвестиционных программ и проектов. Комиссия наделяется очень широкими полномочиями. Предусматривается создание совета комиссии, коллегии комиссии, департаментов. Договором также определяются компетенция, порядок формирования, порядок принятия решений и другие регламентные нормы. Полномочия комиссии распространяются практически на все сферы внешнеэкономической деятельности трёх государств, образовавших Таможенный союз.
Вступление в силу настоящего договора фактически даёт старт для практической реализации большинства положений в обеспечение общих экономических интересов и консолидации усилий каждой из сторон для достижения наибольшей экономической выгоды.
В Государственной Думе, в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, в комитете-соисполнителе, проведена необходимая экспертная работа, и наш комитет — Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками — рекомендует вам, уважаемые коллеги, ратифицировать данный договор.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Три руки я увидел: Локоть, Селезнёв и Иванов. Всех я заметил? И Затулин. Запись завершена.
Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ.
Уважаемый Игорь Евгеньевич, существуют ли какие-то временн ы ў е рамки работы комиссии? Ну, речь идёт о том, что это всё-таки промежуточный этап интеграционного процесса. Когда он должен закончиться, чем он должен закончиться и когда мы перейдём на следующий этап, так сказать, более высокий, этап создания Евразийского союза?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Манылов И. Е. Спасибо, Анатолий Евгеньевич.
Уже озвучивались на самом деле эти сроки. Ориентировочная дата — 2015 год, это создание Евразийского экономического союза. В принципе формально этот срок не ограничен. Возможности для того, чтобы к этому сроку подойти к созданию союза, на самом деле есть, и тот механизм в виде Евразийской экономической комиссии как наднационального органа, который предлагает договор, эту цель позволит выполнить, поскольку, по существу, появляется четвёртая сила, преследующая только цели интеграции.
Спасибо.
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
Уважаемый Игорь Евгеньевич, по данному договору комиссия вправе образовывать структурные подразделения или представительства при международных организациях. Вот мой вопрос связан с ВТО. В данном случае уже проводились какие-то консультации? И если проводились, как ВТО относится к тому, чтобы было представительство Евразийской экономической комиссии, отстаивающее интересы Таможенного союза, при ВТО? И второй вопрос у меня связан с пунктом 4 статьи 5 данного договора, который гласит, что решения комиссии, ухудшающие положение физических или юридических лиц, обратной силы не имеют. Как-то нелогично, потому что, по идее, должно быть наоборот — недопущение, принцип недопущения должен быть по отношению к физическим и юридическим лицам. Или это только наши юридические и физические лица? Тогда мы согласны, если...  (Микрофон отключён.)
Манылов И. Е. Да, по поводу первой части вопроса: действительно могут создаваться такие структуры по решению президентов сторон, пока конкретно в части, связанной с ВТО, такие переговоры не велись, можно рассматривать это пока просто как идею. А что касается пункта 4 статьи 5, то здесь, на наш взгляд, принцип как раз неухудшения положения юридических и физических лиц новыми решениями комиссии отражён. Этот документ в этой части также проходил экспертизу на всех стадиях, и это было подтверждено всеми экспертами.
Спасибо.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемый Игорь Евгеньевич, фракцию ЛДПР интересует следующее. Вы сказали, что решение в комиссии принимается простым большинством. Насколько мы знаем, у нас три участника данной комиссии. Как вы считаете, не может ли сложиться такая ситуация, что, допустим, Белоруссия и Казахстан в силу своих конъюнктурных интересов примут какое-то решение, которое будет обязательно для исполнения со стороны России?
Манылов И. Е. На самом деле есть возможность принятия такого решения, но в то же время этим же договором и регламентом прописано, что у стороны, интересы которой, по её мнению, ущемлены, есть возможность вынести этот вопрос на решение совета и его отменить. То есть такая возможность есть — этот вопрос вынести на решение совета, которым все решения принимаются уже консенсусно, и соответственно оно либо будет принято, либо будет принято в устраивающей всех редакции, либо не будет принято.
Спасибо.
Председательствующий. Затулин Константин Фёдорович.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
К Игорю Евгеньевичу вопрос. Ну, прежде всего, реагируя на ваш ответ, который только что был дан, хочу заметить: на самом деле в совете точно такое же распределение голосов, как и в коллегии.
А вопрос следующий. Скажите, пожалуйста, правильно ли я понимаю, что в Комиссии Таможенного союза у Российской Федерации было 57 процентов голосов при 21,5 процента голосов соответственно у Белоруссии и Казахстана? После подписания этого документа мы тем самым в решении судеб Евразийского экономического cоюза теряем то преимущество, которое было у нас в Таможенном союзе. Правильно я понимаю или нет?
Манылов И. Е. Ну, здесь с точки зрения перехода от взвешенного голосования к консенсусному вы правильно понимаете, но, мне кажется, вы немножко неправильно акценты расставляете. На практике Комиссия Таможенного союза никогда не пользовалась этим правом — принимать решения по принципу взвешенного голосования, пропорционального количества голосов, решения принимались консенсусно, и в новом предложении, касающемся Евразийской экономической комиссии, также этот принцип отражён. Консенсус при принятии решения позволяет именно избежать нарушения интересов стороны, которая может остаться в меньшинстве, и в то же время не позволяет доминировать одной из сторон. Поэтому с учётом как раз фактически наработанной за последние три года практики и предложено было это решение, которое всеми странами поддержано.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, Алексей Владимирович.
Есть необходимость кому-то выступить? Одна рука, две руки, и ограничиваем запись.
Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемые депутаты, важная тема, важный договор. Эта тема стала актуальной начиная с 91-го года, когда вопреки решению народа на референдуме по сохранению союзного государства Союз был разрушен в результате беловежского заговора. Хочу сразу сказать, что фракция КПРФ будет, безусловно, голосовать за. Важно воспользоваться опытом, извлечь исторические уроки из того опыта, который накоплен за это время, а у нас есть этот опыт.
Вот вчера здесь, в здании Государственной Думы, нашего парламента, проходило одновременно с заседанием Государственной Думы заседание 40-й сессии Парламентского Собрания Союза Беларуси и России. Борис Вячеславович, выступая на открытии этой сессии, напомнил, что это юбилейная сессия, она проходит в год пятнадцатилетия союзного парламентаризма. В 96-м году первые договорённости о создании Союзного государства были достигнуты, с тех пор прошло пятнадцать лет: созданы структуры, кстати, там не то что комиссия, там Высший Государственный Совет работает, Парламентское Собрание, Исполнительный комитет, то есть исполнительная власть, — всё, так сказать, на месте, только пятнадцать лет Союзного государства де-юре фактически нет. И, если вспомнить некоторые этапы, там были и откаты от тех позиций, которые достигались в результате серьёзного труда. Надо извлечь уроки из этого уникального опыта нашей пятнадцатилетней совместной работы. Основной вывод какой? Не забалтывать, не затягивать, не заниматься политическим популизмом и спекуляцией на этой важнейшей теме — теме интеграции наших бывших республик Советского Союза.
Что же здесь мы видим? Вот сегодня очень много говорят о Евразийском союзе — выступления, три руководителя государств дают интервью, достигнуты соглашения, важные соглашения безусловно, но я хотел бы напомнить (об этом уже шла речь с трибуны, да, собственно говоря, и в тексте договора это есть), что эта идея родилась не вчера: 2000 год — решение об учреждении Евразийского союза, 2007 год — Таможенный союз, 2011 год — аж целую комиссию договорились создать. Вам вот эти цифры ни о чём не говорят? А это просто избирательные циклы, если кто не понял. То есть каждый раз, когда мы подходим к очередным выборам, возникает потребность поднять этот вопрос, этот популярный вопрос, актуальный, важнейший, может быть, вопрос в истории наших народов. И вот он поднимается, и небольшой такой шажочек делается, и какие-то очередные договорённости достигаются. Я не зря задал вопрос о сроках работы этой комиссии, о том, каких результатов мы должны достигнуть, то есть каков должен быть результат работы этой комиссии. Вы назвали срок — 2015 год. Знаете, я выражаю опасение от имени нашей фракции: не дай бог, если на этих выборах вы опять создадите политическую монополию, вы — это "ЕДИНАЯ РОССИЯ", тогда следующий год, когда этот вопрос возникнет, будет... одиннадцать плюс пять — это шестнадцать, а может быть, не дай бог, и 17-й год... Вот о чём идёт речь.
Фракция КПРФ, безусловно, поддержит данный договор, только хотелось бы, чтобы вот эти опасения не оправдались.
Спасибо.
Председательствующий. Затулин Константин Фёдорович, пожалуйста.
Затулин К. Ф. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня нет никаких сомнений в полезности интеграции для Российской Федерации и в обоснованности идеи создания Евразийского союза. Нет сомнений и в том, что мы сегодня ратифицируем предлагаемый документ, но я хотел бы обратить внимание, может быть напоследок, на то, что иногда — и об этом тоже говорили депутаты — качество принимаемых решений мы приносим в жертву ради того, чтобы принять их как можно быстрее.
Я обращаю внимание на то, что мы все отмечаем довольно быстрое развитие Таможенного союза, который в течение короткого срока превратился в Единое экономическое пространство и, таким образом, создал предпосылки для выдвижения идеи Евразийского союза и подписания этих документов. Работой по Таможенному союзу на рабочем уровне занималась Комиссия Таможенного союза, которую возглавлял наш бывший коллега Сергей Юрьевич Глазьев. В этой комиссии, как вы уже слышали, голоса в соответствии с нашими договорённостями распределялись неравным образом, что отражает реальность, существующую на пространстве СНГ, в смягчённой форме безусловно: экономика Российской Федерации составляет 80 процентов экономики всего СНГ. У нас в Комиссии Таможенного союза было 57 процентов голосов, по 21,5 процента, как вы слышали, было у Казахстана и Беларуси. Принцип вот такого взвешенного голосования, даже если он не применяется, очень важен на перспективу, потому что кто же будет в будущем строить здесь, в Российской Федерации, какие-то там наднациональные объединения с нашим участием, если интересы Российской Федерации строго не преследуются и не гарантируются хотя бы в рамках этого объединения уровнем тех голосов, которые она может в случае необходимости привлечь на защиту своих интересов?
Это замечательно, что всё принимается консенсусом, но я не помню случая, чтобы в международной практике подобного рода большие проекты осуществлялись всегда без всяких противоречий, исключительно консенсусом. Свои голоса нужно было отстаивать. К сожалению, мы их не отстояли, и в данном случае мы ратифицируем документ, по которому у России, если подходить с точки зрения элементарной арифметики, треть голосов — 33,3 в периоде в отличие от 57 процентов, которые были.
Я сейчас не хотел бы обсуждать кадровые проблемы, замену одних на других — это другой вопрос, это полностью прерогатива исполнительной власти, хотя лично я сожалею, что теперь Комиссия Таможенного союза во главе с Глазьевым уходит в прошлое, — она хорошо поработала, и можно было бы на её основе продолжать деятельность, но это другой вопрос. А вот вопрос, сколько голосов у России, — это вопрос, который в процессе ратификации должен серьёзно нас затрагивать. И в перспективе будет затрагивать всё больше.
Не надо, мне кажется, предаваться иллюзиям, что при создании Евразийского союза исключительно все вопросы будут решаться на основе единогласия. Или этот союз будет формальным, как СНГ, где все равны: Россия в СНГ равна была в своё время по числу голосов Грузии, хотя Грузия никогда не контролировала полностью своей территории за время своего независимого существования. И с Киргизией, с Молдовой мы равны с формальной точки зрения, потому что у всех в СНГ по одному голосу. Таким образом, очень важное завоевание, которое у нас было в Таможенном союзе, стоило бы отстоять.
Здесь верно говорили о Союзном государстве. В 99-м году этот документ был подписан. Мы же знаем с вами, что Договор о создании Союзного государства до сих пор не реализован. Ну, например, не реализовано положение о создании Парламента Союзного государства. Существует Парламентское Собрание Союза Беларуси и России на основе вторичной занятости, а парламента, который заложен в Договоре о создании Союзного государства, так и нет. И между прочим, парламент этот тоже должен был формироваться на неравной основе, отражающей разность потенциалов, разность численности населения наших стран: 75 и 29, если я не ошибаюсь. Это принцип, приближающий нас к реальности.
И последнее, на что я хотел бы обратить внимание. Идея Евразийского союза высказана очень своевременно, начало работ положено очень своевременно. Ну чего же мы с вами месяц-то не подождали с подписанием, пока не решится наконец вопрос по поводу того, будет или не будет Украина в нашем союзе? Ведь 19 декабря или состоится, или не состоится подписание договора о свободной зоне Украины с Европейским союзом — высокие шансы того, что это не состоится по политическим соображениям. Вы же понимаете, что то, что мы сегодня подписали свой документ втроём, даёт аргумент тем противникам интеграции, которые есть на Украине и которые уже говорят: поезд ушёл, нас не подождали. Всего месяц нужно было...
Да, конечно, когда вопрос стоит так принципиально: ратифицировать или не ратифицировать документ, конечно, надо его ратифицировать. Но где же в этом случае мастерство наших уважаемых переговорщиков, которые в ходе этих переговоров в спешке утрачивают наши позиции и в отношении других стран тоже не в полной мере корректно себя ведут? А если вот, как было сказано, присоединятся к Евразийскому союзу Киргизия или, допустим, Таджикистан, который сегодня вроде бы амнистировал наших лётчиков, у них тоже будет равное с Россией, Казахстаном и Белоруссией количество голосов? И что это будет за союз?! Что, мы будем ему передавать суверенные права и полномочия Российской Федерации?
Председательствующий. Есть необходимость докладчику выступить с заключительным словом? Нет. Содокладчику? Нет. Мы обсудили 2-й вопрос. Выносим его на "час голосования".
Далее у нас блок проектов постановлений Государственной Думы, четыре вопроса: проекты постановлений Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутатов Государственной Думы Чиркина Андрея Борисовича, Белоконева Сергея Юрьевича, Лисицына Анатолия Ивановича и Воложинской Татьяны Львовны. Доклад Александра Ивановича Гурова, председателя Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики.
Пожалуйста.
Гуров А. И., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
По одному, Борис Вячеславович, или сразу по всем?
Председательствующий. Сразу по всем четырём. По Белоконеву заявление есть?
Гуров А. И. Есть, по всем есть.
Председательствующий. Давайте начинайте.
Гуров А. И. Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики выносит на рассмотрение четыре проекта постановлений. Документы все собраны, правовая экспертиза проведена, замечаний нет. Всё размещено в Автоматизированной системе обеспечения законодательной деятельности 17 ноября 2011 года. Прошу поддержать все четыре постановления. Давайте проголосуем.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний?
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Ну, вы сами сказали, что у нас все вопросы важные и хорошие, поэтому как можно без обсуждения отпустить столь уважаемых людей? Вот интересы двадцати...
Председательствующий. Понятно. Поэтому 50-й вопрос мы будем рассматривать в порядке очерёдности, так что всё в порядке.
Иванов С. В. Я почему и говорю, что...
Председательствующий. Пожалуйста, поговорите.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, я и фракция ЛДПР не понимаем: а куда торопятся эти люди? Вот Артур Николаевич Чилингаров, замечательный человек, ему давным-давно пора исполнять обязанности депутата села Солопёнки Алексинского района Тульской области, а он сидит здесь до окончания полномочий — молодец! Эти куда торопятся?
Председательствующий. Это не так, у нас на завтра этот вопрос поставлен.
Иванов С. В. Но завтра заканчивается сессия, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Да, сессия, а полномочия ещё далеко не заканчиваются.
Иванов С. В. Это понятно, но тем не менее работу Госдума закончит. Куда торопятся люди, неясно.
Председательствующий. Не знаю, мы ещё будем работать.
Иванов С. В. Исход евреев из Египта. Наша комиссия уже рассмотрела больше двадцати заявлений депутатов, все куда-то убегают. Вообще непонятно, как они перед избирателями отчитываться будут.
Председательствующий. Замечательно.
Выносим 3, 4, 5 и 6-й вопросы на "час голосования".
Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении.
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Юрия Викторовича Васильева.
Пожалуйста.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты, коллеги! Комитет Государственной Думы подготовил законопроект "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" к третьему чтению. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления замечаний по законопроекту нет, поэтому комитет просит принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам — Коломейцев Виктор Андреевич, Гартунг Валерий Карлович. Всех записал? Ещё Рохмистров Максим Станиславович.
Выносим 7-й вопрос на "час голосования".
Далее у нас 8, 9 и 10-й вопросы. Докладчик один — первый заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Глеб Яковлевич Хор. Он доложит сразу по всем трём вопросам.
Пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Объединим все три вопроса в один — о бюджетах фондов: Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации и Федерального фонда обязательного медицинского страхования Российской Федерации. Законопроекты о бюджетах фондов прошли юридическую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления нет, поэтому прошу поддержать и принять.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
По 8-му вопросу по мотивам — Коломейцев Николай Васильевич. По 9-му вопросу по мотивам есть желающие выступить? Нет. По 10-му вопросу? Нет.
Выносим 8, 9 и 10-й вопросы на "час голосования".
11-й вопрос, о проекте Федерального закона "О размере и порядке расчёта тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения". Доклад председателя Комитета по охране здоровья Ольги Георгиевны Борзовой.
Пожалуйста.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект подготовлен Комитетом по охране здоровья к третьему чтению. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Комитет по охране здоровья просит вынести законопроект на "час голосования" и поддержать в третьем чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо, Ольга Георгиевна.
Есть ли замечания по докладу? Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Присаживайтесь. А, прошу прощения. Пункт 12, "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
Пожалуйста, Ольга Георгиевна.
Борзова О. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" принят во втором чтении 18 ноября 2011 года. Законопроект подготовлен к третьему чтению. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Прошу вынести законопроект на "час голосования" и поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания и желающие выступить по мотивам от фракции? Нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к пункту 13, "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, на 2012 год".
Пожалуйста, Ольга Георгиевна.
Борзова О. Г. Указанный законопроект был принят во втором чтении 18 ноября 2011 года. В соответствии с Регламентом Государственной Думы комитет подготовил обозначенный законопроект к третьему чтению. Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет.
Учитывая вышеизложенное, Комитет по охране здоровья просит вынести законопроект на "час голосования" и поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания и желающие от фракции выступить по мотивам? Нет.
Выносим данный законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 14, "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Докладывает Владимир Николаевич Плигин. Он на месте.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По данному законопроекту замечаний нет. Предлагаю его принять в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания по докладу и предложения по выступлениям по мотивам? Нет. Выносим данный законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 15, проекту федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Также Владимир Николаевич Плигин докладывает.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По данному законопроекту экспертизы проведены, он готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания и желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим на "час голосования".
Переходим к пункту 16, проекту федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статьи 26 и 26 1  Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, законопроект, касающийся комплексной системы по борьбе с допингом в спорте, готов к принятию в третьем чтении, замечаний нет.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
17-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии". Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. В связи с этим законопроектом есть определённая проблема. Я предлагаю его вернуть во второе чтение, утвердить поправку, которая роздана в зале, об исключении одной из статей. Когда будем утверждать поправку, я расскажу специально для Николая Васильевича Коломейцева, чем она вызвана, для того чтобы он в дальнейшем не ссылался, хорошо? Поэтому возвращаем во второе чтение, принимаем поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, комитет предлагает вернуть законопроект во второе чтение.  (Шум в зале.)  Прежде чем я поставлю на голосование данное предложение... Есть возражение у депутата Иванова Сергея Владимировича.
Пожалуйста, включите ему микрофон.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович.
У меня нет возражений, просто хочу обратить внимание, что у нас есть только одна поправка, которую в зале раздавали, — по законопроекту "Об электроэнергетике". Той поправки, о которой говорит Владимир Николаевич, я не видел.
Председательствующий. Коллеги, у меня перед глазами документ под номером 6/1661 от 21 ноября. Это поправка, которая подписана депутатом Плигиным, и она роздана в зале.
Почему — я обращаюсь к секретариату, — почему уже второй раз вы обходите депутата Иванова? Вчера ему не дали материалы, сегодня, он же обижается на нас. Пожалуйста, дайте ему все материалы.
Ну, если у вас нет под рукой, вот у меня возьмите.
Итак, коллеги, есть предложение комитета, я ставлю его на голосование. Депутат Иванов не возражал против этого предложения, он просто возмущён тем, что у него нет этой поправки. Я ставлю на голосование предложение комитета вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принято.
Вот секретариат меня информирует, что эта поправка ещё вчера была размещена в нашей электронной базе, поэтому, видимо, на руках её может не быть. Но вот, я вижу, дали поправку, да? Дали. Отлично.
Пожалуйста, докладывайте о поправке, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, я здесь должен сказать следующее. Нам действительно необходимо, видимо, при решении вопросов, связанных с Кодексом об административных правонарушениях, перейти к неким иным процедурам. Всё дело в том, что кодекс — это наиболее меняющийся документ, и в настоящее время только в рамках данных, кажется, восьмидесяти законопроектов, которые мы рассматриваем, практически половина касается Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, поэтому, видимо, изменения, которые идут не только по линии нашего комитета, нужно вносить единым документом. В этой связи в чём смысл поправки? При работе над законопроектом изменения вносились в один и тот же пункт одной и той же статьи Кодекса об административных правонарушениях в непротиворечащих редакциях, но тем не менее мы решили, что нужно оставить данное изменение только в одном законопроекте.
Хотел бы обратить в этой связи внимание на следующее, видимо, это пожелание на будущее. Конечно же, вне зависимости от того, в каких комитетах находятся поправки к Кодексу об административных правонарушениях, их необходимо передавать в один комитет. Второй момент — кодекс является крайне сложным документом, нам нужно будет подойти к его анализу комплексно. И третий момент, хорошо, что срабатывает защитная система Государственной Думы, и в Правовом управлении, несмотря на огромную загруженность, которая в настоящее время есть, — мы им совершенно искренне признательны — обратили внимание в том числе на сдвоенность внесения изменений в определённый пункт. Предложение убрать этот пункт из данного законопроекта решает проблему.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поправка была в базе, и тем не менее вы имели возможность ознакомиться с ней — это поправка, о которой доложил депутат Плигин. Есть ли возражения? Позиция за высказана. Нет возражений.
Ставлю на голосование поправку, автор которой Плигин, она на отдельном листочке.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Поправка принимается, и законопроект выносим на "час голосования" во втором чтении.
Пункт 18, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка обращения взыскания на заложенное имущество". Вяткин Дмитрий Фёдорович докладывает.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл соответствующие экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать это решение и принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по докладу и желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий вопрос — "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" — также докладывает Дмитрий Фёдорович.
Пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемые коллеги, данный документ также подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл соответствующие экспертизы. Предлагаем поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по докладу и желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 20, "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Назаров Андрей Геннадьевич.
Назаров А. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается в третьем чтении законопроект "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса...", внесённый в Государственную Думу Правительством Российской Федерации и инициированный президентом. Этот законопроект направлен на борьбу с так называемыми фирмами-однодневками. После внесения законопроекта и принятия его в первом чтении депутатами и нашим комитетом была проделана большая работа по подготовке поправок, и на сегодня это, на наш взгляд, очень хорошо подготовленный законопроект, направленный на борьбу с этой большой проблемой — фирмами-однодневками.
После проведения всех экспертиз замечаний у Правового управления нет, юридико-технические и лингвистические проблемы все решены, поэтому предлагается Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования" для принятия в третьем чтении.
Переходим к пункту 21, "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Владимир Александрович Головнёв.
Головнёв В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы и готов для принятия в третьем чтении. Комитет по экономической политике и предпринимательству просит поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Есть ли замечания и желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий — пункт 22, "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Также депутат Головнёв докладывает.
Головнёв В. А. Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" был принят во втором чтении 17 ноября 2011 года. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет по экономической политике и предпринимательству просит поддержать, принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания и желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект для принятия в третьем чтении на "час голосования".
Пункт 23, "О зонах территориального развития в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Также докладывает Владимир Александрович Головнев.
Головнёв В. А. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы и готов для принятия в третьем чтении. Комитет по экономической политике и предпринимательству просит поддержать.
Председательствующий. Есть замечания, коллеги? Нет. И предложений нет.
Выносим на "час голосования".
24-й мы перенесли на завтра.
Пункт 25, "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации". Докладывает Вячеслав Митрофанович Кущёв.
Кущёв В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Мы просим этот законопроект вернуть к процедуре второго чтения. Поправка уже готова, мы её раздадим в зале, и я прошу во второй половине заседания рассмотреть, принять поправку и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, ну, поскольку доклад был сделан, я тогда таким образом поступлю: давайте мы сейчас проголосуем предложение комитета о возврате во второе чтение, а после того, как поправка будет роздана, вернёмся к обсуждению вопроса.
Ставлю на голосование предложение комитета вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Принято.
Я обращаюсь, Вячеслав Митрофанович, к вам: когда поправка будет роздана в зале, дайте мне знать, мы вернёмся к обсуждению, а пока присаживайтесь.
Коллеги, мы для обсуждения в третьем чтении включили в повестку дня три законопроекта. Первый из них — это проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", его предложил включить в порядок работы член Комитета по финансовому рынку Аркадий Николаевич Свистунов, и он же намерен его доложить.
Аркадий Николаевич, вам слово. Пожалуйста.
Свистунов А. Н. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, проект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, имеются заключения Правового управления и проект постановления. Комитет по финансовому рынку просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, есть ли замечания и предложения по выступлениям по мотивам? Нет.
Выносим данный вопрос на "час голосования".
Мартин Люцианович, ваш вопрос ещё не готов пока к третьему чтению? Нет? Ну, материалы просто не розданы, я так понимаю, то есть вопрос-то готов, но депутаты должны получить материалы на руки.
Тогда переходим к законопроектам второго чтения.
26-й пункт порядка работы — это второе чтение — мы перенесли на конец заседания, пока откладываем.
Пункт 27, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах". Докладывает Николай Фёдорович Герасименко, первый заместитель председателя Комитета по охране здоровья.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило две поправки юридико-технического характера, они включены в таблицу принятых поправок. Других поправок нет. Предлагается законопроект принять во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, две поправки, которые комитет поддержал. Есть замечания по таблице? Ставлю на голосование таблицу. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Выносим законопроект на "час голосования".
Комитет мне сигналит, что, если законопроект будет поддержан во втором чтении, он намерен предложить его для голосования и в третьем чтении. Хорошо.
Пункт 28, второе чтение, законопроект "О бухгалтерском учёте". Докладывает Наталья Викторовна Бурыкина.
Пожалуйста.
Бурыкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, к данному законопроекту всего поступило сто двенадцать поправок, из них комитет рекомендует к принятию сорок три поправки, это таблица 1.
Председательствующий. Таблица 1 включает в себя сорок три поправки, которые комитет поддержал. Есть ли замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	280 чел.
Не голосовало	170 чел.	37,8 %
Результат: принято
Принято.
Таблица 2. Доложите, пожалуйста, Наталья Викторовна.
Бурыкина Н. В. В таблице 2 поправки, которые комитет рекомендует к отклонению, всего шестьдесят девять поправок.
Председательствующий. Шестьдесят девять поправок, да? Замечания есть.
Пожалуйста, Селезнёв.
Селезнёв В. С. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 18 и 20.
Председательствующий. Других замечаний нет? Нет.
Ставлю на голосование таблицу 2 без поправок 18 и 20.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Пожалуйста, ваша точка зрения по поправке 18, депутат Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С. Суть поправки очень простая. Для того чтобы не было злоупотреблений в бухгалтерском учёте в бюджетных организациях и в других различных организациях, которые так или иначе связаны с бюджетом, поправка исключает возможность совмещения должности генерального директора и главного бухгалтера в одном лице, а также исключает возможность передачи ведения бухучёта так называемой аутсорсинговой компании. Абсолютно непонятно, а точнее, может быть, понятно, почему данная поправка не проходит: скорее всего предприятия государственного сектора не заинтересованы в более экономичном и эффективном расходовании бюджетных средств, а заинтересованы в том, чтобы свалить ответственность на нерадивость или на безграмотность своих генеральных директоров, то есть руководителей предприятий, и аутсорсинговых компаний. Так мы точно концы с концами никогда в бухучёте не сведём.
Поправка касается исключительно, ещё раз повторяю, бюджетных организаций и всех других организаций, которые работают с государственными средствами. Прошу, уважаемые коллеги, поддержать данную поправку.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет, Наталья Викторовна.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, мы рассматривали данную поправку, мне не хотелось бы сейчас детально в неё вникать. Дело в том, что бюджетные учреждения по принятым нами поправкам не вправе на самом деле передавать бухучёт аутсорсинговым компаниям. А что касается иных организаций, которые работают с так называемыми бюджетными средствами, то они по конкурсу выигрывают эти средства. У нас свободное предпринимательство, в том числе и свобода выбора способа и организации ведения бухгалтерского учёта любого предприятия: если необходимо передать функции, они будут переданы. Поэтому поправка частично учтена — в части бюджетных учреждений, а в другой части, мы считаем, её нецелесообразно принимать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 18 из таблицы отклонённых. Комитет её не поддерживает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	26 чел.	5,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	27 чел.
Не голосовало	423 чел.	94,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
20-я поправка. Пожалуйста, обосновывайте, Валерий Сергеевич Селезнёв.
Селезнёв В. С. Конечно, комментарий к 18-й поправке меня не может удовлетворить ни в коей степени, потому что если не предусмотрено, то надо было просто прописать всё, чтобы никому и в голову даже не приходило.
20-я поправка по смыслу тоже очень простая. Эта поправка предлагает установить повышенные квалификационные требования к главным бухгалтерам учреждений бюджетной сферы. Я обращаю ваше внимание, коллеги, на то, что такая практика существует в организациях, например в тех, чьи ценные бумаги допущены к обращению на торгах, — страховые компании, негосударственные пенсионные фонды, — они давно предъявляют к главным бухгалтерам повышенные требования, которые заключаются в наличии высшего образования, солидного стажа работы, в отсутствии судимости за преступления в сфере экономики. Однако к главным бухгалтерам бюджетных организаций такие требования почему-то не предъявляются, хотя президент говорил о том, что бухгалтеров у нас много, у нас переизбыток бухгалтеров. Так что никакой кадровой проблемы, по всей видимости, не возникнет, если мы повысим квалификационные требования к главным бухгалтерам учреждений бюджетной сферы. Получается, что главбухом бюджетной организации может стать лицо, даже не имеющее базового высшего профессионального образования, что и происходит сегодня повсеместно. Имея высшее образование, можно пройти трёхмесячные курсы профессиональной переподготовки в аккредитованном вузе, и любой химик, врач, библиотекарь получает второе высшее образование по специальности "бухгалтерский учёт и аудит". Ещё две недели занятий — и на руках следующий диплом о повышении квалификации и возможности работать главным бухгалтером. Это в лучшем случае, а в объявлениях в газетах — откройте прочитайте — предлагают получить эту же квалификацию и без высшего образования за месяц. Поправка направлена на то, чтобы к главным бухгалтерам, работающим в бюджетной сфере, предъявлялись такие же требования, как и к бухгалтерам небюджетных учреждений. Мы считаем, фракция ЛДПР считает, что деньги бюджетных организаций должны грамотно обслуживать наших граждан. Один из основных спорных и болезненных вопросов, рассматриваемых Госдумой, — это, как всегда, распределение бюджета. Так вот, в частности, от квалификации главных бухгалтеров бюджетных организаций, которые готовят этот основной документ, по которому мы потом финансово живём, и зависит судьба эффективности использования, в том числе целевого, денежных средств государства, которые принадлежат, как известно, народу. Поэтому прошу данную поправку поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Бурыкина Н. В. Риторика, собственно говоря, понятна. Просто хотелось бы напомнить, что ответственность за ведение и организацию бухгалтерского учёта на предприятии несёт руководитель, поэтому, естественно, при наборе кадров он всеми необходимыми критериями руководствуется. Поэтому мы считаем, что специально выделять учреждения бюджетной сферы нет необходимости. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 20 из таблицы отклонённых. Комитет её не поддерживает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	33 чел.	7,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Выносим данный вопрос на "час голосования". Комитет предлагает рассмотреть данный законопроект и в третьем чтении в случае его приятия во втором. Принимаем к сведению.
29-й пункт мы перенесли на 23-е число.
Пункт 30, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением ротации на государственной гражданской службе". Николай Николаевич Мусалимов докладывает данный законопроект.
Мусалимов Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
В комитет поступила одна поправка к законопроекту, она уточняет редакцию статьи 2 и направлена на учёт юридико-технических замечаний Правового управления. Комитет предлагает принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, одна поправка. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Выносим законопроект на "час голосования".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не слышу.
Мусалимов Н. Н. Законопроект подготовлен к третьему чтению. Просьба включить в порядок работы на 23 ноября.
Председательствующий. Хорошо, мы принимаем к сведению ваше предложение.
Коллеги, что касается пункта, дополнительно внесённого, мне доложили, что, оказывается, он уже был размещён в электронной базе, и поэтому нам не нужно его дополнительно раздавать. Мартин Люцианович на трибуне. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Законопроект принят во втором чтении 21 ноября 2011 года. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления нет. Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания и желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования" для принятия в третьем чтении.
Продолжаем обсуждение законопроектов второго чтения.
Пункт 31, "О водоснабжении и водоотведении". Докладывает Шаккум Мартин Люцианович.
Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 29 июня 2011 года. Всего к законопроекту поступило сто сорок четыре поправки, из них восемьдесят четыре комитет рекомендует к принятию и шестьдесят — к отклонению. Комитет рекомендует принять этот законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 — восемьдесят четыре поправки. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Таблица 2 — шестьдесят поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Есть замечания? Голосуем по таблице 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Пожалуйста, Мартин Люцианович, докладывайте пункт 32, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О водоснабжении и водоотведении".
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 29 июня 2011 года. К законопроекту поступило всего тридцать шесть поправок, из которых двадцать восемь комитет рекомендует к принятию и восемь — к отклонению. Комитет предлагает поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 1 — двадцать восемь поправок. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается.
Таблица 2 — восемь отклонённых поправок. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Выносим законопроект из 32-го пункта на "час голосования".
33-й мы перенесли. Переходим к пункту 34, "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает также Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. К законопроекту поступило двадцать две поправки, семь рекомендуется к принятию, пятнадцать — к отклонению.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 — семь поправок. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается.
Таблица 2 — пятнадцать отклонённых поправок. Будут ли желающие вынести на отдельное обсуждение какую-либо из них? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принято.
Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 35, "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Пожалуйста, Мартин Люцианович. Центральная трибуна.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 18 ноября 2011 года. К законопроекту поступило девять поправок, все они рекомендуются к принятию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, единственная таблица — девять поправок. Есть замечания? Ставится на голосование таблица 1. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
36-й вопрос, " О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений".
Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 20 ноября 2009 года. На законопроект поступило тридцать две поправки, из них двадцать семь рекомендуется к принятию и пять — к отклонению.
Председательствующий. Таблица 1 — двадцать семь поправок. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Таблица 2 — пять отклонённых поправок. Будем обсуждать какую-либо из них? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Пожалуйста, голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим данный вопрос на "час голосования".
Пункт 37 мы перенесли.
Пункт 38, "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике". Докладывает Юрий Александрович Липатов.
Липатов Ю. А. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступили поправки, которые сформированы в две таблицы. В таблице принятых — тринадцать поправок, в таблице отклонённых — двенадцать поправок.
При подготовке законопроекта ко второму чтению возникла юридико-техническая правка, в соответствии с которой для вступления в силу положения законопроекта требуется дополнительно исключить абзацы двадцать второй и шестьдесят шестой из пункта 26 статьи 1 Федерального закона № 250-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по реформированию Единой экономической системы России".
На основании сказанного прошу проголосовать за две таблицы и розданные поправки.
Председательствующий. Юрий Александрович, я правильно понимаю, что розданная таблица поправок состоит из двух поправок и они не вместо каких-либо, а дополнительно?
Липатов Ю. А. Да, дополнительно.
Председательствующий. Всё, тогда понятно.
Ставится на голосование таблица 1, в ней тринадцать поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Две поправки, их уже обосновал Юрий Александрович, он автор обеих этих поправок, они идут дополнительно к принятым. Комитет предлагает их принять. Есть ли замечания по этим поправкам? Нет. Тогда, поскольку они оформлены в виде таблицы, я ставлю на голосование эти две поправки, поддержанные комитетом, в виде таблицы. Прошу поддержать — или не поддержать, это уже вашим голосованием определится — данные поправки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается.
В таблице отклонённых поправок двенадцать поправок. Есть ли замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования" во втором чтении.
Пункт 39, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях регулирования безопасности в области использования атомной энергии". Также докладчик Юрий Александрович Липатов.
Пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По итогам рассмотрения поступивших ко второму чтению поправок сформированы таблица 1, состоящая из семнадцати поправок, рекомендованных к принятию, и таблица 2, в которой две поправки, рекомендованные комитетом к отклонению.
Председательствующий. Коллеги, у вас на руках таблица 1, в ней семнадцать поправок, поддержанных комитетом. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принято.
Таблица 2 — две отклонённые поправки. Настаивает кто-то на обсуждении? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Юрий Александрович, пожалуйста.
Липатов Ю. А. Уважаемый Олег Викторович, законопроект подготовлен к третьему чтению, поэтому прошу рассмотреть его и в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, комитет предлагает в случае поддержки во втором чтении рассмотреть и в третьем. Ну, в ходе "часа голосования" определимся. Если будут желающие выступить по мотивам, дадим такую возможность.
40-й пункт, "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Попов Сергей Александрович докладывает.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, к законопроекту поступило девять поправок. Прошу поддержать таблицу 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, девять поправок в таблице. Никто не настаивает на обсуждении? Нет. Ставлю на голосование таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Пожалуйста, голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим 40-й вопрос на "час голосования".
И у нас ещё во втором чтении есть законопроект, который было предложено рассмотреть сегодня в ходе обсуждения повестки дня.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас мы дойдём и до Кущёва, секундочку.
Проект федерального закона "О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате и статью 26 Федерального закона "Консульский устав Российской Федерации". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, две таблицы предложены к законопроекту. В таблице 1 четыре поправки, в таблице 2 — две. Предлагаю утвердить таблицу 1 без поправки 2, которую мы будем предлагать к отклонению.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, голосуется таблица 1 без поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 2 комитетом предлагается к отклонению, но сейчас она в таблице принятых, поэтому я ставлю вопрос: кто за то, чтобы поддержать данную поправку? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	7 чел.	1,6 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	12 чел.
Не голосовало	438 чел.	97,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Таблица 2. В ней две поправки, комитет рекомендует их к отклонению. Никто не настаивает на обсуждении. Ставлю на голосование таблицу 2.
Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим данный вопрос на "час голосования".
И возвращаемся к пункту 25. Напоминаю, что мы возвратили законопроект к процедуре второго чтения.
Пожалуйста, Вячеслав Митрофанович Кущёв. Что мы дальше делаем?
Кущёв В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект рассмотрен в первом чтении 18 ноября, поступила одна поправка, она роздана в зале. Комитет её рассмотрел и просит поддержать.
Председательствующий. Коллеги, напоминаю, мы вернули законопроект во второе чтение, и комитетом предлагается к тому, что уже принято во втором чтении, проголосовать ещё одну поправку, которая роздана на отдельном листочке. Автор её — депутат Кущёв. Есть ли замечания по данной поправке? Есть ли возражения?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Где?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну это тогда уж лингвисты поправят, если действительно это так, я не успел вчитаться.
Коллеги, поскольку замечаний нет, ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Выносим законопроект на "час голосования" во втором чтении.
Центральная трибуна.
Кущёв В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет просит включить в завтрашнюю повестку дня этот законопроект для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Предлагается на завтра, принимаем к сведению.
По пункту 26 порядка работы, по второму чтению, пока готовности нет. Поскольку комитет предложил перенести на конец дня, я прошу вашего согласия сейчас не рассматривать, а рассматривать по готовности, а сейчас перейти к законопроектам первого чтения. Не возражаете, коллеги? Нет. Тогда мы...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да мы дойдём до 50-го, никаких проблем.
Итак, переходим к законопроектам первого чтения. "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимировича Минха.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе.
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Президент Российской Федерации внёс проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". В законопроекте речь идёт о совершенствовании порядка оформления и выдачи дипломатических и служебных паспортов. Концептуально законопроект направлен на то, чтобы, с одной стороны, сузить возможности для некорректного расширения перечня, круга лиц, которым могут быть выданы дипломатические паспорта, и, кроме того, предоставляется возможность для более оперативного решения тех задач, которые возникнут исходя из логики международных отношений, и принятия соответствующих решений Президентом Российской Федерации. Поэтому предусматривается механизм, предполагающий наделение Президента Российской Федерации правом утверждать список лиц, которым могут быть выданы дипломатические паспорта по представлению соответственно Министерства иностранных дел.
Что касается круга лиц, которых непосредственно предлагается упомянуть в тексте законопроекта, в тексте закона в новой редакции, можно так сказать, то это те лица, которые в соответствии с Венской конвенцией о дипломатических сношениях и другими международными договорами обладают дипломатическим иммунитетом, а также упомянуты Президент Российской Федерации, члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы. Этим лицам дипломатические паспорта будут выдаваться в рамках имеющегося статуса, а всем остальным лицам, которые будут выезжать в служебные командировки со специальными миссиями за пределы территории Российской Федерации, будет выдаваться соответствующий паспорт в том случае, если они будут включены в перечень, утверждаемый Президентом Российской Федерации.
Применительно к служебным паспортам также предусматривается определённая, ну, скорее редакционная корректировка соответствующих положений, и предполагается, что служебные паспорта будут выдаваться лицам, которые замещают госдолжности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, являются государственными служащими федерального уровня или уровня субъектов Российской Федерации и выезжают в служебные командировки за пределы территории Российской Федерации. Также служебные паспорта предполагается выдавать лицам, которые осуществляют обеспечение деятельности Президента Российской Федерации и высших должностных лиц Российской Федерации в зарубежных командировках.
Вот таковы новеллы, которые предлагаются вашему вниманию. Прошу вас поддержать инициативу президента и проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович. Присаживайтесь.
Содоклад от комитета делает его председатель Владимир Николаевич Плигин. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект предельно точен, он у вас имеется, в описании названы лица, которым могут выдаваться дипломатические и служебные паспорта. Мы полагаем, что принятие данного закона позволит создать необходимые условия для своевременного уточнения перечня должностных лиц Российской Федерации, которым могут выдаваться дипломатические паспорта, будет способствовать систематизации работы со служебными паспортами. Предлагаем принять данный законопроект в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Есть вопрос, я вижу, у депутата Решульского. Других вопросов нет, подводим черту.
Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский, ваш вопрос.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
Спасибо, Олег Викторович.
У меня к Гарри Владимировичу вопрос. Ну, это серьёзное дело — президенту утверждать список, кому выдавать паспорта, кому нет. Скажите, пожалуйста, разве сегодня нет нормативной методологии, определяющей порядок выдачи и категории лиц, кому выдаётся дипломатический паспорт? Если эта методология несовершенна, тогда, может, вы приведёте пару примеров негативного свойства, что выдали дипломатический паспорт тому, кому, в общем-то, по предложенной или работающей методологии и выдавать-то нельзя было?
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Сергей Николаевич, в том вопросе, который вы поставили, два аспекта. Первый — это то, что вы называете "методология", это вопрос о том, как эта процедура реализуется, и второй — это вопрос о том, кому выдаются дипломатические паспорта, который я тоже затрагивал в своём докладе. По международному договору, по Венской конвенции, о которой я говорил, исходя из самого смысла дипломатических паспортов, сути их, они выдаются так называемым дипломатическим агентам, то есть тем лицам, которые являются дипломатами, имеют соответствующий иммунитет и выполняют функции представителя государства на территории иностранного государства. И такова концептуальная логика международного договора, о котором я говорю. Если вы посмотрите действующую редакцию закона о выезде и въезде, то вы увидите, что, в частности, там у нас упомянуты в качестве лиц, которым выдаются сейчас дипломатические паспорта, судьи высших судов, лица, являющиеся единоличными исполнительными органами госкорпораций, ну, и ещё ряд таких категорий, которые, на наш взгляд, не совсем корректно вписываются в логику вот этих международно признанных подходов и принципов. Это первое, это к вопросу о том, кто.
И второе. У нас сейчас вот этот круг лиц упомянут в законе и соответствующие паспорта выдаются Министерством иностранных дел, сейчас методология такая, поэтому предлагается её скорректировать, существенно сузить круг лиц, упомянутых в законе, и наделить президента, как главу государства, который определяет основные направления в том числе и внешней политики и выступает в международных отношениях от имени Российской Федерации, таким полномочием, чтобы он мог и оперативно, и корректно, исходя из таких подходов, определять перечень лиц по представлению Министерства иностранных дел. Выдавать паспорта будет по-прежнему Министерство иностранных дел.
Председательствующий. Других вопросов нет. Пожалуйста, есть ли желающие выступить по обсуждаемому законопроекту? Нет желающих. Поскольку докладывал представитель президента, мнение этой стороны мы уже выслушали, представитель правительства не настаивает. Поэтому мы выносим данный вопрос на "час голосования".
И я объявляю перерыв до 12.30, но обращаюсь к руководителям фракций, ко всем докладчикам, содокладчикам. У нас осталось пять вопросов первого чтения, из которых один — по сокращённой процедуре, и одно постановление, поэтому я полагаю, что мы сегодня "час голосования" можем провести по завершении обсуждения. Прошу всех присутствовать в зале.
(После перерыва)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время — 12.30, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации, пожалуйста.
Председательствует Первый заместитель  Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 27 сек.)
Присутствует	361 чел.	80,2 %
Отсутствует	89 чел.	19,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	89 чел.	19,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, и мы с вами можем продолжить работу.
Мы переходим к пункту 45 повестки дня. Законопроекты первого чтения. Проект федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Доклад Григория Артёмовича Балыхина.
Пожалуйста.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный на ваше рассмотрение законопроект направлен на регулирование условий допуска иностранных граждан и лиц без гражданства к трудовой деятельности в сфере жилищно-коммунального хозяйства, розничной торговли и бытового обслуживания, то есть в тех сферах, где происходит наиболее близкое общение трудовых мигрантов и местного населения.
Законопроектом устанавливается, что такие лица, прибывшие в нашу страну в порядке, не требующем получения визы, должны одновременно с представлением трудового договора или другого гражданско-правового акта представить либо выданный в установленном порядке сертификат о прохождении государственного тестирования, либо документ об образовании, выданный на территории иностранного государства, либо документ об образовании государственного образца, выданный до 1 сентября 1991 года образовательным учреждением на территории бывшего Советского Союза, либо документ государственного образца об образовании, выданный на территории Российской Федерации.
При подготовке законопроекта авторы исходили из того, что основную массу мигрантов, приезжающих работать в Россию, составляет молодёжь из стран постсоветского пространства, прибывающая в Российскую Федерацию в безвизовом порядке. По оценкам экспертов, уважаемые коллеги, большинство этих молодых людей не владеют русским языком. Не случайно многие государства, принимающие мигрантов, законодательно закрепили норму, обязывающую трудящихся-мигрантов знать государственный язык этих государств. Я могу в качестве примера назвать Соединённые Штаты Америки, Германию, Австралию и многие другие страны. Такая норма не является дискриминационной, она вводится не только в интересах местного населения, но и самих мигрантов.
Реализация настоящего закона не потребует выделения дополнительных средств из федерального бюджета, из бюджетов субъектов Российской Федерации, бюджетов местных органов власти. Хочу сказать, что, наоборот, тестирование иностранных граждан, о которых мы говорим в законопроекте, принесёт дополнительные доходы государственному бюджету, поскольку тестирование в тех центрах, которые созданы при высших учебных заведениях, а их уже сто шестьдесят, даст возможность получать дополнительные средства.
Прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать данную законодательную инициативу.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Григорий Артёмович.
Содоклад делает председатель Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Григорий Артёмович подробно остановился на данном законопроекте, поэтому я не вижу необходимости вновь на этом концентрироваться.
Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству оценил представленный проект федерального закона как мотивированный и обоснованный. Мы отмечаем, что концепция и содержательная сторона рассматриваемой законодательной инициативы позволят обеспечить достижение тех позитивных целей, которые были отмечены в пояснительной записке к законопроекту. Это, несомненно, будет способствовать развитию российского образовательного процесса как на территории России, так и в странах исхода иностранных трудящихся-мигрантов, содействию популяризации русского языка на пространстве Содружества Независимых Государств, оптимизации процессов на российском рынке труда. Это является уважительным для тех людей, которые вступают во взаимоотношения с представителями других стран, работающими на территории Российской Федерации, и которые, естественно, должны располагать возможностями для объяснения своей позиции и понимания её другими людьми. Это точно так же уважительно и для тех лиц, которые работают на территории Российской Федерации, так как обеспечивает в том числе соблюдение элементарных требований техники безопасности. Поэтому люди должны знать язык.
Это общераспространённая практика. Несомненно, что реализация этой практики потребует определённых усилий и от Российского государства. Нам, вполне возможно, придётся подумать над восстановлением элементов вечерней школы, о систематизации практики преподавания русского языка, и в том числе в рамках различных российских программ за рубежом. Определённые усилия в этой области уже делаются. Поэтому, с моей точки зрения, законопроект может быть принят в первом чтении, и в дальнейшем те замечания, которые, возможно, возникнут, могут быть доработаны ко второму чтению.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Задержитесь.
Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Да. Есть вопрос у Иванова Сергея Владимировича. Всё, подводим черту.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович, ваш вопрос.
Иванов С. В. Спасибо.
Владимир Николаевич, вы знаете, по-моему, ни один нормальный, так скажем, работодатель никогда не возьмёт продавцом человека, который не знает языка: он не сможет просто-напросто общаться с покупателями. Это понятно. Вы в данном законопроекте ограничиваете: жилищно-коммунальное хозяйство, торговля, бытовое обслуживание. А например, строительство, другие сферы деятельности — как здесь быть?
Председательствующий. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Сергей Владимирович, что касается торговой деятельности, то вы, наверное, в курсе, что мы вводили определённые ограничения на осуществление работы в качестве продавца. Такого рода ограничения вводились, и поэтому здесь это решается другими средствами.
Что касается ваших предложений по расширению объёма знаний или перечня профессий, вполне возможно, они заслуживают внимания. Мне представляется, что... Хотел сказать, что авторов законопроекта надо поблагодарить. Нет, я этого не прошу, но тем не менее авторы законопроекта подняли серьёзную проблему, что позволит в дальнейшем, проявляя уважение ко всем сторонам, обсуждать данную проблему.
Председательствующий. Спасибо. Других вопросов нет. Присаживайтесь.
Есть желающие выступить? Сергей Владимирович Иванов. Других нет, подводим черту.
Пожалуйста, включите микрофон на рабочем месте депутату Иванову.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович.
Я очень коротко. От лица фракции благодарю авторов законопроекта за то, что они эту тему наконец-то осознали и не считают, что это неуважение, — это дань, так скажем, традициям. Тем не менее, Владимир Николаевич, при этом мы настаиваем на том, что все, кто приезжает сюда, неважно, где они будут работать, в какой сфере деятельности, должны показывать минимальные знания государственного языка. Вот это будет правильно, и тогда не будет никаких коррупционных схем. Потому что человек может приехать и заявить, что собирается работать в такой-то отрасли, а потом эта липовая заявка будет аннулирована и он пойдёт работать где угодно, опять же не зная языка. Так что ко второму чтению, я думаю, надо просто-напросто распространить это абсолютно на всех, тогда никому обидно не будет.
Председательствующий. Понятно. Спасибо за выступление.
Представители президента, правительства не настаивают на участии в дискуссии? Нет. Заключительного слова не требуется, если я правильно понимаю, никто не настаивает. Поэтому мы выносим данный законопроект на "час голосования".
Переходим к законопроекту под пунктом...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению — Габдрахманов.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба перенести рассмотрение этого вопроса на завтра.
Спасибо.
Председательствующий. Номер напомните, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. 26-й пункт порядка работы, второе чтение. Комитет просит сегодня этот вопрос не рассматривать, а перенести на завтра. Есть возражения, надо голосовать? Нет. Переносим данный законопроект на завтра.
Сейчас обсуждаем пункт 46 порядка работы — о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации Дмитрий Вячеславович Костенников.
Костенников Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации.
Добрый день, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Законопроект направлен на изменение ряда положений Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующих порядок и сроки применения в качестве меры пресечения заключения под стражу на стадиях уголовного судопроизводства, следующих за окончанием предварительного расследования и направлением уголовного дела в суд.
Законопроектом предлагается дополнить статьи 37, 221, 226 УПК положениями, обязывающими прокурора по делу, поступившему с обвинительным заключением, возбуждать перед судом ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, если этот срок недостаточен для осуществления судом действий, связанных с подготовкой судебного заседания.
Кроме того, новой редакцией статьи 228 УПК устанавливается, что на стадии подготовки к судебному заседанию вопросы об избрании, отмене или изменении меры пресечения или о продлении срока содержания под стражей могут быть рассмотрены в судебном заседании с участием сторон либо на предварительном слушании.
Принятие законопроекта позволит обеспечить защиту прав обвиняемого в уголовном судопроизводстве в соответствии с конституционно-правовой позицией Конституционного Суда, выявленной в постановлении от 22 марта 2005 года № 4-П.
Реализация закона не потребует дополнительных расходов, покрываемых за счёт средств федерального бюджета. Проект закона поддержан ГПУ Президента Российской Федерации, Верховным Судом и Генеральной прокуратурой.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад по данному вопросу сделает первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Андрей Геннадьевич Назаров.
Назаров А. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагается в первом чтении рассмотреть законопроект "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", внесённый правительством. Докладчик уже обозначил суть проблемы. Дело в том, что Конституционный Суд указывал на невозможность без решения суда оставлять под стражей тех граждан, которые находятся под стражей во время предварительного расследования и направления уголовного дела в суд. Для того чтобы этот правовой пробел устранить, и вносится этот законопроект, позволяющий прокурору контролировать эту ситуацию и ходатайствовать перед судом о продлении срока содержания под стражей, если срок содержания под стражей заканчивается, а новое судебное рассмотрение, где может быть решён этот вопрос, ещё не наступило.
Комитет предлагает поддержать в первом чтении данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо за лаконизм.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов.
Присаживайтесь.
Настаивает ли кто-то на выступлении по обсуждаемому законопроекту? Также нет. Выносим его на "час голосования".
Переходим к пункту 47 порядка работы, "О внесении изменения в статью 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя директора Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Олега Александровича Сафонова.
Сафонов О. А., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вам представляется проект федерального закона, разработанный Федеральной службой Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков в рамках исполнения поручения Президента Российской Федерации от 30 апреля прошлого года о выработке мер, направленных на соблюдение сроков производства предварительного расследования по уголовным делам в целях оптимизации проведения дознания и соблюдения прав участников уголовного судопроизводства. Данным законопроектом предусматривается внести изменения в статью 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в части наделения начальников межрайонных, городских, а также районных отделов и служб территориальных органов ФСКН России правами начальников органов дознания.
Необходимость внесения данных изменений обусловлена следующим. В соответствии с действующей редакцией названной статьи к органам дознания ФСКН России на территориальном уровне относятся только управления по субъектам Российской Федерации. Таким образом, начальники межрайонного, городского, а также районного звеньев, входящих в структуру этих управлений, в настоящее время не являются начальниками органов дознания и не обладают необходимыми процессуальными полномочиями. Вместе с тем мы отмечаем, что свыше 70 процентов всех уголовных дел, которые мы расследуем, расследуется дознавателями, находящимися именно в межрайонных отделах, расположенных на значительном расстоянии от места нахождения начальника управления непосредственно по данному субъекту. Необходимость утверждать процессуальные документы у руководителя, находящегося в областном или республиканском центре, объективным образом влечёт за собой увеличение сроков производства дознания, приводит к нарушению прав участников уголовного процесса, что сопряжено с дополнительными затратами.
В сравнительно-правовом аспекте необходимо отметить, что в 2010 году, когда аналогичная проблема стояла перед органами внутренних дел, в статью 40 УПК России были внесены изменения, конкретизирующие органы дознания в системе органов внутренних дел.
Принятие представленного законопроекта не повлечёт увеличения коррупционных рисков, так как контроль за производством уголовных дел, отнесённых к компетенции дознавателей наркоконтроля, осуществляется надзирающим прокурором, который вправе отказать в возбуждении уголовного дела или в утверждении обвинительного акта.
Проект федерального закона согласован со всеми заинтересованными органами исполнительной власти и Генеральной прокуратурой Российской Федерации. На него получено положительное заключение Министерства юстиции, он поддерживается Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации. И при этом принятие его не только не потребует выделения дополнительных средств из федерального бюджета, но и позволит органам наркоконтроля сэкономить более 5 миллионов рублей в год.
На основании изложенного, уважаемые коллеги, прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Андрей Геннадьевич Назаров делает содоклад от профильного комитета.
Назаров А. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект вносит изменения в статью 40 Уголовно-процессуального кодекса. Он был внесён Правительством Российской Федерации 6 октября 2011 года. Предлагается решить проблему, возникшую сегодня у органов Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков (ФСКН). Дело в том, что она считается двухзвенной — федеральная служба и субъектов Российской Федерации. Тем самым у межрайонных и городских служб нет возможности на уровне дознания проводить расследование. В связи с этим накапливаются дела, что создаёт дополнительные проблемы. В целях защиты наших граждан, чтобы в разумные сроки расследовались уголовные дела, необходимо их решить.
Поэтому комитет считает, что законопроект важный и нужный и его надо поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по докладу и содокладу? Нет вопросов.
Присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить? Также нет.
Выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к пункту 48, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра экономического развития Российской Федерации Игоря Евгеньевича Манылова.
Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Манылов И. Е. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется законопроект "О внесении изменений в отдельные акты Российской Федерации по вопросам государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Данный законопроект подготовлен в развитие большого закона № 242-ФЗ, который был принят летом и которым были внесены изменения более чем в шестьдесят федеральных законов по вопросам осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля. Уже после принятия этого закона продолжалась работа по совершенствованию законодательства в этой сфере, и я думаю, что она будет продолжаться ещё длительное время, потому что по сути это были системные изменения в области контроля и надзора. Также в июле этого года президентом было дано поручение внести соответствующие изменения, чтобы усовершенствовать решение вопросов, связанных с надзором в жилищной сфере и в ряде других сфер. Так, законопроектом, который мы рассматриваем сегодня, вносятся поправки в статьи 12 и 20 Жилищного кодекса, которые уточняют содержание и предмет государственного жилищного надзора и вводят уведомительный порядок начала отдельных видов деятельности в сфере жилищно-коммунального хозяйства.
Также вносятся юридико-технические изменения в ряд законодательных актов, таких как законы "О Государственной границе Российской Федерации", "Об охране окружающей среды", "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", "Об общих принципах организации местного самоуправления..." и "Об инновационном центре "Сколково". Все эти поправки не носят сутевого, концептуального характера, я ещё раз хочу подчеркнуть, они гармонизируют всю систему контроля и надзора, и, возможно, в процессе работы над этим законопроектом ко второму чтению появятся ещё дополнительные предложения и со стороны депутатов, и со стороны правительства. Это необходимая работа, правительство просит поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Евгеньевич, присаживайтесь.
Евгений Алексеевич Фёдоров, председатель Комитета по экономической политике и предпринимательству, сделает содоклад.
Фёдоров Е. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект — очередной шаг, направленный на совершенствование системы государственного контроля (надзора). Дополняются и уточняются положения 242-го федерального закона, конкретизируется порядок осуществления отдельных видов контроля (надзора). Наибольшие по объёму уточнения вносятся в Жилищный кодекс Российской Федерации (статья 6 проекта). Данные изменения направлены на усиление ответственности субъектов предпринимательской деятельности и обеспечение достойного уровня защищённости граждан прежде всего в жилищной сфере. В частности, конкретизируется содержание государственного жилищного надзора и подробно перечисляются те обязательные требования, соблюдение которых в жилищно-коммунальной сфере является предметом государственного жилищного надзора, уточняются способы и порядок учёта уведомлений о начале осуществления предпринимательской деятельности в жилищной сфере. В связи с этим конкретизирующие изменения по уведомительному порядку начала осуществления отдельных видов деятельности вносятся в базовый 294-й Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" и другие.
Законопроект более чётко формулирует и качественно улучшает правовые условия осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля. Он способствует дальнейшему снижению административных барьеров, а значит, и снижению цен на товары и тарифов.
Комитет по экономической политике и предпринимательству предлагает поддержать рассматриваемый законопроект в первом чтении. Комитет по вопросам местного самоуправления — соисполнитель — также высказался в поддержку законопроекта в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов.
Присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить по обсуждаемому законопроекту? Также нет.
Вопрос 48 выносим на "час голосования".
Коллеги, вначале я ещё раз обращаюсь ко всем руководителям фракций и к депутатам: мы близимся к завершению нашей работы и готовы вскоре приступить к "часу голосования", поэтому я прошу всех депутатов пройти в зал, занять свои рабочие места и приготовиться к соответствующей работе.
Вопрос 49... Я, к большому сожалению, не могу его объявить, поскольку не вижу докладчика, Сергея Михайловича Миронова. Возможно, это связано с тем, что мы идём с опережением графика, но тем не менее докладчика в зале нет, поэтому я могу поступить только строго в соответствии с Регламентом: снять вопрос с обсуждения в связи с отсутствием докладчика. Если на то будет наша воля, мы сможем завтра этот вопрос рассмотреть, хотя и последнее заседание, — он идёт по сокращённой процедуре.
Переходим к проектам постановлений Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации Д. А. Медведеву об установлении Дня охотника в Российской Федерации и Дня рыболова в Российской Федерации". Докладывает депутат Государственной Думы Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович, только непонятно, почему "постановление" во множественном числе произнесено, у нас оно одно, и последнее.
Ну что, уважаемые коллеги, я так думаю, что, наверное, это самое запоминающееся постановление, оно запомнится всем нашим гражданам без исключения, поскольку в Российской Федерации более двадцати миллионов рыболовов-любителей и более четырёх миллионов охотников-любителей.
Суть данного обращения очень проста. Вы знаете, коллеги, в связи с нашим очень мудрым законодательством профессиональные праздники, коих у нас великое множество, например День дипломатического работника, День специалиста юридической службы, День сотрудников военных комиссариатов, устанавливаются по предложению профильных министерств, или президент может сам выходить с инициативой и назначать какой-то профессиональный праздник. Мы с вами этой возможности, к сожалению, лишены, поэтому мы можем только что сделать? Обратиться к президенту, поскольку у нас с вами, уважаемые коллеги, ещё раз говорю, огромное количество людей увлекается охотой и рыбалкой, имеет это полезное хобби, с просьбой установить День рыболова и День охотника. День рыбака у нас есть, но это профессиональный праздник, он празднуется во второе воскресенье июля. И вот мы в нашем обращении просим, чтобы президент добавил праздник, то есть в этот день будет и День рыбака, и День рыболова, с тем чтобы вы в летнее время, когда вовсю идёт рыбалка, приехали на речку и с полным основанием отметили этот день, праздник, подняв тост за то, чтобы ни чешуи, ни хвостика, как говорится. Это первый момент.
И второй момент. Уважаемые коллеги, охотников у нас тоже большое количество. Дня охотника у нас нет, поэтому мы предлагаем исходя из исторических русских традиций обратиться к президенту с просьбой, чтобы он определил Днём охотника вторую субботу сентября, мы предлагаем установить именно эту дату, она связана со старинной русской традицией открывать в это время псарную охоту. Мы учли и то, что к этому моменту осенняя охота уже разрешена, вы сможете приехать отметить этот праздник под замечательное пожелание "Ни пуха ни пера!". Поэтому ни пуха ни пера, уважаемые коллеги! Надеюсь, мы с вами примем данное обращение.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, содоклад от комитета — у меня есть письменное обращение комитета — будет делать председатель Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергей Александрович Попов. А, нет, что я говорю? Это по предыдущему, я перепутал, извините, ради бога. Попов, я смотрю, напрягся, не может понять, в чём дело, но готов был тем не менее взять слово и сделать содоклад. Извините меня.
Содоклад члена Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Виктора Николаевича Казарина.
Казарин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данную инициативу и поддерживает её. Я только хотел обратить ваше внимание на следующее. Вот в преддверии завершения нашей работы, Государственной Думы пятого созыва, наверное, нельзя не вспомнить, уважаемые коллеги, что именно в этом составе впервые за сто лет в нашей стране на законодательном уровне были закреплены правовые основы осуществления охоты и ведения охотничьего хозяйства. Был принят Федеральный закон "Об охоте и сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Жизнь показывает, что этот закон нам, вернее, уже следующему составу, безусловно, предстоит совершенствовать. Впереди всех ждёт ещё и большая работа, связанная с принятием закона о любительской и спортивной рыбалке.
Я надеюсь, что вы все поддержите рассматриваемую инициативу.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет, все рыболовы и охотники. Есть ли желающие выступить? Нет. Выносим на "час голосования".
Уважаемые депутаты, объявляется "час голосования". Прошу занять рабочие места и приготовиться к работе. Я просто вижу, что мы так работаем энергично.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, премия будет, конечно, 4-го числа.
Пункт 2 порядка работы. Как всегда, я называю только номер. Будете успевать? Внимательно следите тогда. Итак, пункт 2 порядка работы, блок "Ратификация международных договоров...".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 3, кадровый проект постановления по Чиркину Андрею Борисовичу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 4, кадровое постановление по Белоконеву Сергею Юрьевичу.	Голосуйте.
Коллеги, есть предложение: ускоренный режим. Как вы?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда включите ускоренный режим.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 5, кадровое постановление по Лисицыну Анатолию Ивановичу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 6, кадровое постановление по Воложинской Татьяне Львовне.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается.
О бюджете по мотивам от фракции КПРФ выступает Виктор Андреевич Коломейцев.
Коллеги, информирую вас, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поменяла выступающего: вместо Гартунга будет Дмитриева. Не возражаете? Нет. Хорошо.
Пожалуйста.
Коломейцев В. А. Уважаемые депутаты, фракция КПРФ не будет голосовать за предложенный в третьем чтении законопроект "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Я не буду повторять общие отрицательные моменты, это уже многократно звучало в этом зале, то, что бюджет не решает ни одной реальной задачи модернизации отраслей экономики нашего государства, а главное — продолжает фактически ухудшать огромную социальную бюджетную сферу страны, созданную многими поколениями наших людей в тяжелейшие годы. Всё это совершенно очевидно. Это понимает накануне выборов и большинство населения нашей страны.
Приведу всего несколько цифр и фактов. Нельзя голосовать за этот бюджет, потому что из ста пятидесяти с лишним принятых во втором чтении поправок только двенадцать были внесены депутатами, все остальные — правительством. Это говорит о том, что бюджет готовился крайне неквалифицированно и будет неоднократно меняться в течение 2012 года.
Что касается конкретных цифр. Резкое снижение финансирования по разделам: ЖКХ — почти в три раза, состояние жилищно-коммунального хозяйства всем общеизвестно; физическая культура и спорт — почти в полтора раза, и это накануне Олимпиады; межбюджетные трансферты бюджетам субъектов Федерации — почти в полтора раза. При этом ухудшается распределение общих доходов между Федерацией и субъектами: 60 процентов — центру и только 40 процентов — субъектам, тогда как в первом полугодии этого года только бюджетная задолженность субъектов Федерации увеличилась на 80 миллиардов рублей и составила 400 миллиардов. При этом значительная часть расходов на образование и здравоохранение перекладывается на субъекты Федерации при снижении финансирования из федерального бюджета.
В ходе выборной кампании партия власти много говорит о финансировании и поддержке образования, здравоохранения, но это неправда. Во всём мире эти расходы считаются в процентах к ВВП, а у нас что получается? На образование в 2011 году выделяется 4 процента к ВВП, в 2014 году — 3,6 процента; на здравоохранение в 2011 году — 3,9 процента к ВВП, а в 2014 году — 3,4 процента. Налицо снижение. Принимать такой бюджет нельзя. Фракция КПРФ за него голосовать не будет.
Кроме того, я уже говорил сегодня, что фактически бюджет парламентом не контролируется...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста, ваше выступление по мотивам от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые депутаты, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет консолидированно голосовать против этого бюджета, поскольку он втягивает страну в трясину ошибочных реформ и проектов. Мы категорически против того, чтобы доходы от нефти и газа вкладывались в чужую, зарубежную экономику, а не использовались внутри страны. Мы против того, чтобы бюджет каждый раз составлялся с ошибкой в 1 триллион рублей, чтобы за счёт утаивания доходов они потом снова направлялись на развитие чужой экономики. Мы против того, что бюджетом предполагается приватизация инфраструктурных объектов на 300 миллиардов рублей. Мы против того, что бюджет предусматривает полную реализацию пресловутого 83-го закона с коммерциализацией всех объектов бюджетной сферы — как федеральных, так и региональных. Наконец, мы против того, чтобы сокращались в абсолютном размере расходы на жилищно-коммунальное хозяйство, на фундаментальные исследования, на культуру, на помощь регионам.
Уважаемые коллеги, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" представила альтернативный бюджет. И я думаю, что мы принимаем этот бюджет ненадолго: через несколько недель мы придём сюда, и нас будет большинство, а вас, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", будет меньшинство, и мы примем наш альтернативный бюджет. И там денег хватает и на повышение зарплаты бюджетникам, и на повышение пенсий, и на увеличение расходов на жилищно-коммунальное строительство. Поэтому мы победим, а бюджет альтернативный у нас уже есть.
Председательствующий. Пожалуйста, Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Порадовало выступление, особенно на память приходит проект "Сахалин—1", некоторыми депутатами принятый и продавленный через Государственную Думу, где в результате разработок оффшорная компания по итогам 2010 года получила, по-моему, доход в размере 284 миллиардов долларов...
Председательствующий. А вы фамилии...
Рохмистров М. С. ...а Российская Федерация — 82 миллиарда. Поэтому я с опаской жду, когда в этой Думе появятся те же люди, которые государственные ресурсы завели на оффшорные компании.
Что касается бюджета. Фракция ЛДПР не будет поддерживать бюджет по целому ряду причин. Во-первых, доходная часть бюджета, как обычно это в нашей стране в последние двадцать лет происходит, кроме нефти и газа, наполняется за счёт реального сектора экономики и из карманов наших граждан. Товарищи, которые сидят в оффшорных компаниях... Председатель Центрального банка вам сказал, что он не знает, как с ними бороться, не знает, как наполнять бюджет, видимо, и Министерство финансов. Хотя и появился, так сказать, луч света на недавней конференции, на вчерашней конференции по налогообложению, где и министр экономики, и помощник президента, и глава крупнейшего банка России говорили, что резервы модернизирования налоговой системы могут принести дополнительно до триллиона рублей. Вот фракция ЛДПР об этом говорит уже очень долго, уже четыре года, и понимание того, что надо модернизировать налоговую систему, уже пришло к нашим руководителям. К сожалению, долго доходит. Это можно было бы сделать уже в этом бюджете, и мы неоднократно предлагали своими законопроектами это сделать. Вспомните и замену НДС на налог с продаж, о которой сейчас уже говорят, и отмену транспортного налога и включение его в дорожный сбор, и концепцию о том, что большая часть средств должна оставаться в субъектах, — тоже сейчас уже озвучивается, к сожалению, обещают это сделать очень не скоро.
Что касается расходной части бюджета. Из прошлого бюджета по заявлению целого ряда людей украли триллион рублей. Вот мы против этого. Сегодня опять принимается бюджет, где меры по защите наших расходов не предусмотрены. Мы против того, чтобы наша страна на госрасходы тратила столько же практически, сколько тратят Соединённые Штаты, хотя жителей там больше чем в два раза.
Фракция ЛДПР считает, что в том виде, в котором бюджет сегодня рассматривается Государственной Думой, он не может быть принят. И кроме того, он практически по всем позициям противоречит последнему Бюджетному посланию президента, было бы время, я бы на этом остановился подробнее. Фракция ЛДПР бюджет не поддерживает.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 7 — проект федерального бюджета на трёхлетку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	78 чел.	17,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается.
Васильев Юрий Викторович по ведению.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, я бы хотел поблагодарить всех депутатов, весь депутатский корпус за ту активность, которую они проявили при подготовке бюджета Российской Федерации. И хотел бы сказать нашим оппонентам, что теория, она всегда суха, а практика, как древо жизни, вечно зеленеет. Все бюджеты последних десяти лет, которые мы принимали, были направлены именно на улучшение жизни в нашей стране, чтобы люди в ней жили лучше, и этот бюджет направлен на то же. Вы же, голосуя против бюджета, голосуете против повышения заработных плат, пенсий, стипендий, социальных...
Председательствующий. Юрий Викторович, что же вы делаете, дорогой мой! Вы же прямо... Да это не по ведению! Я могу, единственное, зачесть вам это как выступление по мотивам от фракции, но это надо было сделать до того. Видите, меня ругает Коломейцев, и справедливо ругает. Но тем не менее вы успели самое главное сказать.
Пункт 8.
Коломейцев Николай Васильевич, на трибуну, по мотивам.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, я продолжу незаконное пламенное выступление Юрия Викторовича. Зеленеет древо жизни в оффшорах — отток капитала составил 345 процентов за год. Но вопрос-то заключается в том, что с них как раз в Пенсионный фонд деньги не поступят. Почему? Потому что если бы их вложили в собственное производство, то увеличились бы налоговые сборы, в том числе в бюджет, Юрий Викторович, увеличились бы отчисления в Пенсионный фонд, фонд обязательного медицинского страхования, Фонд социального страхования. А сегодня что мы имеем? Мы с вами имеем полный коллапс пенсионной реформы, хотя нам ещё два года назад министр здравоохранения и социального развития обещал представить новую концепцию. Нам обещали закон о пенсионном фонде, но он так и не появился.
Так что же мы имеем? По сравнению с нынешним годом трансферт из федерального бюджета в Пенсионный фонд увеличивается практически до 50 процентов. А если учесть, что и федеральный бюджет, и бюджет Пенсионного фонда привязаны к трансфертам, к цене на нефть, — цифры оттока капитала я вам уже назвал, — если вы ещё посмотрите целевые расходы, то и здесь увеличивается количество сомнительных операций... И вы видите, что уже Абрамович начинает критиковать в суде того, кто ему продал купленную за 400 миллионов у Березовского "Сибнефть", вдруг национальная гордость России "Газпром" покупает её за 13 миллиардов 600 миллионов долларов. Вы понимаете, о чём это говорит? Это говорит о том, что мы-то с вами бюджеты принимаем, но древо жизни зеленеет только у ограниченного числа людей, понимаете?
Мы не можем голосовать за такой бюджет, который в принципе будет меняться вместе с федеральным бюджетом. Но мы должны учитывать, что у нас уже сорок миллионов пенсионеров, и если мы с вами в ближайшее время не пересмотрим подходы к бюджетной политике, то, к сожалению, коллапс может наступить быстро и Тахрир египетский покажется клубничкой, потому что Россия не Египет — здесь значительно холоднее и люди значительно нетерпеливее, если их сильно доведут.
Мы будем голосовать против этих бюджетов.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под номером 8 порядка работы. Приготовьтесь к голосованию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	79 чел.	17,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается.
Мизулина Елена Борисовна по ведению.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! По вопросу 7 я голосовала против, произошла ошибка, я специально...
Председательствующий. Принимаем к сведению.
Локоть Анатолий Евгеньевич по ведению.
Локоть А. Е. Пункт 7: против бюджета проголосовали Корниенко, Куликов, Пономарёв, Романов, Смолин, Сокол, Улас, Федоткин, Ширшов. Прошу учесть в стенограмме.
Председательствующий. Так, голосуется пункт 9 порядка работы, приготовьтесь.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Мы голосуем по бюджетам фондов.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	45 чел.	10,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается.
Голосуется пункт 10 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	70 чел.	15,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 11 порядка работы голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 12 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 13 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	13 чел.	2,9 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 14 голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 15 голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Принимается.
Плигин по ведению.
Плигин В. Н. Пункт 16 с учётом розданной в зале правки, которая есть, это страница 4 законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Это редакционная правка, я так понимаю? Редакционная.
Голосуется пункт 16 в третьем чтении с учётом редакционной правки, которая роздана в зале.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 17 голосуется во втором чтении, обращаю ваше внимание.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принято.
Законопроект подготовлен к третьему чтению. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование данный законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается.
Голосуется в третьем чтении пункт 18 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принято.
Голосуется пункт 19 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 20 порядка работы. Тоже третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 21 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 22. Внимание, коллеги!
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 23.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, по пункту 25, обращаю внимание, мы голосуем во втором чтении, поскольку мы возвращали его к этой процедуре. Второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается.
Комитет предлагает завтра рассмотреть в третьем чтении. Нет возражений? Нет.
Пункт 27 порядка работы. Сначала во втором чтении голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Герасименко.
Герасименко Н. Ф. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет предлагает принять в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания и желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю данный законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принимается.
Так, пункт 28, "О бухгалтерском учёте". Голосуем сначала во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается.
От комитета доложили, что законопроект готов к третьему чтению. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Голосуется данный законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 30, третье чтение.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Второе, да? Ой, извините, второе чтение, я перепутал. Меня поправляют, а я упираюсь. Да, второе чтение, пункт 30.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принято.
Коллеги, я пропустил вот этот рубеж, переход от третьего чтения ко второму.
Вот у нас законопроекты третьего чтения, которые мы дополнительно включили, их два. Один докладывал коллега Свистунов, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение. Никто не выразил желания выступить по мотивам. Ставлю его на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Дополнительно он включён, я его название зачитал.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается.
Второй законопроект внесён был Шаккумом, "О внесении изменений в статьи 2 и 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Также он был обсуждён в третьем чтении, никто не выразил желания выступить по мотивам.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект, дополнительно включённый... а, это второе чтение, мы его в конце рассмотрим.
Итак, 31-й пункт, законопроект второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	27 чел.	6,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается.
У меня есть письменное обращение комитета с просьбой поставить данный законопроект на завтра в третьем чтении. Нет возражений? Нет.
Пункт 32, законопроект второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
У меня также есть письменное обращение комитета с просьбой поставить рассмотрение пункта 32 в третьем чтении на завтра. Нет возражений? Нет. Ставим на завтра.
Пункт 34 порядка работы. Второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается.
Обращаю внимание секретариата, что комитет не настаивает на том, чтобы завтра этот законопроект рассматривался и голосовался в третьем чтении.
Пункт 35 порядка работы, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Также есть письменное обращение комитета с просьбой поставить на завтра в третьем чтении. Нет возражений? Нет.
Пункт 36 порядка работы, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Комитет также не выносит его на завтра в третьем чтении.
Переходим к пункту 38, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Липатов Юрий Александрович по ведению.
Липатов Ю. А. Комитет выходит с предложением рассмотреть завтра в третьем чтении.
Председательствующий. Выносим завтра на третье чтение.
Пункт 39 — пока во втором чтении. Голосуем.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Комитет доложил данный законопроект в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Ставлю данный законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 40, второе чтение. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается.
Попов Сергей Александрович по ведению.
Попов С. А. Комитет просит поставить завтра на рассмотрение в третьем чтении.
Председательствующий. Принимаем к сведению.
Коллеги, у нас был один законопроект второго чтения, который мы включили в повестку и рассмотрели дополнительно, о нём докладывал Плигин Владимир Николаевич. Это проект федерального закона "О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате и статью 26 Федерального закона "Консульский устав Российской Федерации". Данный законопроект голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
Плигин по ведению.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просим включить завтра на рассмотрение в третьем чтении данный законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Принимаем к сведению это предложение.
Мы завершили обсуждение законопроектов второго чтения.
Законопроекты первого чтения.
Пункт 44, это о порядке выезда и въезда. В первом чтении голосуется законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принято.
Коллеги, было предложение комитета проголосовать законопроект в целом. Напоминаю: мы обсуждаем пункт 44. Нет по этому поводу возражений? Нет.
Данный законопроект ставится на голосование в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 45, первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект из пункта 46, также первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принимается.
Голосуется в первом чтении законопроект из пункта 47.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается.
Голосуется в первом чтении законопроект из пункта 48.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 49 мы сняли.
И остался проект постановления из пункта 50, это о днях рыболова и охотника.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принимается.
Липатов по ведению.
Липатов Ю. А. Олег Викторович, для протокола. Кульмухаметов и Липатов по пункту 10, "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования...", голосовали за.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, мы закончили обсуждение вопросов сегодняшнего порядка работы. Всех ждём вас завтра в 10.00. Спасибо за работу! 