8 июня 2012


Здание Государственной Думы. Большой зал. 8 июня 2012 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10.00, я предлагаю начать нашу работу. Давайте проведём регистрацию.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 30 сек.)
Присутствует	438 чел.	97,3 %
Отсутствует	12 чел.	2,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	12 чел.	2,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Давайте прежде всего определимся по повестке заседания. Прошу проголосовать за основу предложенный проект повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Проект принят за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ два выступающих сегодня, первый — Андрей Джафарович Тычинин.
Тычинин А. Д., фракция КПРФ. 
Здравствуйте, уважаемые коллеги!
Сегодня начинается чемпионат Европы по футболу, хотелось бы пожелать нашим спортсменам яркой игры, ну и, естественно, победы.
Сегодня мы хотели поговорить о следующем. В последние полгода мы активно занимались политикой, в то время как экономическая ситуация в стране всё время ухудшалась. Об этом свидетельствует достаточно большое количество фактов. Например, вчера Центробанк опубликовал данные, из которых стало известно, что каждый месяц из нашей страны утекало по 10 миллиардов долларов. О чём это говорит? Это говорит о том, что бизнес не верит в российскую экономику. Кроме этого, проблемы, которые появились в Греции, потихонечку начинают перекидываться и на остальные страны Европы: в частности, на Испанию — вчера также был снижен рейтинг Испании на три пункта; в частности, на Италию, где тоже существуют определённые проблемы. Непонятно, почему вновь сформированное правительство, вместо того чтобы заниматься экономикой, занимается политикой. Я считаю, что необходимо подчеркнуть этот факт и попросить правительство более тесно работать с депутатами в плане создания планов по выходу из кризиса.
На сегодняшний день, могу сказать, например, Бундесбанк — немецкий центральный банк — разработал определённую процедуру, чтобы, если испанские, греческие или итальянские банки оказываются в ступоре, то есть перестают платить по своим обязательствам, немецкие банки были к этому готовы. Кроме того, необходимо отметить Швейцарский национальный банк, который уже официально распространил письмо среди всех швейцарских банков о том, что необходимо быть готовыми к тому моменту, что Греция выйдет из зоны евро. Как к этому относиться? Можно двояко. Могу привести следующий факт, который очень печален для нас: на Россию приходится 50 процентов поставок сырьевых ресурсов в Европу. Что значит для России выход Греции из зоны евро? Это значит, что в первую очередь сократятся поставки нашей продукции в Европу, естественно со всеми вытекающими отсюда последствиями в виде сокращения денежных поступлений и валютной выручки. Что можно сделать, чтобы этого избежать? Безусловно, в первую очередь необходимо налаживать связи с другими государствами, в частности на Дальнем Востоке. Мы слабо пока инкорпорированы в торговых взаимоотношениях с Китаем, но я считаю, что необходимо обратить внимание на то, чтобы создавать более тесные контакты и более тесный торговый оборот с Китаем.
Хотелось бы отметить ещё несколько моментов. У нас в стране пять — семь лет назад нефтегазовые генералы убедили правительство и президента в том, что Россия может быть энергетической сверхдержавой и для этого нужно всего-навсего начать строить трубы, для этого нужно всего-навсего захватывать новые рынки сбыта нефти и газа. Но, как показывают факты, всё произошло с точностью до наоборот: научно-технический прогресс, который развивается достаточно интенсивно, — это, в частности, относится к добыче сланцевого газа — практически полностью свёл на нет все наши усилия по завоеванию европейского рынка. Почему? В 2011 году объём добычи сланцевого газа в США составил 200 миллиардов кубических метров. О чём это говорит? Это говорит о том, что практически треть от производства газа в России, крупнейшего мирового рынка газа, теперь добывается в США из сланцев и других пород. Безусловно, это не может не тревожить наших людей, и, естественно, возникают вопросы, что предпринимает для этого Россия. На сегодняшний день мы пока ни от "Газпрома", ни от Министерства энергетики не услышали ни одного вразумительного ответа, как мы будем бороться за наши рынки, которые потихонечку будут сжимать.
Кроме того, хотел бы обратить внимание на следующее. Нам скоро предстоит ратификация документов о вступлении в ВТО, вчера правительство утвердило программу вступления, поэтому я хотел бы пожелать, чтобы каждый из вас внимательно ознакомился со всеми данными, со всеми материалами, которые будут нам представлены, для того чтобы принять решение по ВТО.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Владимирович Бортко.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые друзья! Меня каждый раз поражало, какое количество умных людей сидит в нашем зале, какое количество замечательных ораторов выступает с этой трибуны, которые болеют за свою страну, за свой народ, и речи эти производят большое впечатление, поверьте. В каждой фракции есть такие люди: молодые соколы Владимира Вольфовича Жириновского производят прекраснейшее впечатление, в "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" существуют люди, которые умеют здорово и хорошо говорить, говорят по делу, даже из "ЕР", уж казалось бы... — тоже выступают люди. Но происходит странная вещь: наступает "час голосования" — и вдруг всё волшебным образом меняется. Тут только что произносились пламенные речи, которые могли бы убедить кого угодно, убийственные аргументы — и что же в результате? В результате все голосуют так, как велит фракция, как велит её, извините, пожалуйста, руководитель.
Но всегда ли внутренняя убеждённость депутатов совпадает с тем, как надо голосовать, как велит фракция? Пример — это голосование по закону о митингах. Все ли в вашей фракции, господа, были так солидарны? Сомневаюсь. Или, например, будущее голосование по ВТО. Сейчас я его не вижу, но здесь обычно сидит замечательный генерал, Моисеев, — он что, будет с чистым сердцем голосовать за развал армии? Или вот здесь сидит наша гордость национальная, Терешкова Валентина Владимировна, — она что, будет с чистым сердцем голосовать за добивание космической промышленности? Или здесь сидит замечательный наш аграрий, Кулик... уж, казалось бы, конец нашему сельскому хозяйству — он что, будет за это голосовать с чистым сердцем? Думаю, что нет. Уверен, что далеко не всегда совпадает то, что ты думаешь, с тем, как вы будете голосовать. Что же делать, как же голосовать, если голосовать по сердцу нет возможности? Да никак, потому что мы знаем, как кто голосует, — партия ведь знает, как кто проголосовал, потому что каждый голос учитывается сейчас.
Что же я предлагаю сделать, для того чтобы просто улучшить работу Думы? Улучшить для того, чтобы не было протестных голосований на улице, потому что это недоработка наша. Надо отменить... вернее, ввести обязательную анонимность голосования — поверьте мне, работа Думы очень сильно улучшится! Я вношу это предложение. И я ещё предложил бы, извините, пожалуйста, запретить нашим уважаемым "семафорам" из любой фракции показывать, как нужно голосовать: это заставит всех остальных хотя бы читать то, за что они голосуют. Ещё я бы отменил, извините, пожалуйста, "час голосования" — это заставит всех хотя бы сидеть здесь и прочесть то, за что мы сейчас поднимаем руки. Но это несбыточные мечты. А уж что касается анонимности голосования, и особенно по ВТО, когда вы будете просто голосовать за убийство своей страны, — вот это я бы сделал, и вношу это предложение.
Большое вам спасибо, до свидания.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Анатольевич Овсянников, фракция ЛДПР.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Можно одним словом назвать сегодняшнюю ситуацию, которую показывают в новостных блоках: горим! Вроде бы ещё не пришла жара в наши регионы, но начинают гореть не только строения, леса и поля — горят люди, что самое страшное, и горят по указанию какого-то дурацкого начальника, который, видимо, когда-то прислушался к словам, что необходимо оперативно реагировать. Здесь, в стенах Госдумы, Жириновский говорил: если есть локальный очаг пожара — где наши десантники, пожарники? — он, видать, это услышал. Но не сообразил, что швырять в костёр людей — это просто-напросто преступление, должностное преступление! Мы понимаем так: сгорел авианосец "Джордж Буш" — да и бог с ним, да и пускай полыхает синим пламенем, меньше агрессии будет в мире, но когда в лесу в Тыве на пожар скидывают наших молодых ребят и они там погибают, я думаю, что это результат какого-то, ну, не совсем правильного нахождения на посту руководителя данного предприятия. И в конце концов, когда мы уже перестанем жертвовать нашими людьми, чтобы решать какие-то проблемы, бороться с какими-то трагическими явлениями, с какими-то экологическими катастрофами?! То есть нужно подумать о компетентности господ на чиновничьих местах, особенно в той части страны, где у нас постоянно горят леса.
Ситуация усложняется ещё тем, что... Сколько проводили слушаний, сколько выезжали, Генеральная прокуратура посылала комиссии в ту же самую "Белую лошадь", и вчера — ЧП на "Кинотавре"! Ну неужели мы уже не можем обеспечить безопасность даже на нашем международном кинофестивале, где собираются известные люди не только из нашей страны, но и из стран ближнего и дальнего зарубежья, неужели не можем показать, что всё у нас находится под контролем?! Даже на официальных мероприятиях мы допускаем оплошности, которые Российскую Федерацию в общем и целом не украшают, а скорее наоборот!
Но я сегодня хотел поговорить немножко о другом. Все, кто пострадал в той или иной аварии, катастрофе, — особенно это связано с силовыми министерствами, ведомствами, — поступают на излечение к профессиональным врачам в основном сюда, на территорию столицы, в госпиталь имени Бурденко. Но с какой проблемой столкнулся сегодня этот наш госпиталь, который известен не только во всей стране, но и во всём мире? Оказывается, сегодня и в его филиалы, которые разбросаны по всей стране, и непосредственно сюда, в центр, денежные средства из Министерства обороны и министерства здравоохранения на обеспечение приобретения лекарств, на заработные платы медицинскому персоналу приходят в урезанном размере. Поймите, что даже ветераны военной службы на сегодняшний момент вынуждены покупать лекарственные препараты за личные средства без последующей компенсации! И этот затянувшийся процесс оптимизации порядка оказания медицинских услуг в госпитале бьёт и по кадрам, и люди уходят: люди не получают заработную плату в том размере, в каком её должен получать профессионал высокого уровня, — соответственно, что им там делать? Они уходят в частные клиники, и госпиталь теряет, катастрофически теряет высококвалифицированных специалистов. Но это характерно не только для этого госпиталя, данная тенденция характерна и для других учреждений здравоохранения Министерства обороны Российской Федерации. Я хотел бы, чтобы вы дали поручение запросить, как сегодня обеспечиваются финансовыми средствами данные медицинские учреждения на всей территории страны, пускай этот запрос сделают комитет по здравоохранению и Комитет по обороне. Ну так нельзя: мы готовимся к каким-то событиям, мы понимаем, что возможна любая агрессия против стран дальнего зарубежья, возможен конфликт, который в итоге перекинется на нашу территорию, но потихоньку-помаленьку скукоживаем все составляющие медицинского обслуживания наших военнослужащих! Так нельзя, поэтому прошу... огромная просьба сделать такие запросы от комитетов по здравоохранению и обороне по поводу безобразия, бардака, который творится сегодня в нашей медицине!
Ну и в заключение хотелось бы обратить внимание на то, что сегодня у нас много позитива в области спорта. Наши спортсмены сейчас, как никогда, находятся на острие борьбы за очередное первенство России в чемпионате Европы по футболу. Хотелось бы пожелать им, особенно в сегодняшнем трудном матче, победы, успехов и в целом завершить серию игр чемпионата Европы победой.
Вот на этой мажорной ноте я хотел бы завершить.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, пожалуйста, Владимир Вольфович, ещё есть четыре минуты двадцать одна секунда — вам, вам, Владимир Вольфович, подарил Владимир Анатольевич эти четыре минуты.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Овсянников у нас представляет рабочий класс, а рабочий класс всегда скромный до упора. Это его при советской власти сделали скромным.
Меня порадовало выступление нашего известного кинорежиссёра Бортко. И мне нравится его фильм: хороший был, патриотический. Но вот вы предлагаете анонимное голосование... Я согласен, только у нас это называется голосованием по безымянным карточкам. В других парламентах вообще целые приспособления: депутат опускает руку, и непонятно вообще, что он там этой рукой... Если безымянная карточка — сосед увидит, какую он кнопку нажал, потому что пульт-то остаётся, просто фамилии не будет. Поэтому есть такая тенденция, и это можно делать, но, как всегда, наша интеллигенция не хочет понять, что они сюда пришли под знамёнами политических партий. Если вы будете голосовать, как вы считаете нужным, тогда идите на местные выборы по одномандатным округам!
Вы же понимаете, что управление государством требует определённого порядка. Вот вчера такой же чудак, Прохоров, захотел создать партию, где будут все свободны, он сказал: вертикаль не нужна, давайте горизонталь... Ну давайте сделаем горизонталь, но — я сразу же сказал — страны не будет, государства не будет! Вот все хотят получить, и правильно, товары дешёвые и хорошего качества. Где дешёвые товары? В Китае. Где хорошее качество? В Европе. Поэтому без всякого ВТО мы погибнем, если перейдём к той демократии, к которой призывает Прохоров или вот Бортко.
Ведь идея ваша правильная, но в чём беда некоторых политических сил, в том числе и Болотной? Они хорошо говорят о свободных выборах, но почему при Ельцине не было свободных выборов, когда демократы господствовали? Ведь это была их пресса, это были их кандидаты! Самых лучших людей они выявили уже, и всё равно добивались результатов на выборах путём самой страшной фальсификации — незаконно отстраняли партии от выборов. Когда ЛДПР от выборов отстранили, чего Болотная не вышла защитить политическую партию?! Никто ни одного слова не сказал, а сейчас по любому чиху шендеровичи, швондеры опять сразу поднимают вой: что что-то такое случилось... А что случилось-то?! Демократия всегда отличается тем, что не все удовлетворены, не все.
Вот уже два месяца нам говорят, где они соберутся 12 июня, а потом спрашивают: почему же к вам приходит меньше, чем к ним? Ну сообщайте два месяца, где соберутся от ЛДПР, вбейте в голову, что на Пушкинской площади такого-то числа, а то о том, что на Болотной что-то будет, — день и ночь все каналы, и естественно, люди и узна ю ў т, до всех это дошло и 12 июня у них будет тридцать, сорок, пятьдесят тысяч, но это не потому, что к ним хотят идти, просто надо дать равные условия для пропаганды. Канал "Дождь" стал их собственностью, а у ЛДПР нет собственного канала, и даже у "ЕДИНОЙ РОССИИ" нет собственного канала. А что это за канал? Полуанглийский канал, с пропагандой алкоголя день и ночь. Почему наш подкомитет по информационной политике внутри Комитета по культуре никак не реагирует? Мы направляем письма: запретить рекламу алкоголя, мы в соседнем здании проводим борьбу с алкоголизмом, а этот канал днём и вечером показывает и призывает выпивать всю эту продукцию алкогольную — как же можно вести борьбу-то? Это ж тоже демократия — демократия через понуждение прекратить рекламу алкоголя, табака и всего прочего.
Я прекрасно понимаю, что могут быть разные мнения. Вот фракция ЛДПР не будет голосовать за вступление в ВТО, но прийти, взять и сказать, что, мол, пускай все депутаты голосуют, как они хотят... тогда будет анархия, мы не примем ни одного решения вообще! Госдума...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" два выступления. Первым выступает Адальби Люлевич Шхагошев. Пожалуйста.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, дорогие друзья, коллеги! В чём прав Владимир Вольфович? В одном он точно прав — свободы много, и сегодня действительно есть возможность у всех фракций, у всех общественных организаций выступать и говорить сколько угодно и где угодно: и на улице, и на тех телеканалах, которыми владеют разные политические силы. Но я говорить буду не об этом.
В следующий раз мы с вами, дорогие друзья, встретимся в этом зале уже когда страна отметит свой праздник 12 июня — День России. Двадцать лет назад многие потеряли свою страну, очень многие, наоборот, обрели её, а могли просто все вместе потерять. В 90-е годы лично я испытывал и чувство утраты, потери, и одновременно чувствовал, что я что-то приобрёл.
Анализируя всё, что происходило за эти двадцать лет, с полной уверенностью можно сказать, что мы научились очень многому. Мы научились преодолевать самые серьёзные кризисы в политике, финансово-экономический кризис. Мы сегодня прекрасно знаем, что политика совсем другая, изменились экономика, права и свободы да и приоритеты в целом. Мы сегодня точно можем сказать, что страна наша самостоятельная, нам точно есть чем гордиться.
Но к сожалению, наша страна, с её богатейшей историей, с национальным колоритом, множеством преимуществ, во многом уступает таким странам, как Соединённые Штаты Америки и государства Европы, и, заметьте, в чём? В том, что патриотические настроения гораздо менее выражены. На днях мы узнали об особенностях "итальянской забастовки" — ну, неплохо, но, может быть, вместо этого, а если мягче сказать, вместе с этим нам всё-таки стоит обратить внимание на опыт Европы, на опыт Америки — на то, каким образом там воспитывают чувство патриотизма. Мы тоже это умеем делать, действительно, способных людей очень много, но, может быть, нам просто не хватает ещё времени, потому что только последние двадцать лет мы строим новую страну и нашей новой истории только двадцать лет? Уверен, дорогие друзья, что мы с вами, парламентарии, здесь недорабатываем, возможно, репутации парламента страны недостаточно, но надо, чтобы наши люди лучше чувствовали дух своей страны, понимали, что это действительно настоящий праздник, на этом надо воспитывать наших людей. Может быть, надо сделать так, чтобы этот день стал днём национального просвещения?
Мы живём и будем жить в многонациональной стране. Одна европейская страна объявила о том, что мультикультурализм провален, но мы изначально были мультикультурной страной, мы не как Германия или Франция, которые тридцать — сорок лет назад начали принимать мигрантов, а потом закрыли свои двери, сказав о том, что экономика новая, рабочие нужны, но не в таком количестве, потому что экономика модернизирована. Ещё раз повторяю: мы живём вместе пятьсот, шестьсот, семьсот лет — народы Северного Кавказа, Сибири и другие, нам от этого никуда не деться, мы вместе строили и будем вместе строить эту страну.
История любого современного государства имеет в своём активе день своего условного рождения, день-символ, и обязательно такой день, день-символ, должен быть связан с положительными эмоциями, с позитивными эмоциями. Для этого, конечно, необходима совместная работа. Политические протесты и тем более политический пиар — это то, что будет сопровождать нас теперь всё время, я в этом убеждён, но тем не менее, на мой взгляд — это личное мнение, — вряд ли в день страны уместно заниматься именно политическим пиаром, потому что ответственность у всех нас общая. Но вместе с тем, так или иначе, дорогие друзья, День России — это прежде всего праздник свободы, но на основе закона и справедливости, и это день выбора собственных традиций, поэтому кто хочет, будет праздновать, а кто-то, конечно, будет митинговать.
Ещё раз поздравляю вас, дорогие друзья, с наступающим праздником! Это очень хороший праздник!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Юрьевич Маркелов.
Маркелов М. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В преддверии праздника и чемпионата Европы по футболу хотел бы поднять вопрос политической культуры, который тесно связан с вопросом свободы. Свобода, как известно, лучше, чем несвобода, но многие наши политические оппоненты, упрекая нас в том, что мы являемся главными душителями гражданских инициатив, начинаний, забывают о том, что свобода и воля — это две абсолютно разные вещи: свобода — это состояние души, это как брызги шампанского, а воля — ну, зачастую это когда, знаете, зэки на зоне подняли бунт, прорвали колючку, вырвались и устроили шабаш.
Знаете, сегодня оздоровление общества невозможно без личных положительных, о чём говорил Адальби Люлевич, позитивных примеров со стороны представителей политической элиты страны, к коей многие из находящихся в этом зале себя причисляют. Политика двойных стандартов, особенно в вопросах политической культуры, неизбежно ведёт к хаосу, коллеги, разлагает общество. Не может политическая партия, представляющая, защищающая социальные интересы граждан, из чувства патриотизма бегать за консультациями в иностранные посольства, а потом стоять клянчить западные гранты. Не имеют сегодня никакого морального права молодые депутаты от оппозиции оспаривать действия силовых структур во время пресечения массовых беспорядков, поскольку сами эти депутаты-белоленточники во многом являются подстрекателями этих беспорядков, и это факт. Господа, я вас прекрасно понимаю, у вас неприкосновенность, вам ничего не будет, но подумайте о тех, кто стоит сегодня перед вами — вы же за их спинами!
Вы знаете, 12 июня действительно великий праздник — день независимости России и день свободы, свободы в широком смысле слова. В этот день мы просто обязаны проявить уважение к нашей многонациональной стране с её уникальной культурой, историей, традициями.
Возвращаясь к культуре. Вспомните: когда в этом зале выступал президент страны Владимир Путин, "эсэры" устроили очередной саботаж, отказались приветствовать главу государства. Вы проявили неуважение не к конкретному человеку, а к миллионам избирателей, которые проголосовали за Владимира Путина! Я уж не говорю о 5-м числе, когда вы в очередной раз плюнули в лицо избирателям, устроив, по большому счёту, не "итальянскую забастовку", не саботаж, а самую настоящую клоунаду, а мы могли бы рассмотреть в этот день ещё очень много полезных для граждан законопроектов. Тогда возникает вопрос: зачем вы нужны? Сложите мандаты и идите на улицу, на баррикады!
Сегодня, в этот день, в преддверии праздника хочется всё-таки вспомнить об избирателях и сказать: подумайте о тех людях, которые поверили вам, поверили в вашу честность и порядочность! Не мы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", лепим сегодня врагов, не мы сегодня стравливаем общество, не мы сегодня вносим раскол, не мы сегодня заставляем людей жить по принципу "свой-чужой" — это опасный путь, коллеги! Я напомню, что в Конституции прописаны не только права и свободы человека и гражданина, в Конституции прописаны ещё и основы конституционного строя, и любой — подчёркиваю: любой — человек, который сегодня посягает на эти основы, совершает серьёзное преступление.
Дорогие друзья, вы не сомневайтесь, мы вместе с вами приняли правильный закон, правильный! Но не надо мудрить и, главное, искать провокаторов в толпе на улице, потому что хотим мы или не хотим, но часть этих провокаторов, и подстрекателей в том числе, находится сегодня в этом зале, и в течение всего срока эти люди будут пользоваться законодательством, будут пользоваться неприкосновенностью — я считаю, что это серьёзный предмет для размышления для наших коллег из комиссии по этике и комитета по безопасности и для всего депутатского корпуса.
Вот с этой трибуны Сергей Михайлович Миронов незатейливо цитировал Мартина Лютера Кинга. Вы знаете, ни Мартин Лютер Кинг, никто сегодня не поддержит людей, которые нарушают основы конституционного строя. Мы, наши дети, внуки, всё наше поколение, хотим жить в стране без войн, без погромов, в хорошем, стабильном государстве, и мы это государство, нашу страну хотим строить вместе, в том числе вместе с вами, — об этом, кстати, неоднократно говорил лидер нашей фракции Андрей Юрьевич Воробьёв...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Два выступления от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Андрей Владимирович Туманов выступает первым.
Туманов А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" . 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сегодня много говорится о праздниках. Я тоже вспомнил праздник, который был совсем недавно, но остался абсолютно незамеченным, — это День эколога. По-моему, у нас в России поднимают тост даже за День взятия Бастилии, а за День эколога я что-то не слышал чтобы поднимали тост.
Проблема с экологией в России, по-моему, одна из самых больших, хотя проблем у нас много. Что у нас обычно подразумевают под экологией? Мусорят либо не мусорят, плюс часто ещё проблемы Байкала упоминаются. Это очень важные проблемы, над которыми придётся работать, но я хотел бы упоминуть ещё и проблему земли, проблему, которая сейчас практически не затрагивается почему-то.
Вы знаете, что за последние годы Россия потеряла сотни тысяч гектаров земель, которые просто перестали быть плодородными. Для того, чтобы земля жила, для того, чтобы пашня работала, в неё нужно вносить минеральные удобрения, органические удобрения, минеральных — в меньшей степени. Для земли органика — это как для автомобиля, допустим, бензин, то есть без органики земля не будет жить, не будут работать там микроорганизмы, черви, такая земля, естественно, не будет приносить урожая.
А теперь давайте подумаем, вот над чем. У нас остаётся очень много отходов, отходов разных — это пластик, стекло, металл и так далее, в том числе и органика. Так вот в большинстве цивилизованных стран вот эта самая органика не выбрасывается на свалку, она вся перерабатывается — перерабатывается либо с помощью красных калифорнийских червей, либо с помощью микробов — и потом вывозится на поля для поддержания плодородия. У нас, к сожалению, за последние годы вносилось на поля максимум 5 процентов органики от требуемого, в основном вносятся минеральные удобрения.  (Шум в зале.)
Извините, пожалуйста, мне как-то даже себя не слышно. Спасибо.
Так вот, вносятся в основном минеральные удобрения. Вот часто можно услышать, в частности от представителей, допустим, Минсельхоза: посмотрите, нам есть чем гордиться — мы начинаем экспортировать зерно. А давайте подумаем, за счёт чего мы экспортируем зерно, если вот на этих огромных площадях не вносятся органические удобрения? За счёт ограбления почвы прежде всего. Вот эти большие, огромные зерносеющие консорциумы засеивают поля, выжимают их за несколько лет, доводят просто до того, что они становятся бесплодными, а затем переходят на другие площади, благо земли в России очень много. А вот та самая органика, которая выбрасывается на свалки, потом перемешивается со всевозможным мусором, с пластиком, с ртутными лампами. А вы знаете насчёт ртутных ламп? Вот мы решили перейти на энергоэкономичные лампы, то есть скоро запретят применять обычные лампы накаливания в целях экономии, а сбор-то вот этих ртутных ламп мы не наладили. Ещё двадцать пять лет назад, когда я был только начинающим журналистом, я писал о том, что скоро уже, наверное, мы наладим сбор ртутных ламп, и все говорили об этом — но до сих пор не налажено: прошло двадцать пять лет, но не было даже попыток наладить этот сбор, и всё это на свалках оказывается и перемешивается, то есть в результате теряется плодородие, в результате мы сами поедаем себя.
И в заключение я хочу сказать, возвращаясь к теме мусора. Вот сейчас я ехал по дороге, впереди меня один депутат на машине едет — ну, видно по номеру, — окошечко открывается, и оттуда бычок вылетает. Я думаю, что те, кто ездит на машинах, знают: эта ситуация повсеместна, пепельницами не пользуется уже никто. Так вот, если это делают даже депутаты, — швыряют бычок в окно в центре Москвы, — то, думаю, эти депутаты не примут хороших законов в сфере экологии, поэтому я предлагаю начать с себя — тем, кто курит, начать хотя бы пользоваться пепельницами.
Спасибо большое.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, уважаемые коллеги (если оно доброе)! Уважаемый Сергей Евгеньевич, коллеги, я очень коротко, пять минут.
Я поднимаю тему очень злободневную. Сегодня в повестке дня под номером 30 на фиксированное время 12.30 поставлен законопроект № 59728-6 "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Я хотел бы обратить внимание и в первую очередь обращаюсь к средствам массовой информации: прошу очень внимательно посмотреть, зафиксировать обсуждение данного законопроекта, если он всё-таки останется в повестке дня, потому что наша фракция попытается его сегодня исключить. Я обращаюсь и к коллегам из оппозиционных фракций — фракций КПРФ и ЛДПР, а также к коллегам из "ЕДИНОЙ РОССИИ" и Народного фронта: посмотрите, пожалуйста, сегодня вносится очередной антинародный коррупционный закон, завуалированный под изменения в Жилищный кодекс. Я в своём выступлении расскажу вкратце о сути данного законопроекта, а более подробно о нём, о его минусах расскажет высокий профессионал в жилищном законодательстве Галина Петровна Хованская в семиминутном выступлении от фракции.
В чём же суть этого законопроекта? В том, что теперь у нас с момента принятия данного законопроекта будет увеличиваться квартплата для обычных, рядовых граждан на 30—70 процентов. То есть 10 рублей с квадратного метра каждый гражданин Российской Федерации будет обязан заплатить в некий региональный фонд, деньги из которого будут направлять на ремонт чиновник государственный. К примеру, Иван Иванович живёт в доме номер 10, рядом, в доме номер 12, живёт Пётр Петрович, кто-то другой живёт в доме номер 14, они собирают эти деньги в региональный фонд, а неизвестный чиновник создаст свою маленькую дочернюю структуру, будет нанимать её и ремонтировать дом номер 18, потому что дома номер 10, 12 и 14 находятся в нормальном состоянии. Да, мы за то, чтобы капремонт был, мы за то, что нужно это всё делать, но нужно найти для этого деньги, а не вынимать последние средства из карманов наших граждан. Мы посчитали, что только данный процесс в месяц будет отнимать у граждан 30 миллиардов рублей, а в год — 360 миллиардов, потому что у нас 3 миллиарда квадратных метров жилья.
Где взять деньги? Коллеги, я вам приведу пример. У нас есть национальное достояние — две крупные компании. Вот "Газпром": инвестиционная программа на 2012 год — 1 триллион 570 миллиардов рублей, одна восьмая доходов бюджета Российской Федерации. Теперь разложим эту инвестиционную программу и посмотрим, что же в ней заложено. А в ней заложено, коллеги, строительство трубы стоимостью 450 миллионов рублей за 1 километр. И кто же у нас получает эти деньги? Получает инвестиционная программа "Газпрома", и затем "Газпром" направляет их неким подрядчикам генеральным — тем компаниям, хозяевами которых являются Ротенберги, Тимченки, Манасиры. После этого эти господа строят трубу стоимостью 30—45 миллионов рублей за километр, а разницу в 400 миллионов рублей раскладывают пополам: часть — в "Газпром", возвращая определённым чиновникам, я это открыто заявляю, а половину оставляют себе на развитие, поэтому они резко взлетают в рейтинге, увеличивая свои капиталы.
Если же взять компанию "Роснефть" — 500 миллиардов рублей инвестиционная программа. Поверьте мне, у меня много друзей — подрядчиков "Роснефти", но, как только пришёл Игорь Иванович Сечин, мне поступило много звонков: "Андрей Викторович, вы знаете, на удивление, пришли письма после прихода Сечина: срочно просим сократить контракты на 15 процентов". Я спрашиваю: "С чем это связано?" Мы позвонили в "Роснефть" — нам говорят: откатов больше не надо, сокращайте контракт.
Я призываю своих коллег из фракций КПРФ и ЛДПР, так же как и я, выйти из состава авторов этого законопроекта, призываю лидеров посмотреть этот законопроект и голосовать против него. Я хочу сказать, что у нас на руках есть документы из управления администрации президента — там категорически против данного законопроекта, они дали отрицательное заключение.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсудим проект порядка работы. Прошу записаться на вопросы по повестке дня.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, в своих выступлениях вы часто подчёркиваете важность парламентского контроля, особенно за исполнением закона о федеральном бюджете, что, конечно, совершенно справедливо, но к сожалению, реальные результаты парламентского контроля пока слабые. По информации Федерального казначейства, за четыре месяца этого года освоение средств бюджета, как и в прошлом году, очень слабое: по разделу ЖКХ — всего 11 процентов, по разделу "Водное хозяйство" — 13 процентов, по разделу "Национальная экономика" — всего 23 процента от годовых бюджетных назначений. Это говорит о том, что профильные комитеты Госдумы не заслушивают министерства и ведомства о ходе исполнения бюджета. В связи с этим предлагаю ускорить рассмотрение законопроекта о парламентском контроле.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я обращаюсь к вам: для работы депутатов нужно не так уж и много — кроме кабинета и мебели нам необходимы телефонные справочники, их до сих пор нет. Полгода уже прошло, а мы не знаем, как связаться с министерствами, даже внутри Думы не можем связаться, многих депутатских телефонов нет. Я просила бы это исправить.
И кроме того, если есть здесь руководитель Аппарата, хочу сказать: канцелярские товары выделяются нерегулярно и очень плохо. Мы что, не можем уже Государственную Думу обеспечить? Какие тогда разговоры могут быть вообще о коммунальном хозяйстве и других вопросах?!
Председательствующий. Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Все вы вчера видели короткий репортаж, в котором даже новый министр экономразвития выразил опасение по поводу того, что ещё в ВТО не вступили, а вся периферия уже подготовила к нам иски о том, что есть нарушения. Поэтому я предложил бы — я и в прошлый раз предлагал, во вторник, — до внесения в повестку дня договора о ратификации протокола о вступлении в ВТО пригласить на "правительственный час" нового министра экономического развития. На парламентских слушаниях у нас его не было, а был некто Медведков, который в принципе всё и сочинил. Пусть министр всё-таки проинформирует депутатов об опасениях и вообще о целесообразности сейчас ратифицировать протокол, пока не внесены изменения в федеральный бюджет о выделении средств на компенсацию выпадающих доходов многим...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Крупенников Владимир Александрович.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Сегодня отмечается День социального работника. Предлагаю от имени Государственной Думы поздравить всех представителей этой тяжёлой и благородной профессии.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Иванович Сердюк.
Сердюк М. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Стала известна дата, когда мы будем рассматривать законопроект о ратификации протокола о вступлении России в ВТО, — это 4 июля, и в этой связи есть предложение: поскольку до 4 июля у нас осталось четыре плановых пленарных заседания, включить в повестку каждого из заседаний "правительственный час" по каждому ключевому министерству — Министерству финансов, Министерству экономического развития, Министерству промышленности и торговли, ну и, разумеется, Министерству сельского хозяйства.  И не столько для того, чтобы поговорить о том, как всё плохо — ну будем ратифицировать, уже абсолютно понятно, — сколько для того, чтобы поработать на упреждение. Поскольку ВТО — это стандарты, это требования, это прежде всего системная работа, а, что греха таить, у нас ещё не все депутаты ознакомились с этим соглашением и выучили его наизусть, прошу учесть...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сергей Владимирович Железняк.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я прошу перенести выше по повестке вопрос 36, касающийся пакета законопроектов о реализации проекта об общественном телевидении, и рассмотреть его после 28-го вопроса. Это связано с действиями по реализации указа президента, и нам здесь необходимо помочь Общественной палате, которая сейчас осуществляет подбор кандидатов в Совет по общественному телевидению.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Петровна Горячева.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у меня следующее предложение на сегодня и на будущее. Есть тут у нас за президиумом комната, куда во все предыдущие созывы Государственной Думы мог зайти любой депутат и позвонить по оперативному вопросу помощнику или даже в министерство. Сегодня захожу туда — там какой-то молодой нагловатый гражданин вальяжно пьёт бесплатный кофе, закусывает сладостями. Он пытался меня оттуда выдворить, заявляя, что это место для руководства, а я должна куда-то там идти, если мне надо звонить. Оказалось, это руководитель вашей охраны. Что он там делает, в этой комнате, мне непонятно.
Сергей Евгеньевич, чья это инициатива? Если ваша, то повесьте табличку, что это комната для охраны и руководства, а депутаты, как люди второго сорта, туда не допускаются, — тогда будет всё понятно, но зачем ломать традиции, которые существовали многие годы работы Государственной Думы?!
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Юрьевич Русских.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу поменять докладчика по 23-му вопросу и содокладчика по 91-му — будет докладывать Юсупов Марсель Харисович.
Председательствующий. Родин Владимир Романович.
Родин В. Р., фракция КПРФ. 
Я предлагаю исключить из повестки дня пункт 30, в связи с тем что по этому законопроекту прошли парламентские слушания, после чего он был отозван, повторных слушаний не было. Законопроект носит явно антинародный характер: это лишь благовидный предлог — поиск и создание системы финансирования капитального ремонта.
Я обращаюсь к коллегам: товарищи, мы не должны обманывать народ, так легко отказываясь от обязательств, взятых на себя законом о приватизации жилья, мы не имеем на это права!
Председательствующий. Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
Сегодня в повестке девяносто один вопрос, но у нас есть протокольное поручение трём комитетам — Комитету по обороне, Комитету по охране здоровья и Комитету по науке и наукоёмким технологиям: совместно рассмотреть вопрос о переносе Военно-медицинской академии, а на самом деле — о её разрушении. Все три председателя комитетов готовы всесторонне и системно рассмотреть вопрос о том, как этот перенос скажется на обороноспособности нашей страны, на сохранении медицинского и научного потенциала Военно-медицинской академии, которую собираются из центра Санкт-Петербурга переносить за город. Прошу рассмотреть сегодня.
Председательствующий. Оксана Генриховна, вы что предлагаете сегодня рассмотреть — протокольное поручение?
Дмитриева О. Г. Да, чтобы его не забыли...
Председательствующий. Внесите его, пожалуйста, в установленном порядке, хорошо? Спасибо.
Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Сергей Евгеньевич, наша фракция предлагает исключить сегодня из повестки законопроект № 59728-6, вопрос 30. Я хочу обосновать дополнительно, мне времени не хватило.
Вчера в наш комитет поступило заключение из Администрации Президента Российской Федерации, из Экспертного управления Президента Российской Федерации, о том, что данный законопроект нуждается в серьёзной доработке.
Также хочу зачитать стенограмму. На вопрос, который задавала Галина Петровна Хованская, Дмитрий Анатольевич Медведев дал такое заключение: «Вы справедливо процитировали Гражданский кодекс. Это вообще очень древнее правило, ещё латинское изречение такое есть: "Res peril domino" — "Риск несёт собственник". И я не хочу риск нести за чужое лицо, я хочу нести риск только за себя, поэтому раз это на самом деле возможно, нужно просто к этому возвращаться и обсуждать более оптимальную схему». Вот, собственно, и всё, поэтому наш...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Андреевич Коломейцев предлагает ускорить подготовку законопроекта о парламентском контроле. Я поддерживаю и ещё раз даю соответствующее поручение профильному комитету.
Тамара Васильевна Плетнёва внесла предложение, не относящееся к повестке. Хотя мы обсуждаем повестку, Тамара Васильевна. И вообще, я ко всем обращаюсь: мы всегда обсуждаем повестку сегодняшнего заседания. Но комментарий ваш правильный.
Николай Васильевич Коломейцев предлагает пригласить министра экономического развития... В рамках "правительственного часа"?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, ну вы сформулируйте соответствующее предложение на Совет Думы.
Владимир Александрович Крупенников поздравляет всех с Днём социального работника. Поддерживаем, давайте поздравим.  (Аплодисменты.)
Михаил Иванович Сердюк предлагает изменить состав выступающих в рамках уже утверждённого нами плана "правительственных часов" на весеннюю сессию, правильно я понимаю? Тоже внесите, пожалуйста, соответствующее предложение в Совет, Совет вынесет его на рассмотрение палаты, и палата примет решение изменить или не изменять.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Можно, но чуть позже.
Железняк Сергей Владимирович предлагает перенести пункт 36, рассмотреть его сразу после обсуждения пункта 28. Нет возражений? Нет.
Светлана Петровна Горячева предлагает не менять традиции работы. Я поддерживаю и дам соответствующее поручение. Но при этом, Светлана Петровна: мы не имеем права оскорблять не только друг друга, депутатов, но и других сотрудников. Сотрудники Федеральной службы охраны не нагловатые, как вы сказали. Я прошу обратить на это внимание.
Алексей Юрьевич Русских предлагает поменять докладчика по пунктам 23 и 91. Нет возражений? Нет.
Владимир Романович Родин предлагает снять с рассмотрения пункт 30, Руденко Андрей Викторович поддерживает это предложение. Я ставлю на голосование предложение двух наших коллег исключить из повестки пункт 30.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	150 чел.	33,3 %
Проголосовало против	169 чел.	37,6 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: не принято
Не принято.
Ну, и Оксана Генриховна Дмитриева подготовит протокольное поручение, о котором мы говорили, и мы его обсудим.
Ставлю на голосование проект порядка работы в целом.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Порядок работы утверждается нами.
По ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я вот поставил вопрос. Почему сегодня? Потому что по Регламенту мы меньше чем за неделю не можем приглашать министра. Вот если сегодня пригласите, а я убеждён, что Совет Думы обязательно примет решение как раз после работы Думы, — то или в среду, или уже во вторник будем рассматривать этот протокол по моей конфиденциальной развединформации, поэтому я всё-таки прошу вас... Я вам после перерыва принесу это предложение по поводу "правительственного часа", но поручить надо сегодня. Вы же обещали в прошлый раз, что комитет по экономической политике отправит наработанное межфракционной группой, комитет этого не сделал, правительство не видело наработок Государственной Думы как раз по тем озабоченностям, которые есть в отраслях народного хозяйства по протоколу о вступлении в ВТО, поэтому я всё-таки прошу вас подойти к этому делу со всей серьёзностью, как вы можете, и пригласить Белоусова...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Я обязательно это сделаю, приглашу, но, Николай Васильевич, я обращаю ваше внимание: вы об этом устно говорили две недели назад, но кто вам мешал за эти две недели, так сказать, в установленном порядке в Совет Думы внести предложения? А вы вот сегодня утром пришли... Вы, конечно, две недели занимались важными делами, но для этого было нужно двадцать минут времени.
Спасибо, Николай Васильевич.
Игоря Николаевича Руденского прошу учесть и подготовить...
Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, как член Комитета по образованию и к тому же историк по образованию, я просто просил бы депутатов быть аккуратными с выражениями по поводу истории нашей страны. Ну, когда нам говорят, что 12 июня — день независимости... Россия была независимой при князьях Олеге и Святославе, при царях, при генеральных секретарях, и 12 июня к этому не имеет ровно никакого отношения. И вообще, между прочим, президент Владимир Путин заявил однажды, что крушение Советского Союза было крупнейшей геополитической катастрофой XX века. Вот её начало, этой катастрофы, называемое принятием декларации о госсуверенитете России, мы и собираемся праздновать!
Председательствующий. Спасибо.
2-й пункт повестки дня, об освобождении депутата Железняка Сергея Владимировича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по культуре. Ильдар Нуруллович Габдрахманов.
Ильдар Нуруллович, вы один вопрос доложите или и все остальные сразу? Нет возражений? Спасибо.
Габдрахманов И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сразу хочу доложить по вопросам 2—7, это все кадровые вопросы.
Первое, вместо Олега Викторовича Морозова на должность вице-спикера предлагается Железняк Сергей Владимирович. Также предлагаются переходы депутатов Баталиной Ольги Юрьевны и Толстопятова Василия Васильевича и назначение их на другие должности: на должность первого заместителя председателя Комитета по вопросам семьи, женщин и детей предлагается назначить Баталину Ольгу Юрьевну и на должность заместителя председателя Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления — Василия Васильевича Толстопятова.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Ильдару Нурулловичу? Кто-либо хочет выступить? На "час голосования" выносим.
Вопрос 8, о проекте постановления Государственной Думы "О Совете законодателей Российской Федерации при Федеральном Собрании Российской Федерации".
Пожалуйста, Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Хочу напомнить предысторию. У нас при Государственной Думе в своё время была учреждена Ассамблея российских законодателей, которая взаимодействовала с региональными парламентами в целях выработки единого подхода при разработке важных законопроектов и предварительного согласования, для того чтобы мы имели возможность заранее обмениваться мнениями. Аналогичный орган под названием "Совет законодателей" был при Совете Федерации. Функции были очень похожие, они во многом дублировались, и вот теперь предлагается создать единый Совет законодателей при Федеральном Собрании, как единый орган. В этот совет войдут представители парламента, Совета Федерации, главы всех законодательных собраний регионов, и такое взаимодействие в рамках одного совета, где в работе которого будут одновременно участвовать все, будут задействованы все уровни власти, позволит более эффективно готовить важные законодательные инициативы. Первое заседание совета уже состоялось 31 мая, на нём были обсуждены организационные вопросы. Совет Федерации принял постановление о создании такого совета, соответственно и нам предлагается это сделать.
Спасибо.
Председательствующий. Будут ли вопросы? Пожалуйста, запишитесь на вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Татьяна Николаевна Москалькова, пожалуйста.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Ильдар Нуруллович, уважаемые коллеги! Безусловно, такой совещательный орган нужен, и давно назрела необходимость принятия этого документа. У меня вопрос следующий: какова численность этого совета, кто будет утверждать положение, какие будут полномочия у председателя и каков порядок его выборов?
Председательствующий. Микрофон Ильдару Нурулловичу включите.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В Совете законодателей два сопредседателя — это Председатель Государственной Думы и Председатель Совета Федерации. Что касается численности, я сейчас затрудняюсь назвать конкретную цифру, но в совет будут входить заместители Председателя Государственной Думы и Председателя Совета Федерации, все председатели комитетов Совета Федерации и Государственной Думы, все главы региональных собраний, так что это очень представительный орган.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
На первую часть вопроса я уже ответ получил: руководить этим советом будут два сопредседателя. Раньше, когда при Совете Федерации был подобный орган, в работе очень часто принимал участие сам президент, и в этой связи у меня вопрос: будет ли принимать участие президент в заседаниях этого совета?
А что касается законодательной инициативы, то у этого органа не может быть такого права, так же как и у Государственной Думы. Есть право законодательной инициативы у каждого отдельного депутата, а в целом у Государственной Думы как органа нет такого права, такое право есть у Совета Федерации. Я думаю, что у этого совета тоже не может быть такого права.
Председательствующий. Я отвечу: президент, очевидно, будет периодически принимать участие в работе совета.
Руслан Георгиевич Гостев, пожалуйста.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. 
Думаю, что сама идея нормальная и не требует обсуждения, но в то же время то, как подаётся сегодня на заседании Думы вопрос — о совете, и всё, — это неправильно. Мы утверждаем кота в мешке, неизвестно что. Должно быть положение, должен быть состав. Я, естественно, не возражаю, что два сопредседателя будет и так далее, но кто и что будет в этом совете?
Председательствующий. Ильдар Нуруллович, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Коллеги, смотрите, процедура очень простая, и здесь нет никакой новизны, это было и раньше, и вполне оправданно.
Федеральное Собрание сейчас определяется концептуально, нужен ли такой совет. Очевидно, что нужен, это ни у кого сомнений не возникает. Все организационные вопросы определяют уже палаты совместно с участием региональных органов власти, и такое организационное мероприятие уже прошло: собрались руководители обеих палат, там были представители всех законодательных собраний, председатели комитетов, в которых эти вопросы уже были обсуждены. Все процедуры абсолютно публичны, открыты, ведь цель очень простая — чтобы было налажено прямое взаимодействие между Федеральным Собранием и законодательными собраниями регионов и чтобы не было дублирования этой работы, если бы такую работу проводили самостоятельно Совет Федерации и самостоятельно Государственная Дума.
А что касается внесения законодательной инициативы, вы знаете, что этот перечень закрыт, он установлен Конституцией и никто не ограничивает ни депутатов Государственной Думы, ни членов Совета Федерации, ни Совет Федерации в целом, ни какой-либо законодательный орган субъекта в праве выступить с той или иной инициативой.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, рассматриваем в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Вячеслав Степанович Тимченко, пожалуйста.
Тимченко В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, данный законопроект был принят во втором чтении 6 июня, прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу вынести на "час голосования".
Председательствующий. По мотивам будет кто-либо выступать? Прошу записаться на выступление по мотивам.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Во втором чтении рассматриваем следующие законопроекты. Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О банке развития". Докладывает Марина Алексеевна Мукабенова.
Пожалуйста.
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту в комитет поступило две поправки, обе они в таблице принятых. Прошу палату поддержать инициативу комитета и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендуемых к принятию? Нет. Ставлю на голосование данную таблицу поправок.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й пункт повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 101 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Докладывает Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект был принят в первом чтении с наименованием "О внесении изменения в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". К нему поступило три поправки, они отражены в таблице поправок, рекомендуемых к принятию. Две поправки имеют юридико-технический характер и одна изменяет срок вступления данного закона в силу — со дня его опубликования.
Комитет по охране здоровья просит принять таблицу поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы и замечания по таблице поправок, рекомендуемых к принятию? Нет.
Ставлю на голосование данную таблицу поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Сергей Вячеславович, пожалуйста.
Калашников С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект в установленном порядке подготовлен комитетом к третьему чтению, все необходимые процедуры проведены, материалы розданы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеет. Прошу вас в случае принятия законопроекта в рамках "часа голосования" во втором чтении рассмотреть и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Возражений не будет? Выносим законопроект на "час голосования".
12-й пункт повестки, о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 26 Федерального конституционного закона "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации". Докладывает Тамерлан Кимович Агузаров.
Пожалуйста.
Агузаров Т. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Представленный проект федерального конституционного закона был внесён Верховным Судом Российской Федерации. Он направлен на устранение противоречий, которые имелись между Законом "О статусе судей в Российской Федерации" и Федеральным конституционным законом "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации".
Законопроект был одобрен Государственной Думой 24 апреля 2012 года. Ко второму чтению в комитет поступило четыре поправки, три поправки комитетом приняты, они внесены в таблицу поправок № 1, одна поправка отклонена, она внесена в таблицу № 2.
Прошу проголосовать за таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы и замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 также принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й пункт повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Сергей Юрьевич Фабричный. Прошу вас.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я напомню, что законопроект в первом чтении был принят 21 марта 2012 года. Он направлен на усиление ответственности за воспрепятствование осуществлению избирательных прав или работе избирательных комиссий, нарушение порядка финансирования избирательной кампании, фальсификацию избирательных документов и итогов голосования. Названным законопроектом предлагается внести соответствующие изменения в статьи 141, 141 1 , 142, 142 1  Уголовного кодекса Российской Федерации в части увеличения размера штрафа.
В комитет поступило три поправки, они помещены в таблицу поправок, предлагаемых комитетом к отклонению. Все поправки в целом направлены на повышение санкций, предлагаемых законопроектом, по мнению комитета, это представляется необоснованным.
У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний правового и юридико-технического характера нет.
Принимая во внимание изложенное, комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Итак, коллеги, имеется таблица поправок, предложенных профильным комитетом к отклонению. Есть ли вопросы и замечания по этой таблице? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок, предложенных к отклонению.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принято.
Выносим законопроект на "час голосования".
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 178 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Иван Константинович Сухарев.
Пожалуйста.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 178 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" внесён в Государственную Думу Правительством Российской Федерации и принят в первом чтении 23 марта 2012 года. Законопроект направлен на приведение Уголовно-процессуального кодекса в соответствие со статьёй 7 Федерального закона "О государственной геномной регистрации в Российской Федерации", в которой закреплено требование об обязательной государственной геномной регистрации неопознанных трупов.
Статья 178 Уголовно-процессуального кодекса, регламентирующая порядок осмотра трупа, содержит требования об обязательном фотографировании и дактилоскопировании трупа, а также запрет на кремирование неопознанных трупов. Предлагается дополнить часть вторую статьи 178 УПК положением об обязательной государственной геномной регистрации неопознанных трупов в соответствии с законодательством Российской Федерации и в порядке, установленном правительством. Предлагаемая редакция содержит бланкетную норму и будет применяться в системной связи с иными положениями законодательства в сфере государственной геномной регистрации, в частности с Федеральным законом "О государственной геномной регистрации в Российской Федерации".
Поправок к данному законопроекту не поступало, имеются лишь юридико-технические и лингвистические изменения, касающиеся уточнения понятий "неопознанный труп" и "обязательная государственная геномная регистрация". У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется.
Таким образом, комитет просит поддержать, принять данный законопроект во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й пункт повестки, о проекте федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Ришат Фазлутдинович Абубакиров, пожалуйста.
Абубакиров Р. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В первом чтении законопроект был принят 24 апреля этого года. Поступило две поправки технического характера, которые комитетом рекомендуются к принятию. Прошу поставить на голосование таблицу поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы и замечания по таблице поправок № 1? Нет. Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим на "час голосования".
По третьему чтению, пожалуйста.
Абубакиров Р. Ф. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. У Правового управления замечаний по тексту, подготовленному к третьему чтению, не имеется. В случае принятия законопроекта во втором чтении я прошу принять его сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Не будет возражений? Спасибо.
16-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и статьи 9 и 13 Федерального закона "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих".
Владимир Иванович Бессонов, пожалуйста.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Комитет подготовил доклад на сорок минут, и коллеги просят его озвучить, но я этого делать не буду, ограничусь двумя-тремя минутами.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и статьи 9 и 13 Федерального закона "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих". В первом чтении мы с вами приняли этот законопроект 10 апреля текущего года с наименованием "О внесении изменений в Федеральный закон "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих".
Напомню, законопроектом предлагается ввести дополнительное основание для исключения военнослужащих из реестра участников накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения, а именно исполнение государством своих обязательств по жилищному обеспечению военнослужащего иным предусмотренным нормативными правовыми актами Российской Федерации способом за счёт средств федерального бюджета. Речь идёт прежде всего о сотрудниках кадрового состава органов внешней разведки, которые не могут реализовать своё право на жилищное обеспечение на основании названного федерального закона, поскольку это привело бы...
Из зала.  (Не слышно.)
Бессонов В. И. Я уже заканчиваю.
Председательствующий. Дайте Владимиру Ивановичу завершить.
Бессонов В. И. ...поскольку это привело бы к расшифровке их ведомственной принадлежности, что прямо противоречит требованиям закона "О внешней разведке".
За отведённый период к законопроекту поступило пять поправок. Все они Комитетом по обороне рекомендованы к принятию, включены в таблицу поправок № 1. Рекомендованных к отклонению поправок нет. Если интересно, я могу озвучить поправки. Не надо?
Председательствующий. Мы уже все ознакомились, Владимир Иванович, спасибо.
Бессонов В. И. Прекрасно. Тогда, уважаемые коллеги, я прошу поддержать таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и принять законопроект во втором чтении. И в случае принятия законопроекта во втором чтении Комитет по обороне будет предлагать Государственной Думе принять федеральный закон в целом.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы и замечания по таблице поправок № 1? Нет. Владимир Иванович, спасибо за чёткий доклад.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим на "час голосования".
17-й пункт повестки, о проекте федерального закона "О признании утратившими силу абзацев второго и четвёртого части 2 статьи 7 Федерального закона "Об ипотечных ценных бумагах".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, название законопроекта Сергей Евгеньевич озвучил. Законопроект направлен на снятие внутренних противоречий, имеющихся в действующем законе, а также на развитие рынка ипотечных ценных бумаг. Благодаря этому закону наши банки смогут выпускать ипотечные ценные бумаги с баланса.
Мировая практика знает два способа выпуска ипотечных ценных бумаг: с помощью спецюрлица (в основном это используется в Соединённых Штатах Америки) и с баланса — так это делается, как правило, в Германии, и германский опыт показал свою эффективность: там не было скандалов, не было проблем с ипотечными ценными бумагами.
Предложены три поправки к данному законопроекту, они все в таблице принятых поправок. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы и замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, данный законопроект комитетом подготовлен к третьему чтению, все необходимые процедуры пройдены, Правовое управление дало положительное заключение, замечаний по законопроекту не имеется, поэтому просьба принять его также и в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Не будет возражений? Нет. Выносим на "час голосования".
Коллеги, далее у нас идёт блок законопроектов, которые мы рассматриваем в первом чтении по сокращённой процедуре.
Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 155 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Александр Геннадьевич Сидякин, пожалуйста.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Мурманской областной Думой. Предлагается дополнить статью 155 Жилищного кодекса частью 15, в соответствии с которой все хозяйствующие субъекты в сфере ЖКХ будут обязаны предоставлять органам местного самоуправления информацию о собираемости платежей за предоставленные жилищно-коммунальные услуги.
В текущей редакции комитет не может поддержать указанный законопроект. Во-первых, эта ситуация уже урегулирована в Жилищном кодексе: статья 161 обязывает обеспечить свободный доступ к информации об основных показателях финансово-хозяйственной деятельности всех хозяйствующих субъектов в сфере жилищно-коммунального хозяйства. За стандартом раскрытия этой информации установлен контроль, и даже предусмотрена административная ответственность за неисполнение. Кроме того, на основании части 4 статьи 165 Жилищного кодекса все организации, которые осуществляют поставки ресурсов в многоквартирные дома, лица, оказывающие услуги по содержанию и ремонту, обязаны предоставлять в органы местного самоуправления информацию об установленных ценах на услуги и работы по содержанию и ремонту многоквартирных домов, а также о размерах оплаты потребителями услуг. Поэтому мы полагаем, что ситуация достаточно урегулирована действующими нормами Жилищного кодекса и необходимость в дополнительном регулировании отсутствует, и предлагаем проголосовать против указанного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. Выносим на "час голосования".
По ведению — Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, на Совете Думы мы договорились: по сокращённой процедуре. Давайте не излагать концепцию данных законопроектов, и так всё понятно, надо просто называть название и выносить на голосование.
Председательствующий. Я поддерживаю Анатолия Евгеньевича и вижу, что все поддерживают. Прошу докладчиков учесть.
19-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 83 и 90 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Ришат Фазлутдинович Абубакиров, пожалуйста.
Прошу докладчиков готовиться и подходить поближе к трибуне.
Абубакиров Р. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Тогда я начальную часть пропускаю.
Вопрос повышения платёжной дисциплины граждан, безусловно, является актуальным на сегодняшний день и действительно требует повышения ответственности граждан, вместе с тем у нашего комитета по законопроекту имеются существенные замечания. Во-первых, законопроектом не учитывается, что статьёй 90 Жилищного кодекса уже предусмотрена возможность выселения граждан в судебном порядке в случае, если наниматель и проживающие с ним члены его семьи в течение более шести месяцев без уважительных причин, подчёркиваю, не вносят плату за жилое помещение и коммунальные услуги. Во-вторых...
В общем, предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
20-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 83 и 90 Жилищного кодекса Российской Федерации". Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Подготовиться Александру Геннадьевичу Сидякину.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемые депутаты, законопроект, внесённый полтора года назад Самарской Губернской Думой... Если его коротко охарактеризовать — предлагается изменить статьи 83 и 90 Жилищного кодекса. Ну, как бы вопросы уже урегулированы, и есть решение Пленума Верховного Суда: члены семьи нанимателя у нас также несут ответственность за неплатежи. Мы как раз считаем, что было бы целесообразно в отношении бывших членов семьи нанимателя что-то прописать, а вот в такой редакции — ну ни уму ни сердцу, что называется: и так решение Пленума есть. Так что мы не поддерживаем этот законопроект, за него можно голосовать, можно не голосовать — ничего не изменится.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Выносим на "час голосования".
О проекте федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации". Александр Геннадьевич Сидякин.
Сидякин А. Г. Сергей Евгеньевич, коллеги! Очень коротко: законопроектом предлагается осуществлять размещение информационно-телекоммуникационных сетей в многоквартирных домах без получения разрешений собственников, то есть без решения общего собрания. Это предложение противоречит Гражданскому кодексу, в связи с этим просим отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
22-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах". Сергей Вячеславович Калашников.
Приготовиться Алексею Владимировичу Кнышову.
Калашников С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект вносит поправки в закон "О наркотических средствах..." 98-го года, однако в новую редакцию данного закона, от 2009 года, все предлагаемые поправки уже включены, так что предмета регулирования нет. Просим отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Выносим на "час голосования".
23-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 46 2  Градостроительного кодекса Российской Федерации". Алексей Владимирович Кнышов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Юсупов.
Юсупов М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагаются уточнить существующие условия договора о развитии застроенной территории в части обязательства органов местного самоуправления по предоставлению без проведения торгов земельных участков в границах застроенной территории для строительства лицу, заключившему договор о развитии такой территории. Так, предлагается установить, что данное обязательство возникает у органов местного самоуправления не только после полного выполнения указанным лицом обязательств по разработке документации планировки территории, по приобретению жилых помещений для переселения граждан, уплате выкупной цены за изымаемые жилые помещения, но и после исполнения указанных обязательств в части, необходимой для реализации соответствующего этапа освоения застроенной территории в соответствии с утверждённым проектом планировки.
По мнению комитета, концепция об этапном освоении застроенной территории, предложенная законопроектом, в целом заслуживает одобрения, поскольку это позволит ускорить решение вопросов, связанных с переселением граждан из аварийного жилого фонда, исполнением муниципальных адресных программ по сносу аварийного жилья. Вместе с тем законопроект имеет ряд существенных недостатков, не содержит чёткого правового механизма, позволяющего осуществлять поэтапное строительство на застроенной территории, не ущемляя при этом законные права и интересы граждан.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по земельным отношениям и строительству не поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
24-й пункт повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации" и Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества".
Ришат Фазлутдинович Абубакиров.
Абубакиров Р. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом, внесённым нашими коллегами из Воронежа, предлагается предоставлять гражданам, живущим в изолированных помещениях общежитий, переданных в муниципальную собственность, право на приватизацию таких помещений независимо от наличия договора социального найма и решения органа местного самоуправления об исключении соответствующих жилых помещений из специализированного жилого фонда. Существующее законодательство не позволяет нам этого делать, поэтому наш комитет внимательно рассмотрел законопроект и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Выносим на "час голосования".
25-й пункт повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Жилищного кодекса Российской Федерации". Сергей Валерианович Журавлёв.
Подготовиться Владимиру Николаевичу Плигину.
Владимир Николаевич Плигин рядом, да.
Журавлёв С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предусматривается введение норм, которые уже есть в других действующих статьях Жилищного кодекса, а также относятся к прерогативе Правительства Российской Федерации. Решение комитета — данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Выносим на "час голосования".
26-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части внедрения биометрических характеристик человека в проездном документе, выдаваемом беженцу". Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Предлагаемое в рамках данного законопроекта техническое решение утратило свою актуальность, есть другое техническое решение. Законопроект просим отклонить.
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
Следующий, 27-й вопрос также докладывает Владимир Николаевич Плигин. Проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части внедрения биометрических характеристик человека в виде на жительство лица без гражданства".
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! То же самое: техническое решение, предлагаемое в законопроекте, утратило свою актуальность, есть другое техническое решение. Просим законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Коллеги, я констатирую, что мы идём с опережением графика: мы выполнили программу нашей работы до малого перерыва, и у нас есть возможность продолжить работу. Я бы предложил обсудить следующий вопрос, 28-й, несмотря на то, что он поставлен у нас на фиксированное время, на 12.30. Нет возражений?
Вопрос 28, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России".
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён членом Совета Федерации Валентиной Ивановной Матвиенко и депутатом Государственной Думы Сергеем Евгеньевичем Нарышкиным. Представленный законопроект предлагает дополнить перечень памятных дат России новой памятной датой — 27 апреля, Днём российского парламентаризма.
Напомню, что в тот исторический день, 27 апреля 1906 года, в Таврическом дворце Санкт-Петербурга было торжественно проведено первое заседание высшего представительного органа Российской Империи — Государственной Думы. С тех пор прошло немало времени, и наша страна преодолела непростые этапы становления и развития современного российского парламентаризма. Именно современного, то есть в рамках представлений о парламенте как о высшем законодательном и представительном органе государственной власти. Я специально подчёркиваю это обстоятельство, потому что история российского народного представительства имеет глубокие корни демократических традиций, сегодня Олег Николаевич Смолин пытался нам об этом напомнить. Народное представительство во власти через избранных населением лиц насчитывает на Руси не одно столетие, а может быть, и тысячелетие. Достаточно вспомнить предшественников нашего парламента: собрания дружинников Киевской Руси, Новгородское и Псковское народные вече, Московские земские соборы, сословное самоуправление. Все они, как и многие другие аналогичные — но с поправкой на национальные и местные особенности — органы народного волеизъявления, представляли собой естественные прототипы современного парламентаризма.
Парламентаризм, конечно, одно из старейших политических изобретений, но потенциал парламентской демократии по-прежнему высок. Мир сталкивается со всё новыми угрозами, накопилось немало и вековых застарелых конфликтов, думаю, что в поиске ответов на вызовы современности парламентаризм способен сыграть очень важную роль.
Очень часто в рамках сравнительной истории процесс развития представительных органов в России рассматривается и описывается как процесс, якобы отстающий от процессов развития демократии в других странах. В этой связи, уважаемые коллеги, каждый раз, когда об этом говорится, нужно, конечно же, анализировать историю каждого конкретного парламента. Например, один из первых выборных парламентов создавался примерно шестнадцатью с половиной тысячами человек, когда общее число избирателей в стране, в Англии, на тот период насчитывало три миллиона семьсот тысяч человек.
Хотелось бы отметить, в императорских манифестах от 6 августа 1905 года и от 17 октября 1905 года было объявлено о формировании Государственной Думы, провозглашены избирательные права, а в основных законах Российской Империи от 23 апреля 1906 года был закреплён статус Государственной Думы.
Вместе с тем, уважаемые коллеги, я просил бы на это обратить внимание, парламент того времени не сумел выполнить ту роль, которая была уготована ему в истории, — он не сумел стать демпфером, гасящим раскачивание исторического маятника и направляющим происходящие процессы в сторону эволюционного развития. Напротив, усиление колебательного процесса не смогло предотвратить революционных изменений, и по этому поводу сожалели очень многие участники того исторического процесса. Я не буду подробно цитировать, но, в частности, вам известен Маклаков. Маклаков, останавливаясь на этом достаточно подробно, что важно и для нас, писал: "При существовании борьбы между властью и населением казалось естественным думать, что революции происходят всегда в интересах народа, а перевороты в интересах государственной власти. Такое поверхностное суждение естественно там, где ещё не осознали, насколько интересы государства и населения связаны между собой, что их предназначение не бороться друг с другом, а совместными силами служить общему благу". И вот это общее благо в тот период времени не удалось достигнуть.
За короткий период времени с 1993 года в нашей стране произошли принципиальные перемены: принята всенародным голосованием в 1993 году Конституция России, она объявила права и свободы человека высшими ценностями, тем самым гарантируя новые формы взаимоотношений личности, общества и государства. В стране сформирована демократическая политическая система, многопартийность стала реальностью. Только эффективная партийно-парламентская система способна обеспечить проведение политики большинства и защиту меньшинства.
Историческая роль и предназначение парламента, как уже отмечалось, заключается в том, чтобы не допускать социальных потрясений, обеспечить динамическое развитие и стабильность общества и реальное соблюдение прав и свобод его членов. С моей точки зрения, Российский парламент в этой связи делает очень много. Формирование гражданского общества, успешное строительство правового демократического государства возможно лишь при адекватном учёте интересов всех имеющихся в обществе политических и социальных слоёв и групп. В современных условиях необходимо стремиться к тому, чтобы формируемое гражданское общество стало полноценным партнёром государства в поиске равновесия ценностей. Только демократическое государство в целом и его представительный орган — парламент, в частности, способны обеспечить баланс интересов личности и общества, совместить частную инициативу и общенациональные задачи. Подчёркиваю: это общие ценности, общие задачи. Именно осознание общего важно для всех депутатов Государственной Думы, общее предполагает взаимное уважение, совместное продвижение идеи парламентаризма.
Идеи народного представительства в полной мере могут быть реализованы тогда, когда граждане осозн а ў ют необходимость функционирования соответствующих институтов. Формирование реально действующего, эффективного парламента предполагает высокий уровень правовой культуры и правового сознания каждого участника. Нам представляется, что дополнение памятных дат новой памятной датой — Днём российского парламентаризма — будет содействовать пониманию фундаментальной роли парламента Российской Федерации и законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации, а также будет содействовать вовлечению граждан в общественно-политическую деятельность. Достижение этой цели полностью зависит от осознания нами ответственного подхода к выполнению своей роли депутата Государственной Думы.
Предлагаем принять данный законопроект в первом чтении и в целом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к Владимиру Николаевичу? Давайте запишемся.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е. Уважаемый Владимир Николаевич, почему-то в вашем докладе не прозвучало о советском периоде нашего парламентаризма. Даже выступая в школах в прошлом году, когда мы по заданию Государственной Думы проводили уроки парламентаризма, и то в раздаточных материалах обязательно об этом было указано, и мы об этом говорили школьникам. Вы же полностью это выпустили, как будто в тот период у нас и не было народного представительства в верховных советах.
Спасибо.
Плигин В. Н. Уважаемый Виктор Евграфович, спасибо большое за вопрос. Просто ориентируясь на время, я концентрировался только на дате — 27 апреля. Может быть, это действительно неоправданно. В этой связи хотел бы вам сказать, что советы, по имени которых после Октября 17-го года появилось название государства — Союз Советских Социалистических Республик, являлись полноправными, полноценными законодательными (представительными) органами власти, если их предметно анализировать, но с некоторыми особенностями, это тоже нужно понимать, и опыт деятельности советов всех уровней, несомненно, нельзя отвергать из-за сиюминутной политической конъюнктуры. С моей точки зрения, этот период российской истории подлежит вдумчивому изучению, нужно бережно относиться к любым реалиям, которые были в какой-то период времени. И наоборот, в рамках сравнительной истории я хотел бы сказать, что в целом ряде случаев мы, пытаясь рассуждать о каких-то явлениях, в частности тех, которые происходили в других странах, иногда не задумываемся над сущностным содержанием этих явлений, просто повторяем тот или иной термин. А историческое наполнение, содержание этого термина достаточно часто не такое, как обозначается в термине, и поэтому мы должны, я думаю, в рамках глобального изучения российской истории над этим думать и, несомненно, учитывать.
Ещё раз хочу сказать большое спасибо за вопрос. Действительно, было упущение в выступлении: мы должны и советский период предметно анализировать.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е. Уважаемый Владимир Николаевич, мой вопрос тоже касается советского периода.
Почему-то мы, празднуя 100-летие, 105-летие парламентаризма в Российской Федерации, проводя торжественные мероприятия в Ленинграде, забыли о нём, а ведь это был богатейший пласт, был накоплен очень большой опыт. Вы упомянули Маклакова, его воспоминания, но не упомянули, скажем, нашего коллегу, который возглавлял советский парламент, Анатолия Ивановича Лукьянова, человека уважаемого во всех отношениях. Безусловно, не надо анализировать сейчас, потому что оценки могут быть разные, вы правы, с точки зрения политической конъюнктуры, но с точки зрения уважения к своей истории, если мы действительно хотим придать парламенту особый статус в обществе — а, мне кажется, именно на это направлено наше сегодняшнее решение, — мы должны уважительно относиться ко всем периодам развития парламентаризма в Российской Федерации...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, если эта важная дата будет утверждена и какое-то из заседаний Государственной Думы будет посвящено ей, несомненно, мы вспомним Анатолия Ивановича Лукьянова, с которым комитет поддерживает дружеские, тёплые отношения и который внимательно относится ко всему, что происходит в Государственной Думе. Анатолий Иванович Лукьянов, так же как и другие руководители палаты, несомненно, внёс заметный вклад в развитие парламентаризма, и в сложных исторических условиях в том числе и благодаря ему находились решения, которые хоть и не были компромиссными, но всё ж таки не раскачивали вот тот исторический маятник, о котором я говорил, запредельно далеко.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Николаевич, у меня два вопроса в одном. Корректно ли день начала работы Думы, которую распустили, — эту дату устанавливать как праздник парламентаризма? Может, проще вспомнить первый Собор, который как бы дал возможность выйти из Смуты в Средние века? А можно пойти ещё и дальше, потому что у нас в парламенте люди разных национальностей, — вспомнить народное вече как основу парламентаризма — избирали полководцев, и царей, и князей. Поэтому, наверное, неправильно устанавливать 27-е число. А может, ещё лучше подобрать день с 1 по 9 мая, и тогда уж весь российский народ, воодушевленный днём депутата, будет праздновать эту дату.
Спасибо.
Плигин В. Н. Уважаемый коллега, спасибо большое за вопрос. Я, собственно говоря, старался выделить исторических предшественников народного представительства и обозначал, что в современном смысле слово "парламентаризм", в том наполнении, которое сейчас придаётся этому термину, несомненно, связано с датой 27 апреля 1906 года. Спасибо большое, что подчеркнули многоцивилизационность нашей страны, если можно так сказать, вы могли бы сказать и о бурятской степной думе, например, в качестве одного из... Это действительно очень серьёзная страница истории страны, тем не менее предложение, которое было сделано нашими уважаемыми руководителями палат, касающееся именно даты 27 апреля 1906 года, с нашей точки зрения, должно быть поддержано.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов.
Горовцов Д. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Николаевич, мой вопрос касается текущего периода. Насколько я понимаю, закон затратный, и расходы на проведение торжественных мероприятий, посвящённых Дню российского парламентаризма, будут осуществляться в пределах средств федерального бюджета на соответствующий год, которые предусматриваются на эти цели для палат Федерального Собрания. В этой связи, Владимир Николаевич, скажите, пожалуйста, о каком объёме средств федерального бюджета идёт речь — на текущий год и на последующие годы, на трёхлетку?
Плигин В. Н. Необходимое заключение правительства имеется. Над тем, каким образом будет праздноваться День российского парламентаризма, необходимо думать. Следующий год применительно к этой дате является исключительно знаковым с точки зрения современной российской истории — это одновременно и год двадцатилетия принятия Конституции Российской Федерации. Всё, что касается последующего празднования, полностью зависит от того, каким образом Государственная Дума (правда, это будет касаться не только Государственной Думы в случае признания даты памятной) и наши уважаемые партнёры — законодательные и представительные органы власти субъектов Российской Федерации — посчитают для себя необходимым определить роль и значение парламентаризма.
Единственное, на чём я ещё хотел бы остановиться, заключается в том, что именно парламент является той самой переговорной площадкой, тем самым ответственным органом, который уравновешивает мнения в условиях идеологического и партийного многообразия. Мне кажется, что при всех особенностях, которые у нас начинают складываться, и при всех особенностях толкования некоторых понятий, которые вами и вашими уважаемыми коллегами предлагаются, наверное, в пылу полемики или, может быть, для того, чтобы проявить какую-то экстравагантность, мы всё же являемся достойной переговорной площадкой и всем это демонстрируем. Точную сумму расходов я назвать, конечно, вряд ли смогу.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Ярослав Евгеньевич Нилов, вы от фракции будете выступать?
Сергей Владимирович Иванов, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Вы знаете, конечно, замечательный праздник нам предлагают учредить. Я, поверьте, ничего против-то не имею, только предлагаю задуматься: ведь когда 17 октября 1905 года Николай II подписал свой известный манифест, там не было ни слова о парламентаризме, там было о том, чтобы учредить Государственную Думу и что никакие законы без её одобрения приниматься не должны.
А теперь почувствуйте разницу: Государственная Дума и парламент. Парламент от французского слова "parler" — говорильня, и получается, уважаемые коллеги, мы сейчас с вами предлагаем утвердить день российской говорильни, а не день Государственной Думы. Вот буквально недавно мы отмечали День русского языка, а англицизмы нас уже ведь достали, по большому счёту, русские слова уходят на задний план. Чего тогда мы отмечаем День русского языка? Давайте назовём этот праздник днём российского народного представительства, если опять же таковое сохраняется на данный момент!
И вообще, коллеги, задумайтесь, сама идея формирования парламента по тому принципу, который нам подаётся, ведь дико порочна. Ну, казалось бы, живёт прекрасный врач в Курской области, который спасает огромное количество людей, его все любят, ценят и уважают, он выдвигает свою кандидатуру, и мы его избираем депутатом Государственной Думы. Что мы получаем? Мы получаем, что хороший врач ушёл в Государственную Думу, а в Государственную Думу пришёл никакой юрист, который будет принимать законы. То же самое касается всех остальных — артистов, спортсменов и так далее, и тому подобное. Замечательно, но нерационально, это негосударственный подход!
Я уже не говорю о том, что Государственная Дума, извините, давным-давно потеряла краснородное представительство. Если раньше, с 93-го года, например, мы с вами... ну я уж советский период не беру, там в основном по разнарядке было, в 93-м году стали выбирать парламенты по всей стране и там были в основном врачи прекрасные, учителя, рабочие известные, но сейчас народ российский подумал: да толку-то с этого российского парламентаризма, вот платят за голосование за того или иного кандидата — ну и хорошо! И в итоге наши представительные собрания превратились просто-напросто в какую-то скупщину, если можно такой термин употребить: кто больше заплатил, тот и прошёл.
Я уже не говорю о "честных и нормальных выборах". Не случайно... вы уж извините, но один из авторов данного законопроекта, а именно Валентина Ивановна Матвиенко, на "честных, открытых выборах" — вся Ленинградская область не знала, где они будут проходить, — победила в "честной и открытой борьбе" в муниципальном образовании с количеством избирателей триста человек с огромным отрывом и стала после этого Председателем Совета Федерации сразу же. Опять же — народное представительство, уважаемые коллеги!
Вы знаете, можно, конечно, этот праздник утвердить, можно вспомнить Боярскую думу, Новгородское вече, что угодно, что царь указал, что бояре приговорили, всё что угодно, но, к сожалению, уважаемые наши коллеги, праздник этот будет выглядеть как в известном фильме "Любовь и голуби" — там персонаж календарик листает и говорит: "О, День Парижской коммуны как зря прошёл!" Точно так же будет и с Днём российского парламентаризма. Поэтому, дорогие коллеги, вы, конечно, можете иронизировать на эту тему, но давайте всё-таки постараемся сделать, чтобы Государственная Дума действительно стала органом народного волеизъявления, с небольшим количеством олигархов, из тех, кто у нас существует, и с большим количеством представителей трудового класса, интеллигенции и всех остальных.
Благодарю.
Председательствующий. Сергей Владимирович, Валентина Ивановна Матвиенко не избиралась от Ленинградской области.
От КПРФ выступает Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я с Сергеем Владимировичем часто соглашаюсь, но сейчас не соглашусь. Родоначальник парламента Солон говорил, что государство зиждется на справедливости, а справедливость парламента зиждется на пропорциональном представительстве социальных групп. Понимаете, не может юрист представлять интересы профессионального сообщества, в которых он не соображает. Даже юриспруденция делится по отраслевому принципу, заслуженный юрист уважаемый мною Владимир Николаевич в заключительном слове вам это разъяснит.
Но вопрос в другом. Мне кажется, что и озабоченность руководителей обеих палат парламента установлением Дня российского парламентаризма обоснованна, потому что сегодня любая социология показывает крайне низкий уровень доверия к представительной власти. Но не задумывались ли вы, уважаемые наши руководители, о другом: опаздывающий на мероприятие депутат едет по Кутузовскому, его обгоняют по полосе, с "ведёрками", без "ведёрок", серии "ЕКХ", "ЕРЕ" и другие, от которых отворачиваются гаишники, и если его остановили, то заберёт сорок минут времени для воспитательной беседы какой-нибудь наглый капитан или майор полиции, понимаете? Это первое.
Второе. Мне кажется, авторитет парламента был бы выше, если бы мы с вами выполнили конституционное требование о расширении полномочий парламента по контролю за исполнительными органами власти, чтобы мы не были, ну, как последние люди, игнорируемые государственными корпорациями. Кто из вас получил хоть один ответ на депутатский запрос в государственную корпорацию? Я таких в этом зале не знаю. Может быть, есть особо великие тут, несколько человек, может человек пять, но депутаты-то по закону все одинаковые. И я предложил бы всё-таки принятие закона о праздновании Дня российского парламентаризма расширить принятием целой серии поправок к законам, поднимающим авторитет депутата, поднимающим авторитет Думы, чтобы сюда на парламентские слушания, Сергей Евгеньевич, ходили не восьмая вода на киселе, а обязательно министр, которому на "правительственном часе" вопрос задаёшь, а ответа не получаешь. Потому что, мне кажется, авторитет именно из этого складывается. Кроме этого, отношение во многих субъектах Федерации к депутатам не соответствует даже закону о статусе депутата: многие депутаты не имеют возможности в предусмотренное законом о равном представительстве время представить свою позицию; многие депутаты не могут получить законную возможность открыть приёмную в субъекте Федерации; многим отказывают в выделении автотранспорта.
Поэтому, ну, можно принять закон, можно попраздновать... И нужно праздновать. Почему? Я убеждён, Сергей Евгеньевич думал, вероятно, и правильно думал, о том, чтобы в этот день нашему обществу, избирателям раскрыть суть парламентаризма, в чём же она заключается, потому что многие у нас, ну, просто не соображают, даже в исполнительных органах власти. И я вообще не ставил бы главой администрации и выше человека, который не был депутатом, потому что, ну, понимание... Вот если вы посмотрите труды Аристотеля, одного из древнейших философов, которые нарисовали иерархию государства и описали метод подготовки государственных деятелей, то обратите внимание, что в Древней Греции, в городах-государствах, готовя государственного деятеля, его обязательно проводили по всем линиям, параллельно и перпендикулярно, он был на разных должностях, чтобы представлять, как функционирует система. У нас же сегодня, в новое время, раз — правительство назначает мальчика, которого никто не знает. Наверное, он высокий профессионал, я с большим уважением отношусь, но я сомневаюсь, что он квалифицированно будет реагировать на депутатские запросы.
Поэтому, наверное, День российского парламентаризма нужен, но мне кажется, надо всё-таки не просто памятный день устанавливать, а необходима целая гамма мер. Сергей Евгеньевич, с вашим опытом, вы всё-таки — тут все знают — были главой администрации президента, вы представляете даже самые потайные механизмы управления государством. Мне кажется, что Государственная Дума — это ведь сердце страны (это тоже сказал кто-то из великих). И надо, чтобы сердце было здоровое, для того чтобы голова страны работала правильно. А чтобы было здоровое сердце, надо, чтобы депутат, независимо от фракционной принадлежности, одинаково воспринимался в органах власти, одинаково воспринимался сотрудниками полиции, потому что я, общаясь часто на площадях, отмечаю резкое падение нравов переименованной вами полиции, то есть полицейские вообще могут на депутата наплевать, и никто их не привлечёт. Почему? Потому что принятый вами закон об увеличении срока пребывания — до смерти — судей и вот эта корпоративная связка — правоохранительных органов и судебной системы — вообще нам разложат страну, потому что нет адекватного конкурентного рассмотрения в суде даже тех же самых административных штрафов, по которым здесь было сломано столько копий. Любой участковый может вас оскорбить без последствий. Почему? Если начальник полиции и судья кумовья или выпивают вместе, то бесполезно вам даже... ну, если он только кого-то убил, а во всех остальных случаях вы ничего никому не докажете. Разрушена прокурорская вертикаль, и я убеждён, что это было ошибочное мнение президента, нельзя было прокурорскую вертикаль делить на две. Мы породили охранников игорных домов, казино и других вопросов, породили конфликт внутри системы и резко уменьшили надзор за законностью. И это опять же сказывается на депутатах, потому что депутаты — это люди, которые принимают, Сергей Владимирович, не только юристов... и не только с юристами, они принимают всех, и, как правило, к депутатам идут люди, которые были уже везде. Мне иногда становится не по себе, когда приходит человек: я, говорит, к президенту обращался, к премьеру, вот к тебе пришёл, ты реши. То есть человек просто не понимает...
Ну, закон, наверное, надо принять, а к Владимиру Николаевичу и Сергею Евгеньевичу большая просьба и пожелание: давайте мы поднимем законодательно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, время — 12.00, я объявляю перерыв до 12.30. Тогда и продолжим обсуждение. Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12 часов 30 минут, перерыв завершается, и я прошу возвращаться в зал заседаний. Давайте проведём регистрацию.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 19 сек.)
Присутствует	423 чел.	94,0 %
Отсутствует	27 чел.	6,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	27 чел.	6,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Продолжаем нашу работу. И продолжаем обсуждение пункта 28 нашей повестки.
Выступает Анатолий Геннадьевич Аксаков от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Аксаков А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Вы знаете, уважаемые коллеги, что в прошлом году российская Дума отмечала своё 105-летие. И я хотел бы вас проинформировать, что от Чувашии в Первую Государственную Думу был избран Яков Абрамович Абрамов, крестьянин из села Убеево, он состоял во фракции трудовиков, и, для того чтобы отметить эту знаменательную дату, мы в Чувашии, в селе Убеево — это большое село, в нём есть большой сельский клуб — решили провести День российского парламентаризма. Я пригласил нескольких депутатов. Хотел бы отметить, что вот этот сельский клуб, довольно большой, был забит до отказа жителями этого села и пришли многие люди, которые живут в других сельских населённых пунктах, для того чтобы обсудить проблемы российского парламентаризма. Вы знаете, что обычно на встречах с селянами обсуждаются злободневные проблемы развития сельского хозяйства, проблемы, связанные с неустроенностью сельской жизни, так вот на этой встрече неожиданно, в том числе и для меня, наши граждане — учителя, врачи, простые крестьяне — подняли темы, связанные со свободой слова, с равенством партий во время выборной кампании, с доступом партий к средствам массовой информации, говорили о том, почему не решаются многие проблемы и не поднимаются многие вопросы в Государственной Думе. Я думаю, что эта встреча явилась хорошим уроком, хорошей школой не только для тех жителей, которые там были, не только для молодёжи, которая пришла на эту встречу, но и для депутатов Госдумы, которые приняли в ней участие.
В связи с этим, конечно же, я полностью поддерживаю и наша фракция поддерживает предложенный законопроект. Мы рассчитываем, что с принятием этого закона обсуждение проблем развития парламентаризма, нерешённых вопросов, связанных с развитием парламентаризма, будет более полноценным, более плодотворным. Я полагаю, что в этот день по всей стране будут организовываться мероприятия, на которых депутаты Государственной Думы будут отчитываться о своей работе, мы будем подводить итоги деятельности Госдумы, ну и, конечно же, обсуждать те вопросы, которые России необходимо решить в будущем.
В заключение ещё раз хотел бы отметить, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает этот законопроект и считает необходимым его принять и в первом чтении, и в целом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вот "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" хорошо выступила, а коммунисты начали за здравие, а закончили... за прокуратуру.
Представленным законопроектом предлагается дополнить перечень памятных дат России новой памятной датой — 27 апреля, Днём российского парламентаризма. Именно 27 апреля в 1906 году в Таврическом дворце Санкт-Петербурга было торжественно открыто первое заседание высшего представительного органа Российской Империи — Государственной Думы.
Предпосылки развития институтов народного представительства появились ещё во времена Древней Руси. В вечевых собраниях, лично или через своих представителей, участвовали все жители той территории, на которую распространялось принимавшееся на вече решение. Вече и созывавшиеся после объединения удельных княжеств земские соборы были институтами демократии, соответствовавшими тому историческому периоду развития российской государственности. К началу XIX века в ряд конституционных проектов было включено положение о создании парламента — представительного органа общеимперского значения, однако намеченные политические преобразования в России, к сожалению, не были реализованы. Во второй половине XIX века российская наука и практика были существенно обогащены новыми концепциями парламентаризма, политических партий, конституционализма. Обширная литература, появившаяся в России в конце XIX — начале XX века была посвящена вопросам сущности государственной власти и возможности изменения её форм, формирования и функционирования органов народного представительства, другим политико-правовым проблемам, которые не потеряли своей актуальности и научной значимости и в настоящее время.
В начале XX века борьба за политические свободы создала условия для формирования института парламентаризма. В императорских манифестах от 6 августа 1905 года и 17 октября 1905 года было объявлено о формировании Государственной Думы и провозглашены всеобщие избирательные права, а в Основных государственных законах Российской Империи от 23 апреля 1906 года был закреплён статус Государственной Думы. 27 апреля 1906 года состоялось первое заседание Государственной Думы, это событие ознаменовало собой начало эпохи русского парламентаризма.
Закрепление данной даты как памятной имеет важное идеологическое значение, коллеги. Стремление к взаимодействию институтов государства и гражданского общества, к дальнейшему развитию политической системы на основе демократических принципов будет способствовать идеологической составляющей такого события, как официальное закрепление памятной даты, знаменующей становление парламентаризма. Дополнение перечня памятных дат новой памятной датой — Днём российского парламентаризма — будет способствовать пониманию действительно фундаментальной роли парламента Российской Федерации и законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации, а также будет содействовать вовлечению граждан в общественно-политическую деятельность.
Фракция поддерживает данный законопроект и призывает голосовать за него в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Спасибо большое.
Представители президента и правительства не выступают? Докладчик? Нет.
Спасибо, коллеги. Я считаю, что обсуждение и принятие этого закона и учреждение новой памятной даты особенно важно в преддверии Дня России — важно с политической точки зрения.
Но это будет иметь и определённое символическое значение, и прежде всего потому, что Государственная Дума — это первый по-настоящему демократический институт в системе органов власти России, сформированный на принципах современного парламентаризма.
Спасибо. Выносим на "час голосования".
36-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Федерального закона "О некоммерческих организациях" и Федеральный закон "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". Александр Васильевич Маслов, заместитель министра связи и массовых коммуникаций России.
Пожалуйста, Александр Васильевич.
Маслов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Представленный проект федерального закона подготовлен и внесён Правительством Российской Федерации во исполнение Указа Президента Российской Федерации "Об общественном телевидении в Российской Федерации". Подпунктом "б" пункта 4 этого указа правительству предписано утвердить устав автономной некоммерческой организации "Общественное телевидение России", предусмотрев в нём, в частности, то, что высшим органом управления организации является наблюдательный совет, председатель, заместители председателя и члены которого назначаются на должность и освобождаются от должности Советом по общественному телевидению.
И ещё момент: единоличным исполнительным органом организации является генеральный директор, назначаемый на должность и освобождаемый от должности Президентом Российской Федерации. В связи с этим предлагается в статье 1 законопроекта, вынесенного на ваше рассмотрение, наделить правительство полномочием, в случае если учредителем автономной некоммерческой организации является Российская Федерация, устанавливать в акте правительства об учреждении такой автономной некоммерческой организации иные порядок формирования и сроки полномочий органов управления АНО и другое разграничение компетенции между органами управления автономной некоммерческой организации, а также формировать органы управления автономной некоммерческой организации, не предусмотренные Федеральным законом "О некоммерческих организациях".
Второй момент связан с вопросом финансирования Общественного телевидения. В соответствии с подпунктом "д" пункта 4 указа правительству поручено обеспечить формирование целевого капитала АНО для финансирования деятельности и объявить публичный сбор денежных средств для этого. Для того чтобы реализовать это поручение, то есть фактически реализовать выбранный механизм формирования Общественного телевидения, необходимо внести изменения в закон "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций", поскольку там установлен закрытый перечень сфер для финансирования проектов, в которых предусмотрено формирование целевого капитала и использование доходов от него, поэтому предлагается дополнить статью 3 закона о целевом капитале специальной позицией, касающейся цели функционирования общероссийского обязательного общедоступного телеканала общественного телевидения, и внести связанные с этим поправки в статьи 8, 9, 11 закона о целевом капитале.
Таким образом, принятие этого закона создаст необходимые организационные и финансовые предпосылки для реализации указа президента "Об общественном телевидении в Российской Федерации".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Железняк.
Железняк С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сегодняшние изменения в два закона касаются реализации в соответствии с указом президента проекта по созданию общественного российского телевидения. Они касаются вопросов, связанных с формированием целевого капитала и формированием органов управления. На необходимость внесения этих изменений было впрямую указано в соответствующих пунктах указа президента. Мы считаем, что сейчас также наши коллеги из Общественной палаты проводят важную работу по формированию общественного совета и наблюдательного совета, то есть делается всё для того, чтобы к 1 января следующего года заработал важнейший социальный проект — общественное российское телевидение начало своё вещание на территории нашей страны. В этой связи сегодняшние изменения, носящие юридико-технический характер, очень важны для того, чтобы двигаться в соответствии с графиком реализации проекта.
Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Давайте запишемся.
Включите режим записи на вопросы по докладу и содокладу.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Александр Васильевич, вот у нас уже было общественное телевидение под водительством Бориса Абрамовича, который ныне промышляет в Лондоне. Скажите, пожалуйста, вы учли ошибки того телевидения, чтобы оно опять не стало общественным телевидением небольшой группы очень уважаемых и денежных людей?
Маслов А. В. Безусловно, эти ошибки учтены. Хочу обратить внимание, что речь идёт о создании некоммерческой организации как организационно-правовой формы деятельности Общественного телевидения, которая будет работать под контролем соответствующих общественных структур, и механизм формирования органов управления, механизм финансирования предусматриваются таким образом, чтобы там не было влияния каких-либо коммерческих интересов и иных вещей, с которыми мы столкнулись, как вы справедливо сказали, в своё время.
Председательствующий. Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е. Спасибо.
У меня тоже вопрос к Александру Васильевичу.
В своё время — это было в Год учителя — здесь выступал предыдущий министр связи и массовых коммуникаций, и я ему задавал вопрос: будет ли в Год учителя открыт образовательный канал? На это мы получили ответ, что вот будет Общественное телевидение, где будет всё, в том числе и образовательный канал. Скажите, будет образовательный канал на Общественном телевидении?
Маслов А. В. В настоящее время программная концепция Общественного телевидения формируется, она ещё не утверждена, и она формируется, безусловно, в таком ключе, чтобы там были социально значимые передачи, в том числе и образовательные. Но хочу обратить внимание, что Общественное телевидение — это будет отдельный канал, а не набор каналов, как в настоящее время, и говорить о том, что Общественное телевидение будет только образовательным каналом в чистом виде, видимо, нет оснований.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е. Уважаемый Александр Васильевич, ну, с одной стороны, действительно, есть опасность приватизации олигархическими структурами, — это вопрос, на который отвечали моему товарищу Коломейцеву, — но, с другой стороны, где гарантии, что данный канал не станет, ну, очередным государственным каналом, где будет транслироваться, так сказать, государственная политика? В чём общественность его и где гарантии этой общественности?
Спасибо.
Маслов А. В. В данном случае я хочу сослаться на слова моего, если можно так сказать, соратника Сергея Владимировича Железняка, который сказал в своём выступлении, что вопросом формирования органов управления сейчас достаточно плотно занимается Общественная палата. Я думаю, что это создаёт все необходимые предпосылки для того, чтобы соответствующий механизм, который снимал бы ваши опасения, был создан.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон на трибуне включите.
Железняк С. В. Я также хочу добавить, что, в отличие от коммерческих каналов, Общественное телевидение России не будет транслировать рекламу и, соответственно, будет неинтересно для большинства коммерческих организаций, цель которых при финансировании и участии в деятельности телевизионных каналов — извлечение прибыли. В данном случае у Общественного телевидения России нет задачи извлечения прибыли, точно также как и нет задачи транслировать исключительно развлекательный контент.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Иванович Сердюк.
Сердюк М. И. Александр Васильевич, здесь мы описываем процедуру формирования целевого капитала, но возникает следующий вопрос. Человек, у которого есть деньги, просто так не понесёт их, то есть это будут какие-то крупные структуры, очевидно, близкие к государственным, корпорации, которые так или иначе могут претендовать на некий контент. Это достаточно серьёзные деньги. О каком масштабе цифр мы здесь говорим, привлекая, собственно говоря, вот такой инструментарий? И в общем-то, возникает резонный вопрос: коль в названии проекта закона есть как слово "формирование", так и слово "использование", то почему не прописана детально процедура общественного контроля? Именно законодательно, не внутриведомственными актами, которые потом возникнут, а сейчас, на законодательном уровне надо показать, что это предельно открытая и прозрачная с финансовой точки зрения структура, которая ясна самому простому телезрителю.
Спасибо.
Маслов А. В. Ну, по первому вашему вопросу, о формировании этого капитала крупными коммерческими структурами. Тот механизм, который прорабатывается в настоящее время и ради которого, собственно говоря, мы и предлагаем внести поправки в закон о целевом капитале, направлен на то, чтобы получить возможность объявить фактически широкую подписку в условиях, когда и заинтересованные граждане, и представители малого бизнеса, которые считают этот проект социально полезным, могли бы принять участие в формировании целевого капитала, для того чтобы там не было доминирующих вкладчиков. Это первое.
Второе. Хочу напомнить, что сам механизм целевого капитала не предполагает влияния тех, кто внёс соответствующие суммы, на управление организацией: деньги обезличиваются. И сама идея финансирования Общественного телевидения за счёт целевого капитала направлена на то, чтобы в дальнейшем, сформировав вот этот первоначальный капитал, на его основе вести дальнейшую деятельность, не привлекая дополнительное финансирование ни со стороны государства, ни со стороны коммерческих, ни со стороны некоммерческих организаций, то есть чтобы был самостоятельный финансовый источник.
Что касается механизмов обеспечения прозрачности, то, собственно говоря, закон "О некоммерческих организациях" и закон о целевом капитале предусматривают, с нашей точки зрения, все механизмы отчётности, прозрачности, в том числе необходимость публикации отчётов о расходовании средств. Как показывает практика применения закона "О некоммерческих организациях", всё это достаточно хорошо работает, существуют механизмы и общественного контроля, и контроля со стороны Министерства юстиции, и в данном случае нашей задачей было только разрешить применение этих вполне зарекомендовавших себя механизмов к новой для нас институции — к Общественному телевидению.
Председательствующий. Спасибо большое. Все вопросы заданы, ответы получены, присаживайтесь, пожалуйста.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться на выступления.
Включите режим записи.
Покажите список.
От фракции КПРФ — Тамара Васильевна Плетнёва. Пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну, можно сказать, что вот... Мы не против абсолютно, против этого закона ничего сказать нельзя. Попытки наших сегодняшних властей, прежде всего экс-президента Медведева, направленные на то, чтобы было Общественное телевидение, мы приветствуем, но я искренне говорю, что не верю абсолютно, совершенно в то, что это будет телевидение для народа и в интересах, самое главное, народа, — вот в это я не верю. Почему? Я скажу.
Вы знаете, сколько уже было за все эти годы таких попыток в этом зале, но как только мы что-нибудь придумываем — вот будет лучше, — оно получается с точностью до наоборот. Ну, о роли телевидения я не буду говорить, потому что все мы прекрасно понимаем, какова сегодня роль телевидения. Мы, депутаты, чаще всего используем его за деньги, обычно на выборах, а о том, что хочет видеть и слышать население, его вообще никто не спрашивает и никогда не будет спрашивать, я в этом уверена.
Я вспоминаю наш закон, который мы приняли не так давно, — о равных возможностях для политических партий на телевидении. Вы знаете, до этого закона у нас закон о статусе депутата определял чётко и конкретно время, пусть небольшое время, но тем не менее мы знали, что мы обязательно будем выступать один раз в два месяца восемь минут на телевидении и каждый месяц на радио десять минут. Мы это знали, по очереди записывались, кто не хотел — не брал, но каждая партия чётко знала своё время, но как только мы приняли закон о равных возможностях... А зачем это было сделано? Потому что как-то незаметно появилась поправочка в закон о СМИ о том, что только на "Пятом канале" можно депутатам выступать, и получилось, что мы не можем никак этого сделать, потому что трансляции "Пятого канала" просто нет в регионе — езжайте в Петербург, садитесь там в студии и выступайте. То есть приняли закон о равных возможностях — теперь этой возможности совсем нет.
Я почему с такой болью говорю? Вот я забыла принести сегодня сюда ответ из избиркома на мой уже сто пятый запрос в избирком, в прокуратуру — всюду. А ответ был такой, что местные вещательные компании, даже ВГТРК, государственная компания, сами определяют политику вещания и вы не можете ничего им диктовать, они вам не обязаны ничего предоставлять. И вообще ни в одном законе не прописано, как мне отвечают представители нашего избиркома, время, которое должны использовать депутаты. Ну знаете, это просто нонсенс какой-то!
Сегодня обсуждаем законопроект об Общественном телевидении, но концепцию пока не видим. Нам говорят о том, что она формируется, но кто будет руководить — это опять определяет президент. Вы знаете, в своё время Ленин сказал, что свобода слова обеспечивается мешком денег. Это совершенная правда — будут проплачивать, собирать эти финансы, и, естественно, кто платит, тот заказывает музыку: они опять будут определять всё на этом телевидении. И у нас опять есть опасения, какие будут там передачи: будут ли образовательные передачи, будут ли передачи для детей, будут ли передачи экономические? Мы абсолютно этого не видим, не знаем, но против выступать сегодня было бы просто смешно и наивно, неправильно, потому что мы все за то, чтобы такой канал был. Ведь почему сегодня каждая партия рвётся в бой и говорит: хорошо бы вообще свой канал иметь, чтобы вещать? А потому что нет другой возможности общаться с экрана. Мы знаем, что в каждом доме этот огонёк горит и сидят слушают, сегодня уже практически никто не ходит на встречи, очень мало людей, тем более что на встречу с представителями оппозиции власти никого и не будут собирать, это только тогда, когда приезжают, допустим, представители их партии, будут собирать, поэтому телевидение очень важно, ещё раз повторяю, для нас для всех.
И естественно, руководителю, который сегодня пришёл от министерства, одно пожелание от нас: надо, чтобы этот канал был некоммерческим, чтобы этот канал был действительно общественным, чтобы правительство поощряло тех меценатов, которые направляют свои средства вовсе не в своих интересах, а именно от души, чтобы свобода слова была. Это опять, так сказать, романтические наши бредни, я так думаю, но тем не менее голосовать мы будем за.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР выступает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемые депутаты, фракция ЛДПР будет голосовать за данный законопроект.
Здесь звучали элементы критики и элементы поддержки, однако мы все должны правильно понимать, что в настоящий момент мы готовим законодательную платформу путём внесения изменений в действующее законодательство, для того чтобы можно было реализовать указ президента и создать Общественное телевидение в той форме, в которой было это заявлено, потому что действующее законодательство этого не позволяет. Да, есть в ходе обсуждения этой идеи, возможно, даже здоровая критика, говорящая о том, что, может быть, не совсем правильно было бы, чтобы именно президент назначал руководителя данного канала, но наша позиция такая, что необходимо проект запустить, а дальше посмотреть, какая будет редакционная политика, какие будут положительные общественные последствия деятельности данного телевидения, поэтому сейчас критиковать, ничего не имея, просто не совсем корректно. Мы выражаем надежду, что на данном телеканале будет присутствовать объективизм, объективное освещение всех общественных процессов и мы будем иметь конструктивные последствия от такого освещения деятельности.
При проведении официальных и неофициальных встреч с представителями различных конфессий высказывалось пожелание, чтобы была озвучена необходимость того, чтобы на Общественном телевидении присутствовала информация о деятельности разных религиозных организаций. Подобное предложение имеет разумное зерно, так как это снижало бы межнациональные и межконфессиональные конфликты в нашем обществе.
Мы выражаем надежду на то, что рекламы не будет вообще. Но с учётом того, что всё-таки полученные от рекламы деньги могут быть задействованы для реализации уставных целей, мы хотели бы, чтобы эта реклама не раздражала наших граждан, как это происходит повсеместно сейчас на телеканалах. Недопустимо, когда реклама разрывает фильм, разрывает информационные какие-то передачи, потому что нарушается в этом случае причинно-следственная связь, рушится художественный смысл, да и очень часто людей просто вгоняют в стресс излишними рекламными паузами, которые появляются в острые моменты того или иного телесюжета.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я не успел выступить по предыдущему законопроекту, но законопроект о введении Дня парламентаризма в России и сегодняшний законопроект об Общественном телевидении созвучны, так как, мы считаем, всё это направлено на развитие политической системы в нашей стране. Ваша благая идея получила определённую критику от разных фракций, но я прошу вас с пониманием относиться, хотя понимаю, что это по-человечески неприятно, потому что чувствуется ваша забота о повышении роли парламента в нашем обществе.
Поддерживая предыдущий и этот законопроекты, мы выражаем надежду, что всё-таки мы получим конструктив при их реализации и парламент наконец займёт своё достойное место в сознании человека. Очень часто наши граждане не понимают, что такое парламент, что такое правительство, для них все мы чиновники, все мы виноваты во всех их бедах, поэтому просветительские цели как Общественного телевидения, так и мероприятий, которые будут проводиться во время празднования дней парламентаризма в России, с этой точки зрения очень существенны.
Председательствующий. Спасибо. Ничего неприятного нет. Тем более что я, как один из соавторов законопроекта, вкладывал в праздник не бытовое такое, узкое содержание, а более широкое, и кто это понимает, тот, конечно, законопроект поддержит. Спасибо.
По данному законопроекту от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" кто уполномочен выступать? Илья Владимирович Пономарёв, пожалуйста.
Пономарёв И. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ. 
Здравствуйте, дорогие коллеги! Вот сейчас слушаю начало этой дискуссии, и мне кажется, что многие здесь сидящие как-то пытаются примерить Общественное телевидение прежде всего на себя, на свои интересы, на интересы политиков. Понятно, что Общественное телевидение должно быть гораздо шире, это не должно быть интересом ни власти, ни оппозиции, это должно служить интересам всего общества, и, соответственно, то, что мы сегодня принимаем, должно быть выстроено с точки зрения механизма так, чтобы отражать интересы всего общества.
Какие три основных признака Общественного телевидения? Каким должен быть главный инструментарий, если мы принимаем закон? Первое — должна быть обеспечена независимая кадровая политика: никто — ни власть, ни оппозиция, ни бизнес, — никто не должен иметь возможность диктовать через кадры, каким образом это телевидение будет развиваться. Второй признак — независимая редакционная политика. Она должна быть свободна опять-таки как от политического, так и, что очень важно, от коммерческого влияния. Соответственно, при формировании кадрового состава нужно учитывать, что должна быть исключена возможность появления любых конфликтов интересов — конфликтов интересов, происходящих от политических или от частных интересов, которые могли бы проявиться. И наконец, третье, то, что обеспечивает первые два условия, — это независимые финансовые источники. Опять-таки ни государство, ни одна из коммерческих групп, ни одна из политических групп не должны иметь возможность воздействовать ни на то, каким образом наполняется фонд Общественного телевидения, ни на то, как он расходуется.
Что мы имеем в данном законопроекте? Мы имеем нарушение всех трёх этих принципов. Фонд целевого капитала в том виде, в котором он сейчас представлен, не является прокладкой между источниками средств и самой организацией, как это предлагала рабочая группа, в составе которой ваш покорный слуга принимал участие в работе по формированию собственно принципов Общественного телевидения, вместо этого ему фактически присваиваются признаки управляющего органа проекта Общественного телевидения. Это является очевидной ошибкой.
Далее, принципы назначения в Общественное телевидение. Это полномочия президента, Общественной палаты. Каким образом формируется Общественная палата? Естественно, не независимым путём, в данном случае от органов исполнительной власти, и ещё больше это усиливается зависимостью, прямой зависимостью от президента. Конечно, это создаёт прямой конфликт интересов при реализации кадровой политики, и не зря мы сейчас видим, что самые уважаемые деятели телевизионного рынка массово отказываются принимать участие в этом проекте, причём даже те, которые являются главными инициаторами самой идеи Общественного телевидения, как, например, Владимир Владимирович Познер. Назначения должны быть полностью исключены, как и воздействие любых политических интересов или влияние действующих телевизионных каналов и коммерческих групп.
Вообще, концепция Общественного телевидения должна быть направлена на развитие медийного рынка в целом. Кстати, в этом проекте забыты вопросы радиовещания, забыты другие формы электронного и неэлектронного информирования граждан, а это, безусловно, один комплекс вопросов.
Когда рабочая группа господина Федотова формировала свои предложения по концепции Общественного телевидения, мы предлагали, во-первых, воспользоваться теми примерами, которые уже существуют в российском законодательстве, мы также предлагали создать фонд целевого капитала, только структурировать его совершенно по-другому, и у нас уже есть прецедент — это закон о центре "Сколково", который устроен таким образом, что создаётся непрозрачный, совершенно жёсткий экран между государством, исполнительной властью и управляющей командой проекта.
Второе. Мы говорили, что этот фонд должен быть фондом развития региональных средств массовой информации. Это должен быть фонд, который имеет возможность давать гранты независимым телерадиопроизводителям, которые создавали бы свою продукцию, которая могла бы размещаться в том числе и на обычных телевизионных каналах. Мы предлагали передать региональные гостелерадиокомпании в этот проект Общественного телевидения, таким образом освободив их от зависимости от региональных органов исполнительной власти, а также от коммерческих интересов.
В целом этот законопроект сейчас напоминает ещё одну имитацию: вместо того чтобы создавать Общественное телевидение, мы создаём ещё один государственный телеканал, только с усложнённой схемой финансирования. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не может это поддержать в таком виде, мы предлагаем вместо этого принять отдельный, специальный закон об Общественном телевидении.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Железняк Сергей Владимирович.
Железняк С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мне кажется, что вот сейчас — очень важный момент, это касается, наверное, не только рассмотрения текущего вопроса, но и вообще всей работы в нашем парламенте.
Я очень внимательно слушал выступления всех наших коллег из всех фракций и достаточно многое из того, что касается фонда, в выступлении Ильи Владимировича поддерживаю, но только хочу сказать, что в том законопроекте, который мы сегодня рассматриваем, нет ни слова о фонде Общественного телевидения. Более того, такого института не предусмотрено. Сегодня мы рассматриваем нормы, касающиеся формирования целевого капитала. Это формат, который действует в отношении автономных некоммерческих организаций, он действует в рамках нашего законодательства, и всё, что мы сегодня требуем, — мы требуем его адаптировать в целях создания автономной некоммерческой организации "Общественное телевидение России". Я за то, чтобы инициативными группами был создан какой-то фонд поддержки, кроме Общественного российского телевидения, телевидения в целом, который бы собирал, аккумулировал средства и направлял их на большое количество социально значимых проектов. Я двумя руками за, но это не имеет никакого отношения к вопросу, который мы рассматриваем сегодня.
Если говорить про органы управления, очевидно, что целевой капитал не является абсолютно органом управления, это просто способ организации финансирования автономной некоммерческой организации. С точки зрения органов управления мы действительно вводим новеллу, и это очень позитивно, потому что мы вводим два независимых общественных института контроля — это общественный совет и наблюдательный совет. Общественный совет Общественного телевидения будет как раз формировать информационную повестку, он будет состоять из независимых людей: есть прямой запрет на участие в общественном совете депутатов, сенаторов, людей, которые находятся на государственной и на муниципальной службе, то есть всех тех, чьё мнение является в определённом смысле сформированным, — таким образом достигаются максимальная независимость и нейтральность органа управления Общественного телевидения в части формирования его содержательной повестки.
Если говорить про наблюдательный совет, который будет контролировать финансово-хозяйственную деятельность Общественного телевидения, он также будет состоять из людей, которые будут определяться независимым голосованием, они не будут иметь никакого отношения к органам власти. В данном случае, я считаю, мы предлагаем очень хороший прецедент, показываем, как можно создавать масштабные социально значимые проекты без прямого влияния со стороны государства и коммерческих структур.
Я считаю, что Общественное телевидение будет таким, каким мы все вместе его сделаем, и я предлагаю коллегам из всех фракций не только поддерживать сегодняшний законопроект, но и принимать самое активное участие в просвещении и пропаганде всего, что касается создания в России Общественного телевидения.
Вопрос о создании общественного российского радио тоже может быть рассмотрен, я жду инициатив от наших коллег, но это не связанные между собой вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Васильевич, вы будете выступать?
Маслов А. В. Нет, спасибо.
Председательствующий. Представители президента и правительства? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
Прежде чем объявить следующий вопрос, короткая справка, Светлана Петровна Горячева, прежде всего в ваш адрес, по поводу вопроса, который вы задали, когда мы обсуждали повестку дня. Вопрос к повестке совершенно не имел никакого отношения, но я прокомментирую. Я в короткий перерыв проверил работу пункта правительственной связи, он работает, там имеются и закрытая, и городская связь, несколько удобных рабочих мест, и все депутаты вправе этим пользоваться. Что касается пункта президентской связи, который находится за комнатой президиума, то имеются определённые ограничения при пользовании, связанные с режимом, и они опять-таки всем депутатам понятны.
И ещё, Светлана Петровна, я прошу всё-таки уважительно и относиться, и высказываться в адрес и сотрудников Аппарата, и сотрудников других служб, которые работают в этом здании, это только повысит репутацию и каждого депутата, и всего депутатского корпуса. Спасибо большое.
Следующий вопрос — пункт 29, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации".
Елена Леонидовна Николаева, пожалуйста.
Николаева Е. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и признании утратившими силу отдельных законодательных актов...". Предлагаемые изменения в федеральный закон от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" направлены на полное решение проблем переселения граждан из аварийного жилья, признанного таковым до 1 января 2012 года, на корректировку условий предоставления финансовой поддержки за счёт средств фонда с учётом уточнённых целей и достигнутых результатов реформирования жилищно-коммунального комплекса Российской Федерации.
Законопроектом предлагаются следующие изменения в действующую редакцию федерального закона.
Первое — продление срока деятельности фонда до 31 декабря 2015 года. Напоминаю, что деятельность этого фонда должна закончиться в этом году. Данное продление предлагается во исполнение пункта 7 протокола расширенного заседания президиума Совета при Президенте Российской Федерации по развитию местного самоуправления от 1 ноября 2011 года и соответствующего перечня поручений Президента Российской Федерации, утверждённого 30 ноября 2011 года.
Второе. Есть поручение Правительству Российской Федерации при подготовке проекта закона о федеральном бюджете на 2013—2015 годы предусмотреть размер имущественного взноса, необходимого для реализации направлений деятельности фонда на период с 2013 года, поэтому принципиально важно принять этот законопроект в весеннюю сессию, для того чтобы предусмотреть соответствующие средства в бюджете Российской Федерации.
Третье — прекращение с 2013 года предоставления финансовой поддержки за счёт средств фонда на реализацию региональных адресных программ по капитальному ремонту многоквартирных домов (МКД). При этом в качестве обязательного требования вводится условие создания субъектами Российской Федерации региональных систем капитального ремонта (это тема следующего законопроекта, который мы сегодня также будем рассматривать). Остатки невыбранных средств фонда на 1 января 2013 года, предназначенных для капитального ремонта МКД, перераспределяются в целях финансирования переселения граждан из аварийного жилищного фонда.
Четвёртое. Начиная с 2013 года изменяются условия предоставления финансовой поддержки за счёт средств фонда. Существующие условия предоставления финансовой поддержки за счёт средств фонда отменяются, предоставление финансовой поддержки за счёт средств фонда начиная с 2013 года осуществляется при исполнении новых условий. Условия следующие: принятие субъектами Российской Федерации нормативных правовых актов, направленных на создание постоянно действующей системы капитального ремонта многоквартирных домов; принятие субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями комплекса мер по привлечению инвестиций в коммунальную инфраструктуру, включая наличие зарегистрированных прав собственности на все являющиеся недвижимым имуществом объекты энергетики и коммунальной инфраструктуры и наличие графиков регистрации таковых прав; наличие утверждённых долгосрочных тарифов на товары и услуги в сфере теплоснабжения, водоснабжения и других услуг; наличие программ комплексного развития системы коммунальной инфраструктуры муниципального образования для городских поселений с численностью населения не менее 50 тысяч человек; установление правил предоставления муниципальным бюджетам субсидий на софинансирование в сфере жилищно-коммунального хозяйства при наличии в качестве одного из условий утверждённых программ; осуществление субъектами Российской Федерации необходимых мер по оснащению многоквартирных домов коллективными приборами учёта энергетических ресурсов: 75 процентов домов — до 1 января и 100 процентов домов — к 1 июля 2013 года; принятие субъектами Российской Федерации мер по сокращению задолженности за потребление энергоресурсов не менее чем на 20 процентов в год.
Из десяти условий реформирования сферы ЖКХ, указанных в части 1 статьи 14 в действующей редакции федерального закона о фонде, по шести условиям продолжается мониторинг достигнутых показателей в отношении тех субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, которые получили финансовую поддержку до 2013 года, взяв обязательства выполнения этих условий: минимальная доля (до 80 процентов) частных организаций коммунального комплекса на территории муниципальных образований, участвующих в программах фонда; минимальная доля (до 20 процентов) частных управляющих компаний, осуществляющих управление многоквартирными домами на территории муниципальных образований, участвующих в программе фонда; создание в минимальном количестве (порядка 10 процентов) товариществ собственников жилья для управления многоквартирными домами на территории муниципальных образований, участвующих в программах фонда; обязательное предоставление субсидий гражданам в денежной форме; обязательное предоставление мер социальной поддержки гражданам в денежной форме; установление экономически обоснованных — прошу обратить на это внимание — тарифов и надбавок для организаций коммунального комплекса. Из существующих десяти условий четыре условия полностью отменяются: проведение государственного кадастрового учёта земельных участков — как уже достигнутое; наличие региональных программ в области энергосбережения и повышения энергоэффективности —  так как они уже приняты во всех регионах; запрет на перекрёстное субсидирование и запрет на предоставление субсидий организациям коммунального комплекса на возмещение затрат и недополученных доходов — как наиболее подвергшиеся критике в ходе деятельности фонда, так как это не позволяет реализовать меры социальной поддержки, поэтому мы предлагаем их убрать .
В части финансирования переселения граждан из аварийного жилищного фонда предусмотрены следующие изменения: переход на систему долгосрочного планирования, согласно которой региональные адресные программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда должны приниматься ежегодно не менее чем на трёхлетний период; переход в целях минимизации издержек на ЖКУ граждан, переселяемых из аварийного жилищного фонда, на строительство домов с заданным классом энергетической эффективности, с соблюдением требований энергетической эффективности, с применением энергоэффективного оборудования, вырабатывающего энергию для общедомовых нужд за счёт возобновляемых ресурсов.
Лимиты на программы переселения фонда будут распределяться пропорционально объёмам аварийного жилищного фонда в субъектах Российской Федерации, переселение из которого не обеспечено финансированием за счёт средств бюджетов разных уровней, в общем объёме аварийного жилищного фонда на территории Российской Федерации, не обеспеченного финансированием. Для этого Министерство регионального развития наделяется полномочием на получение официальной информации от субъектов Российской Федерации (перечень и характеристика аварийных домов) для её использования при определении лимитов финансовой поддержки за счёт средств фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда. Также предлагается ряд технических изменений в порядок распределения лимитов, изменение сроков подачи заявок в связи с изменением срока деятельности фонда, изменение состава программ, реализуемых при финансовой поддержке фонда, исключение положения об отдельных подпрограммах фонда.
Законопроект рекомендован Комитетом Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству к принятию в первом чтении с учётом последующей доработки.
На законопроект имеется положительное заключение Правительства Российской Федерации с указанием на необходимость его доработки ко второму чтению и увязки с Жилищным кодексом Российской Федерации в части капитального ремонта многоквартирных домов.
Просьба поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Учитывая, что Елена Леонидовна довольно подробно остановилась на концепции вносимого проекта закона, я коротко изложу заключение, которое вынес Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству.
Проект федерального закона № 37117-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (о продлении сроков действия фонда) в целом комитетом поддерживается. Согласно части первой статьи 25 Федерального закона от 21 июня 2007 года № 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" деятельность его прекращается с 1 января 2013 года. Законопроектом предлагается продлить деятельность фонда до 1 января 2016 года, при этом финансовая поддержка будет оказываться только на переселение граждан из аварийного жилищного фонда.
В целом поддерживая концепцию законопроекта, комитет считает возможным отметить следующее.
Первое. Согласно перечню федеральных законов, подлежащих признанию утратившими силу, приостановлению и изменению в связи с принятием данного закона, потребуется внесение изменений: в статью 32 Жилищного кодекса Российской Федерации; в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации" — в части включения положений, предусматривающих право гражданина, являющегося собственником жилых помещений в многоквартирном доме, признанном аварийным и подлежащим сносу, на выкуп их по цене приобретения муниципальным образованием.
Второе. Учитывая, что основной целью данного законопроекта является создание условий для полного решения вопроса переселения граждан из аварийного жилья, признанного таковым на 1 января 2012 года, введение в часть 3 статьи 18 закона номер 185 нормы, предусматривающей софинансирование за счёт средств субъектов Российской Федерации (минимальная доля — 50 процентов), может привести к сокращению числа тех субъектов, которые сегодня участвуют в работе фонда по сносу ветхого аварийного жилья.
Третье. Исключение условия о наличии утверждённых органами госвласти графиков проведения работ по государственному кадастровому учёту за счёт средств бюджетов (это пункт 4, часть 1, статья 14 закона номер 185) может привести к потерям бюджетов местного самоуправления в связи с непоступлением земельного налога и снизить бюджетную обеспеченность в регионах.
На данный законопроект кроме положительного заключения Правительства Российской Федерации получены также заключения Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, Комитета Совета Федерации по экономической политике, Комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера, в которых одобряется проект закона с учётом доработки его ко второму чтению.
Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству рекомендует Госдуме принять в первом чтении проект федерального закона № 37117-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" с учётом его доработки ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Павел Рюрикович, присаживайтесь, пожалуйста.
Будут ли вопросы у депутатов? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Восемь человек.
По ведению — Светлана Петровна Горячева.
Горячева С. П. Спасибо большое.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, сегодня вы дважды прочитали мне мораль. Вообще, на самом деле, прежде чем это делать, вам нужно было хотя бы пригласить меня и вашего охранника в ту комнату и глубже разобраться, что же там произошло.
А теперь я скажу для всего зала, что же там было.
Я зашла, мне нужно было позвонить помощнику. Охранник стал мне объяснять, что я не имею права сюда заходить и не имею права отсюда звонить: вот туда выходите, за дверь, и звоните, как хотите. Я всё же позвонила. После этого он сказал: давайте сейчас найдём ключи, закроем эту комнату, чтобы никто не смел сюда заходить. Я ему ответила на это, что всё же он молодой работник и нужно понимать и вообще поинтересоваться тем порядком, который существовал здесь долгие годы. Вот тот разговор, который произошёл. И после этого я ушла.
Что такого некорректного я допустила в отношении работника охраны, я так и не поняла, но ему нужно было бы научиться, вообще-то, чуть-чуть другому тону и вести себя по-другому. А вам глубже нужно разбираться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Спасибо.
Вопрос Павлу Рюриковичу.
Добиться того, чтобы дом попал в список домов на расселение, сегодня довольно сложно: необходимо собрать огромное количество документов, пройти по инстанциям, запастись терпением и энергией. При этом нужно помнить, что дом может быть признан аварийным, но комиссией будет принято одно из решений: дом подлежит или сносу, или реконструкции, — а последнее в большинстве случаев не способно кардинально решить, улучшить ситуацию. Сложность заключается ещё и в том, что решение о сносе и расселении аварийного дома принимается исключительно межведомственной комиссией и зачастую зависит от привлекательности будущей площадки для инвесторов. Эту ситуацию, безусловно, надо менять, во главе угла, конечно же, должны стоять жизнь и здоровье людей, а не деньги. Так вот, как принятие данного закона повлияет на ситуацию?
Председательствующий. Кому вопрос?
Пожалуйста, включите микрофон депутату Качкаеву.
Качкаев П. Р. Уважаемый Дмитрий Иванович, то решение, которое мы сегодня примем, о полном сносе ветхого, аварийного жилья по состоянию на 1 января 2012 года, я думаю, несколько упростит всю эту процедуру в регионах, хотя процедура признания многоквартирного дома ветхим, аварийным, подлежащим сносу, целиком лежит на муниципальных образованиях. Эта система отработана, ведь Фонд содействия реформированию ЖКХ работал в восьмидесяти одном субъекте Российской Федерации. Да, я понимаю прекрасно, что, может быть, до решения этого вопроса были какие-то затруднения и аварийный фонд гораздо больше, чем было установлено до 1 января 2012 года, но сегодня это решение принимается, и это, думаю, не будет зависеть ни от инвестиционной привлекательности, ни от чего другого. Деньги в принципе заложены на все тысячи квадратных метров, а точнее, на 208 тысяч жилых домов, которые на сегодня находятся в ветхом и аварийном состоянии и подлежат сносу.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. У меня тоже вопрос к Павлу Рюриковичу.
Уважаемый Павел Рюрикович, совершенно правильно ставятся вопросы о ветхом, аварийном жилье, потому что люди ставят их перед нами на каждой встрече и ждут их решения, но вы не сказали в своём докладе, сколько регионов дали положительные ответы. И самое главное: 50 процентов, как я понимаю, будет оплачиваться из региональных бюджетов, а вот другие 50 процентов — я сегодня слушала выступление представителя "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и согласна с ним — за счёт всех нас. Это так же, как сегодня мы лечим детей — за счёт того, что собираем, призываем помочь, но это не совсем правильно и справедливо. Поэтому скажите, как будет наполняться фонд, что касается вот этих 50 процентов, и сколько регионов поддержали.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Качкаеву.
Качкаев П. Р. Уважаемая Тамара Васильевна, ну, вы немножко забыли выступление Руденко. Выступление Руденко касалось капитального ремонта, речь шла о том, что мы все, как собственники, должны содержать свой жилой фонд и ремонтировать его — это общее имущество, а сейчас речь идёт о Фонде содействия реформированию ЖКХ и о сносе ветхого и аварийного жилья.
Что касается софинансирования за счёт бюджетов соответствующих субъектов Российской Федерации. Вот на сегодня, по данным того же фонда, софинансирование со стороны регионов в среднем по Российской Федерации идёт на уровне уже 30—42 процентов, то есть уже сегодня регионы вкладывают, хотя вроде и не обязаны вкладывать, в пределах 30—42 процентов. Это делается в основном за счёт того, что тот жилой фонд, который мы сносим, имеет параметры квартир меньшие, чем те, которые предоставляются сегодня. Коэффициент сноса по разным регионам — до 1,4.
С этой трибуны я выразил мнение комитета. Моё мнение, личное моё мнение, как соавтора данного законопроекта: я не думаю, что количество регионов сократится. Сегодня в том числе вот эта работа направлена на развитие строительной отрасли, ведь что греха таить, в 2008, 2009 и 2010 годах, когда у нас был кризис, во многих регионах мы только за счёт фонда поддерживали строительную отрасль.
Председательствующий. Сергей Иванович Юрченко.
Юрченко С. И., фракция КПРФ. 
Вопрос Елене Леонидовне.
Вы буквально на днях доказывали нам здесь, что необходимо создание саморегулируемых организаций. Сегодня мы говорим о том, что надо снять обязанность капитального ремонта с государства и чтобы собственники жилья занимались капитальным ремонтом, ради того чтобы переселить собственников из ветхого и аварийного жилья. Таким образом, у нас с вами получается, что управляющая организация, саморегулируемая организация, а теперь ещё и государство решили заняться содержанием, ремонтом жилья собственника — не много ли жаждущих заняться ремонтом жилья одного собственника?
Председательствующий. Выходите к микрофону, Елена Леонидовна. Вы можете на трибуну выйти.
Николаева Е. Л. Уважаемый Сергей Иванович, на самом деле введение саморегулирования в сфере управления многоквартирными домами слабо связано с переселением граждан из аварийного жилья, но я готова ответить на ваш вопрос.
Наведение порядка в сфере управления многоквартирными домами — это действительно чрезвычайно важная задача, и те компании, которые нанимаются подрядными организациями для проведения того или иного капитального ремонта, на самом деле должны быть добросовестными, должны нести ответственность за то, что они делают, и должны сделать качественно, чтобы не нанести урон соответствующему имуществу. Если же дом не подлежит ремонту и необходимо переселять из аварийного жилья, то данный законопроект как раз направлен на то, чтобы создать этот жилой фонд и переселить людей из бараков, в которых они сейчас живут. Я считаю, что в данном случае никакого смешения не происходит, государство занимается ровно той сферой, где граждане сами справиться категорически не могут: если они живут в бараке, таких средств практически ни у кого нет.
Что касается вопросов, связанных с капитальным ремонтом, мы будем обсуждать их чуть позже. Так вот я ответственно заявляю, что государство не уходит из сферы капитального ремонта, а лишь делает её более прозрачной, делает более чётким для понимания то, какую часть платит гражданин в соответствии с ныне действующим Жилищным кодексом, какую часть софинансирует муниципальный уровень, а какую часть софинансируют региональный и федеральный уровни.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Спасибо.
Елена Леонидовна, вам вопрос. Вы правильно сказали о том, что сократился перечень условий, при которых выделяются деньги на переселение из ветхого и аварийного жилья, но всё-таки в регионах вызывают опасения два условия, которые в законе остаются. Первое — это то, что необходимо зарегистрировать права собственности на инженерную инфраструктуру. Вы знаете, что б о ў льшая часть объектов является бесхозяйной, а в соответствии с действующим законодательством существуют определённые проблемы по срокам, чтобы оформить права собственности на бесхозяйное недвижимое имущество. Вопрос: планируется ли здесь вносить соответствующие изменения?
И второе — это ежегодное сокращение на 20 процентов кредиторской задолженности за поставленные энергоресурсы. Тарифы на сами энергоресурсы растут опережающими темпами, а необходимость производства некоторого резерва этих энергоресурсов делает это условие практически невыполнимым, и в соответствии с этим — и реализацию этой программы, и количество...  (Микрофон отключён.)
Николаева Е. Л. Алексей Николаевич, спасибо большое за вопрос. Действительно, требование о предоставлении средств федерального уровня (вот Тамара Ивановна задавала вопрос, поэтому я хотела бы как раз коллегам объяснить, что это деньги федерального уровня, а никак не граждан) обусловлено определёнными критериями, и эти критерии направлены на то, чтобы в регионах создавалась система реформирования жилищно-коммунального хозяйства, которое, мы понимаем, находится в достаточно плачевном состоянии. В этой части требование по регистрации прав собственности на присоединённые мощности и вопросы, связанные с кредиторскими задолженностями, являются критически важными для развития инвестиционной привлекательности в сфере жилищно-коммунального хозяйства. На сегодняшний момент эти цифры согласованы с регионами, и деятельность фонда уже показала, что многие регионы научились работать по данным критериям. Предложенный законопроект не ухудшает, а улучшает ситуацию с учётом имеющегося опыта, и мы сняли четыре требования, о которых я уже говорила ранее. Я считаю, что в настоящий момент регионы научились работать по данным условиям фонда и это не будет ограничением по привлечению соответствующих средств в регионы для переселения из аварийного жилья.
Председательствующий. Спасибо.
Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П. Спасибо.
Уважаемая Елена Леонидовна, как вы оцениваете в совокупности реальность выполнения тех условий, которые сейчас содержатся в проекте? И смогут ли регионы действительно выполнить эти условия, чтобы получить деньги на снос аварийного жилья, учитывая, что регионы у нас в подавляющем большинстве дотационные?
Николаева Е. Л. Галина Петровна, у нас в настоящий момент восемьдесят один регион уже участвует в адресных программах по переселению из аварийного жилья. Надо сказать, что мы много работаем в регионах и что граждане как раз очень положительно оценивают деятельность Фонда содействия реформированию ЖКХ как наиболее эффективную и видимую для тех, кто переселяется из бараков в очень достойное и энергоэффективное жильё. Действительно, некоторым регионам трудно выполнить эти требования, и фонд достаточно аккуратно подходит к анализу реализуемых программ, но я ещё раз хочу сказать: если в 2007 году лишь небольшое количество регионов смогло принять участие в этих адресных программах, то в 2010 году и в 2011 году практически все регионы получили соответствующее софинансирование. Данный законопроект не ухудшает, а улучшает те принципы, по которым будет работать фонд, поэтому я считаю, что для регионов будет только лучше.
Председательствующий. Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемая Елена Леонидовна, но есть решение Конституционного Суда, в соответствии с которым жильё, которое было приватизировано, должно быть капитально отремонтировано за счёт средств того собственника, кому оно принадлежало: если оно находилось в собственности государства, значит, государство должно это сделать, если находилось в собственности муниципалитета — значит, муниципалитет. Учитывая, что мы сейчас исключаем из функций фонда обязанность по капитальному ремонту, естественно, возникает вопрос: а как государство и соответственно муниципалитет будут выполнять решение Конституционного Суда?
Николаева Е. Л. Спасибо, Анатолий Геннадьевич, за вопрос. Я предлагаю на этот вопрос ответить в ходе рассмотрения следующего законопроекта, которым как раз будет решаться вопрос о том, каким образом мы предполагаем развивать региональные системы капитального ремонта и ремонтировать тот фонд, который был передан в ненадлежащем состоянии нынешнему собственнику. Я напоминаю, что до 80 процентов этого жилья было передано уже муниципальным образованиям предыдущими собственниками, которых сейчас уже не существует (чаще всего это федеральные и региональные организации, которые просто прекратили своё существование), также в ненадлежащем состоянии. В этом смысле муниципальному образованию практически на сегодняшний момент некому регрессом выставлять данные требования. Действительно, Конституционный Суд подтвердил необходимость ответственности за капитальный ремонт собственника, но подчас этого предыдущего собственника найти просто невозможно.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Владимирович Ушаков.
Ушаков Д. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемая Елена Леонидовна, не оговорились ли вы в своём выступлении, когда сказали, что достигнутыми считаются условия постановки на кадастровый учёт земельных участков? Насколько мне известно, в большинстве регионов это не сделано, хотя постановку эту нужно было осуществить до июля 2008 года. Если вы не оговорились, то назовите хотя бы какой-нибудь регион, где полностью завершена эта работа.
Николаева Е. Л. Дмитрий Владимирович, вы абсолютно правы, действительно, работа данная продолжается, но те участки, на которых есть дома, признанные аварийными, они уже оформлены в соответствующем порядке. Поскольку программой предполагается переселение из того жилья, которое признано аварийным до 1 января 2012 года, то по вот этим участкам регионы отрапортовали, что все соответствующие процедуры по кадастрам завершены. Это не означает, что кадастрирование всей земли проведено, естественно, это колоссальная проблема, требующая серьёзного финансирования, причём, я считаю, требуется финансирование и софинансирование на федеральном уровне, но этот вопрос является предметом другого законодательства.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Прошу записаться на выступления.
Включите режим записи.
Покажите список.
От "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" кто претендует на семиминутное выступление? Галина Петровна, пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не сторонник создания госкорпораций, фондов и прочих структур с непонятным законодательным обеспечением, тем не менее на сегодняшний день фонд, созданный в 2007 году, является единственным источником для финансирования капитального ремонта и для финансирования переселения граждан из аварийных и сносимых домов, поэтому наша фракция будет поддерживать принятие в первом чтении этого законопроекта. Тем не менее я хочу сказать о тех претензиях, которые у нас есть к внесённому законопроекту.
Я не просто так задала вопрос Елене Леонидовне о реальности исполнения всех условий: правоприменение закона в части выполнения условий в прошлом приводило к совершенно диким фальсификациям, чтобы получить средства. И я понимаю муниципалитеты, я понимаю дотационные субъекты Федерации, у которых нет другого источника финансирования капитального ремонта: сегодня не отремонтировали — завтра нужно сносить, цена вопроса будет уже совершенно другая. Вот мне бы очень не хотелось, чтобы в этот раз сложилась такая же ситуация.
Коллеги уже задавали вопросы в связи с нереальностью исполнения некоторых моментов. Я остановлюсь на следующем. Хочу вам напомнить, что в действующем законе "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" предполагалось софинансирование до 50 процентов, то есть была достаточно гуманная такая, корректная норма в отношении дотационных регионов. Сейчас предлагается, обратите внимание, не менее пятидесяти, а точнее, 50 процентов, и точка. Вот мы должны при принятии документа во втором чтении обратить внимание на то, что резко уменьшится круг регионов, которые смогут воспользоваться этими деньгами. И я вам хочу сказать, что уменьшится он как раз за счёт тех регионов, которым особенно нужна эта помощь из Фонда содействия реформированию ЖКХ. Это первая претензия, которую мы предъявляем к этому законопроекту.
Дальше. Нас категорически не устраивает, что с 2013 года делается резкое движение, которое крайне не рекомендуется в такой чувствительной сфере, — с 2013 года прекращается финансирование капитального ремонта, деньги выделяются только на переселение при сносе аварийного жилья. Уважаемые коллеги, что мы делаем?! Значит, аварийное жильё будет плодиться, плодиться и плодиться, и потом мы снова вернёмся к решению проблемы аварийного жилья. Нельзя такую запись оставлять, нужно серьёзнейшим образом обсуждать это с Минфином — "скупым рыцарем", чтобы всё-таки таких резких движений в социальной сфере, в жилищной сфере они не делали.
Дальше. Очень лукавая формулировка — мы ещё будем обсуждать сейчас этот законопроект — о возможности выделения средств. Понимаете, когда в законе написано, что может быть финансирование, значит, его, в зависимости от обстоятельств, может и не быть, ведь мы знаем позицию Минфина — это очень сложная структура, которая выполняет свою функцию, но тут мы все должны собраться, объединиться и всё-таки заставить Минфин выделять средства на капитальный ремонт.
Дальше, о кадастре. Ситуацию с постановкой на кадастровый учёт мы все, избранные от регионов, прекрасно знаем: невыгодна на сегодняшний день, несмотря на то что после постановки на кадастровый учёт налоги поступают в местный бюджет, то есть это как бы дополнительный источник финансирования, исключительно невыгодна местным властям постановка на кадастровый учёт. Иногда они прикрываются отсутствием денег, и иногда это действительно правда, а иногда это просто чисто коррупционная позиция, потому что гораздо легче сказать в соответствии с решениями высших судебных органов, что, мол, участок пока не поставлен на кадастровый учёт, что это наш, это муниципальный земельный участок, мы им распоряжаемся. Вы понимаете, что мы делаем — мы забираем последний ресурс! Ну как же так?! Это же невозможно! Вот эту позицию нужно вернуть, тем более что грубо нарушены сроки постановки на кадастровый учёт, и я исключительно сомневаюсь в том, что все дома, которые подлежат переселению, сегодня поставлены на кадастровый учёт, потому что если бы это было сделано, компенсация рассчитывалась бы исходя из стоимости в том числе земельного участка, на котором стоит дом, — вот задумайтесь об этом, это крайне важно — а сейчас вам скажут: возьмите стоимость вашей развалюхи, и до свидания! Но на эти деньги человек не сможет ничего купить, даже комнату в бывшем общежитии!
Вот это, пожалуй, основные наши претензии. И конечно, совершенно невыполнимым мы считаем условие создания системы финансирования капитального ремонта как основной схемы, но об этом мы поговорим с вами немного позже, когда будет рассматриваться следующий законопроект — о внесении изменений в Жилищный кодекс в части финансирования капитального ремонта.
Мы поддерживаем этот законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — Журавлёв Сергей Валерианович, пожалуйста. Также выступление до семи минут.
Журавлёв С. В. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, конечно, данный законопроект далёк от совершенства, но поймите самое главное: все наши регионы ждут не дождутся принятия этого закона. Действительно, имеется много вопросов — это и вопросы, связанные с оформлением, с процедурой, и кадастровые вопросы, которые поднимала здесь Галина Петровна, но непринятие этого закона напрочь лишит регионы возможности решения проблемы ветхого, аварийного жилья. Мы с вами не имеем права ни морального, ни человеческого, ни депутатского оставлять без внимания большой пласт проблем, которые мы сегодня рассматриваем.
Конечно, ко второму чтению нам всем придётся очень здорово потрудиться, потому что по вопросам, рассматриваемым именно в рамках фонда, — о ветхом, аварийном жилье по состоянию на 2012 год — действительно предстоит реализовать большую комплексную программу и довести до логического завершения работу с теми объектами, которые имеют право попасть в эту программу.
Что касается ветхого, аварийного жилья, которое досталось нам по наследству от предыдущих собственников, здесь тоже предстоит большая работа, но это требует отдельного рассмотрения отдельного законопроекта. Я не согласен с предыдущими ораторами в том, что мы не можем найти здесь крайнего. Крайний в данном случае — это не муниципалитеты и не какие-то мнимые, мифические федеральные организации, это называется одним словом — государство. Если государство по каким-либо причинам не выполнило перед своими гражданами своих обязательств, наша с вами задача как законодателей — напомнить государству о выполнении обязательств перед своими гражданами. Это, может быть, и звучит завуалированно, но это действительно так.
Но в данном законопроекте речь о другом. Я напомню, что, если мы не примем закон и не продлим этим законом сроки деятельности Фонда содействия реформированию ЖКХ, мы всех людей, которые надеются получить в ближайшее время через фонд в своих регионах право на улучшение жилищных условий путём переселения из ветхого, напоминаю, аварийного, непригодного жилья, просто лишим этого права. Ко второму чтению предстоит решить много вопросов, не только кадастровых, не только частных, кулуарных, самое главное — мы с вами должны стимулировать те регионы, которые до сих пор ещё не попали в эту программу. Почему государство как распорядитель денег ставит такое условие — софинансирование 50 на 50? Чтобы стимулировать регионы. Как сказала Галина Петровна, у нас есть очень слабые регионы. А почему они слабые? Они должны быть заинтересованы в том, чтобы попасть в эту программу, а они всё ждут, что за них кто-то всё решит. Но никто не будет решать проблемы за эти регионы, под лежачий камень вода не течёт, они должны выступать с инициативой, и если они сейчас упустят возможность попасть в программу, то, естественно, граждане, которые проживают в этих субъектах Федерации, будут просто-напросто заложниками ситуации. На это нам стоит тоже обратить внимание и стимулировать те регионы, которые являются отстающими.
В целом всё-таки этот законопроект комитет поддержал, и фракция ЛДПР будет голосовать за принятие этого закона, он действительно необходим, и регионы, ещё раз напомню, ждут принятия этого решения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции КПРФ выступает Александр Николаевич Абалаков.
Абалаков А. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые товарищи, коллеги! Действительно, как сказал предыдущий выступавший, этого законопроекта все ждут, потому что сложилась такая ситуация в стране, что многие из жителей уже подготовились — подготовили свои дома, подготовили проектную документацию для того, чтобы сделать капитальный ремонт, тем более этот капитальный ремонт был обещан. И фонд, который был создан в соответствии со 185-м законом, надо сказать, показал очень хорошую, высокую эффективность работы, потому что деньги, которые шли через фонд, были под контролем собственников. Сейчас 5 процентов средств собственников, и даже это привело к тому, что люди очень ответственно относились к деньгам, которые им выделялись, и хорошо контролировали сметы. В общем-то, если сделать анализ по фонду социального жилья, то получается, что около ста миллионов человек улучшили свои жилищные условия благодаря деятельности этого фонда. И, конечно, все надеялись, что деятельность его будет продолжена.
К сожалению, сложилась такая ситуация, что скорость капитального ремонта гораздо ниже, чем скорость выхода домов из строя, и, если мы такими темпами будем продолжать... Дома ветшают быстрее, чем мы их ремонтируем, и, конечно, очень правильным было решение о том, чтобы главный упор сделать на реконструкцию, на ликвидацию аварийного жилого фонда и на строительство нового жилья. И вот здесь возникают очень интересные вопросы — ведь никто не отменял статью 16 Закона Российской Федерации "О приватизации...", правильно Елена Леонидовна подсказывает, и, конечно, нужно решать эту задачу.
И самое главное, не хотелось бы, чтобы мы обманули ожидания наших избирателей. То, что происходит сейчас, вообще немного напоминает такую игру в скорлупки, поскольку вроде и было обещано, что жилищный фонд всё-таки будет приведён в надлежащее состояние, и эта работа даже началась в соответствии с законом № 185-ФЗ, но теперь она так резко заканчивается. Мне кажется, что, вообще, государству в данной ситуации надо бы всё-таки найти деньги, пусть не деньги, есть другие варианты, как это можно сделать, — есть земля, которой можно рассчитаться: земли много вокруг городов, в Сибири вообще большие просторы. В конце концов, если государство когда-то что-то пообещало, — а есть золотое правило: договора должны выполняться — мы просто обязаны вернуть эти деньги! Пусть, я ещё раз говорю, это будут не деньги, пусть это будут какие-то долговые обязательства, можно подтвердить это долговыми обязательствами, землёй, акциями предприятий, которые собираемся приватизировать, но чтобы у жителей не осталось такого ощущения, что их обманули, или, точнее, что нас обманули, потому что все сидящие здесь тоже, в общем-то, как граждане, подпадают под действие этого закона.
Мне кажется, что в этом законопроекте необходимо дополнительно предусмотреть и другие способы компенсации тех долгов по капитальному ремонту, которые накопились, кроме денежной. Я уже говорил, что, во-первых, нужно сделать упор вместо капитального ремонта, как было правильно сказано, на реконструкцию. Второе: провести, ну, инвентаризацию этого долга — как-то его образмерить, обозначить — по каждому человеку (называлась сумма 5—6 триллионов рублей долга по России). Третье: найти другие способы расчёта и дать возможность выбрать способ расчёта, то есть пусть это будет либо земля, либо акции предприятия, либо какие-то долговые расписки государства, которые в будущем можно будет отоварить, потому что иначе мы рискуем... И так уже прошло двадцать лет, за двадцать лет умерло очень много людей, которым мы были должны. Можно, конечно, подождать ещё немного, и умрут последние — тогда можно будет вообще ни с кем не рассчитываться, но в любом случае, мне кажется, в законопроекте необходимо предусмотреть дополнительные способы.
И самое главное. Очень много говорится о государственно-частном партнёрстве. Мне кажется, это тот самый случай, когда уж кому, как не Елене Леонидовне, очень хорошо известно, как работают фонды именно с государственно-частным партнёрством. Почему это здесь не предусмотрено, я не понимаю! Мне кажется, что каждый сидящий здесь поддержал бы именно такую идею: ребята, давайте мы рассчитаемся, двадцать лет этот долг уже копится, вернее, висит, давайте рассчитаемся и снимем со своей души этот грех, предложим хоть что-нибудь людям, потому что...
Из зала.  (Не слышно.)
Абалаков А. Н. Ну как "чужой грех"? Это государства грех!
Мне кажется, что при дальнейшей работе нужно обязательно внести пункты, связанные с альтернативной системой расчёта. Многие люди, которые живут сегодня в ветхих домах на самом деле в возрасте уже, и они с радостью переехали бы куда-нибудь в пригороды, получили бы там дома, а эти площадки можно было бы отдать новым застройщикам, которые построили бы там большие квартиры, продали бы, и потребовался бы минимум бюджетных денег. А так и земля пропадает, и мы людям деньги не отдаём. Сейчас пошла речь о приватизации предприятий "Роснефти", ищут стратегических инвесторов, то американских, то ещё каких-то, — ну почему бы не рассчитаться со своими людьми, не вернуть то, что уже задолжали? Зачем повторять плохой опыт старых займов — опыт 50-х годов, который был?!
Я считаю, что законопроект, конечно, очень полезный, но мы просто обязаны предусмотреть вот то, о чём я сказал.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Ришат Фазлутдинович Абубакиров.
Абубакиров Р. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я думаю, ни у кого не вызывает сомнения тот факт, что Фонд содействия реформированию ЖКХ был создан в качестве рычага оздоровления и модернизации жилищно-коммунальной сферы, и вот, за период своей деятельности он показал очень большую эффективность — об этом коллеги говорили, — в связи с чем и представляется целесообразным, чтобы он продолжил работу, направленную на решение проблем, накопившихся в сфере ЖКХ.
Вот тут приводились примеры из опыта ряда регионов. Я на примере нашего региона, Татарстана, могу сказать, что мы смогли кардинально улучшить состояние жилищного фонда. В частности, в моём родном городе Альметьевске, главой которого я был более десяти лет, мы смогли отремонтировать более 40 процентов жилого фонда: полная замена кровель, утепление фасадов, инфраструктура, внутридомовые сети и так далее. Кардинально изменился сам внешний облик наших городов, безусловно, и по аварийному фонду сделана очень мощная продвижка. Безусловно, надо всё это продолжать, и основной целью данного проекта федерального закона является создание условий для полного решения вопроса — переселения граждан из аварийного жилья, так как безопасное и комфортное проживание граждан является, я думаю, одним из наших главных приоритетов. При этом планируется, что предоставление средств фонда регионам будет осуществляться пропорционально объёму аварийного жилого фонда, а не общей площади жилья в субъекте Российской Федерации — такой подход должен повысить эффективность расходования средств фонда на переселение граждан из аварийного жилья.
Очень важно, чтобы было понимание, что фонд решает некую конечную задачу, а потом в силу вступают другие механизмы, потому что есть необходимость найти подходы, которые позволят продолжить обновление жилого фонда уже после окончания деятельности этой корпорации, а также создать для собственников жилья стимулы к аккумулированию средств на осуществление капитального ремонта общего имущества — многоквартирных домов.
Уважаемые коллеги, я считаю, что данный законопроект является очень важным и как эффективный механизм стимулирования развития жилищно-коммунального хозяйства регионов, так как здесь предусматривается предоставление финансовой поддержки за счёт средств фонда, во-первых, для принятия субъектами Российской Федерации нормативных правовых актов, направленных на создание постоянно действующей системы капитального ремонта многоквартирных домов; во-вторых, для принятия субъектами, муниципальными образованиями комплекса мер по привлечению инвестиций в коммунальные инфраструктуры, что очень важно; в-третьих, для осуществления субъектами необходимых мер по оснащению многоквартирных домов коллективными приборами учёта — эта задача энергоресурсосбережения тоже одна из главнейших наших задач.
Вот вследствие всего этого мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", будем голосовать за этот законопроект. Безусловно, есть замечания, о которых говорили коллеги, но я думаю, что при рассмотрении законопроекта во втором чтении эти вопросы будут отрегулированы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, время — 13 часов 58 минут, я объявляю перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, перерыв заканчивается, я прошу вернуться в зал заседаний. Давайте сначала проведём регистрацию.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 17 сек.)
Присутствует	434 чел.	96,4 %
Отсутствует	16 чел.	3,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	16 чел.	3,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем продолжать нашу работу.
Мы продолжаем обсуждение пункта 29 повестки. Выступает Андрей Викторович Руденко. Трёхминутное выступление.
Пожалуйста, Андрей Викторович.
Микрофон включите.
Руденко А. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич, я постараюсь коротко.
Как сказала Галина Петровна Хованская, наша фракция поддерживает саму концепцию данного законопроекта, но хотелось бы отметить следующее. Пунктом 9 5  проектируемых изменений части 1 статьи 14 Федерального закона "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" вводится условие наличия нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, предусматривающих создание региональных систем капитального ремонта многоквартирных домов, это касается того закона, который ещё не принят, о внесении соответствующих изменений в Жилищный кодекс. Пока это вступает в противоречие с Жилищным кодексом, и хотелось бы отметить, что, хотя мы поддерживаем концепцию данного законопроекта, дорогие коллеги, мы должны это учесть, и если у нас законопроект о капитальном ремонте не будет принят, то мы должны вот эту часть из данного законопроекта исключить.
И хочу всё-таки — мне не хватило времени в утренней пятиминутке — закончить свою мысль по вопросу о формировании бюджета того же фонда. Поясню, чтобы меня коллеги правильно поняли. У нас две национальные корпорации — "Газпром" и "Роснефть" — имеют инвестиционные программы, в общей сложности порядка 2 триллионов рублей направляется почти ежегодно, наращиваются темпы. Вот с приходом — я начал говорить — Игоря Ивановича Сечина сократились на 15 процентов издержки и суммы контрактов уменьшились, то есть государство дополучило пятнадцатипроцентные контракты. В "Газпроме" пока таких инициатив нет. Почему бы тому же "Газпрому" и "Роснефти" не направлять эти деньги государственной корпорации? Государственная корпорация под присмотром Счётной палаты будет строить по общемировым стандартам за 3 миллиона долларов, то есть за 90 миллионов рублей, одновременно с трубой данные объекты, возводить там компрессорные станции, передавать "Газпрому" и "Роснефти", а остаток в виде прибыли порядка 1 триллиона 200 миллиардов рублей оставлять на реализацию различных программ, в том числе и по аварийному жилью, и капремонту наших домов. Поэтому хотелось бы отметить, что, когда наши оппоненты говорят, что денег у нас в Российской Федерации нет, мы можем подсказать, где их найти. Наша фракция всегда считает альтернативные бюджеты, мы можем подсказать, где можно взять деньги и где они в этот момент находятся.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович.
Алексей Николаевич Диденко.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Снимается, спасибо.
Представители президента и правительства? Докладчик и содокладчик? Не выступают.
Выносим на "час голосования".
По ведению — Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я обращаюсь ко всем коллегам: ради бога, не допускайте такой ошибки! 89 процентов жилья в сельской местности построено гражданами за свои собственные деньги, и сегодня они его эксплуатируют, ремонтируют. Вы хотите поделить общество на две части...
Председательствующий. Геннадий Васильевич, Геннадий Васильевич, вы по ведению попросили слово.
Пункт 30 повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона № 59728-6 "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Данный проект был подготовлен рядом депутатов Государственной Думы, нашей Государственной Думы, причём есть среди авторов и члены фракций "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ЛДПР, КПРФ, а также членами Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.
Этот законопроект направлен на формирование необходимых правовых основ для создания в субъектах Российской Федерации устойчивых механизмов финансирования капитального ремонта многоквартирных домов за счёт организационного обеспечения процесса планирования проведения капитального ремонта многоквартирных домов и вовлечения в его финансирование кроме средств федерального, регионального, местных бюджетов также средств собственников помещений многоквартирных домов. Законопроектом предусматривается введение платы за капитальный ремонт в отдельный самостоятельный вид платежа в составе платы за жилое помещение. Вводя указанную норму, законопроект конкретизирует уже имеющуюся обязанность оплачивать расходы на капитальный ремонт общего имущества МКД — крыш, систем инженерного обеспечения, подъездов и другого, закреплённую статьёй 155, пункт 5, и статьёй 30, пункты 3 и 4, Жилищного кодекса, согласно которой собственник помещения обязан нести бремя содержания как своего жилого помещения, так и общего имущества МКД, а также поддерживать данное помещение в надлежащем состоянии.
Эксперты утверждают, что для поддержания нашего с вами жилья на достойном уровне ежегодный объём капитального ремонта должен быть не менее 4 процентов от общего фонда многоквартирных домов. Этот показатель был впервые достигнут у нас с вами за пятнадцать лет только при помощи деятельности фонда ЖКХ, когда по 456 заявкам от восьмидесяти одного субъекта Российской Федерации было выделено более 200 миллиардов рублей, что позволило отремонтировать общее имущество в субъектах Российской Федерации, а именно более 126 тысяч многоквартирных домов. Реально же за счёт средств собственников ремонтируется не более одного-полутора процента от общего жилого фонда нашей страны. По данным Росстата на 1 января 2012 года, то есть по 2011 году, в России более 1,6 миллиона домов, или 1,2 миллиарда квадратных метров, находится в состоянии от 30 до 60 процентов изношенности и требует незамедлительного капитального ремонта, причём это не только те дома, которые мы с вами начали приватизировать по закону "О приватизации..." в начале 90-х годов и которые уже тогда требовали капитального ремонта, но также те дома, которые были приватизированы в хорошем состоянии, но в которых в течение двадцати лет капитальный ремонт за счёт наших, товарищи, средств капитальный ремонт не проводился.
Представленный законопроект носит рамочный характер, поскольку направлен на совершенствование действующих норм жилищного права и базируется на статье 40 Конституции Российской Федерации, согласно которой органы госвласти и органы местного самоуправления создают условия для осуществления права на жилище, а в связи с осуществлением этого права должна обеспечиваться в том числе и безопасность проживания.
Первое. В целях единообразия применения норм действующего законодательства и защиты законных интересов собственников помещений Российская Федерация, правительство, оставляет за собой право определить основные требования к организации и финансированию капитального ремонта многоквартирных домов, а именно: определить общие требования к организации систем капитального ремонта многоквартирных домов, осуществлять методическое обеспечение организации систем капитального ремонта МКД (это изменение в статью 12 Жилищного кодекса Российской Федерации).
Второе. С целью обеспечения возможности реализации различных вариантов организации систем капитального ремонта МКД, учитывая многообразие форм содержания многоквартирных домов в стране, законопроект предлагает наделить субъекты Российской Федерации (это изменение в статью 13 нашего Жилищного кодекса) полномочиями по установлению порядка организации систем капитального ремонта и функционирования данных систем, в том числе по определению минимального и максимального размера платы за капитальный ремонт, порядка внесения такой платы, по обеспечению контроля за целевым расходованием указанных средств, по определению порядка принятия решения, порядка утверждения органами местного самоуправления графиков капитального ремонта и порядка осуществления финансирования мероприятий по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах. В частности, субъектом Российской Федерации может быть предусмотрена как централизованная система аккумулирования средств, так и децентрализованная, когда накопления осуществляются на отдельных банковских счетах управляющих организаций и товариществ собственников жилья.
Третье. Органы местного самоуправления в соответствии с методическими указаниями Правительства Российской Федерации и законами субъектов Российской Федерации (это изменение в статью 14 Жилищного кодекса Российской Федерации) определяют размер платы за капитальный ремонт и ежегодные графики капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов.
В данном законопроекте предусмотрены основные гарантии собственников.
Первое. В случае установления субъектом Российской Федерации централизованной системы аккумулирования средств на капитальный ремонт (пункт 1 1 , дополнительно вносимый в часть 2 статьи 44 Жилищного кодекса Российской Федерации) собственникам помещения предоставляется право отказа от участия в региональной системе капитального ремонта. Кроме этого, должно быть обеспечено равное право доступа к государственному и муниципальному софинансированию капитального ремонта, что предусмотрено изменениями в статью 165 Жилищного кодекса Российской Федерации.
Второе. Приоритет при предоставлении бюджетного финансирования капитального ремонта отдаётся тем многоквартирным домам, которые были приватизированы в соответствии со статьёй 16 закона "О приватизации..." и в отношении которых должен был быть проведён капитальный ремонт.
Третье. Предусматривается возможность предоставления мер государственной поддержки за счёт бюджетной системы Российской Федерации или кредитных ресурсов (это также является дополнением к статье 165 Жилищного кодекса).
Законопроектом также предусмотрено включение платы за капитальный ремонт в состав платы за жилое помещение (изменения в часть 2 статьи 154 Жилищного кодекса), что даёт право на получение адресной поддержки в виде субсидий собственникам помещений, имеющим низкие доходы.
В заключение надо отметить, что данный проект закона был всесторонне рассмотрен и обсуждён 6 апреля текущего года на парламентских слушаниях в Государственной Думе, в рекомендациях которых было отмечено следующее.
Приоритетной целью реформирования ЖКХ является повышение качества жизни граждан, что невозможно осуществить без системного решения вопросов капитального ремонта общего имущества МКД. Квартиросъёмщики и собственники помещений не считают себя ответственными за содержание в надлежащем состоянии общего имущества многоквартирных домов, и обязанность собствеников по финансированию капитального ремонта не исполняется. Сохраняется тенденция к росту потребности в капитальном ремонте. Общее имущество многоквартирных домов принадлежит собственникам помещений, но состав такого имущества не определён. Многоквартирный дом не является самостоятельным объектом недвижимости.
Участники слушаний отметили, что проблемы, связанные с состоянием жилого фонда, а также введение действенного механизма, обеспечивающего своевременное проведение капитального ремонта многоквартирных домов, имеют особое значение для нашей страны и что эту задачу невозможно будет решить в рамках действующего на сегодня механизма финансирования работ по капитальному ремонту.
Кроме положительных моментов предлагаемого финансирования, участники парламентских слушаний обратили внимание на ряд проблем, выявленных в ходе обсуждения. В законопроекте, по мнению участников парламентских слушаний, нет чёткой взаимосвязи между аккумулированием платы за капитальный ремонт и кредитованием объединений собственников жилья и управляющих организаций, не определены механизмы защиты накапливаемых средств на капитальный ремонт, недостаточно отражены элементы механизма контроля органов государственной власти и органов местного самоуправления за целевым использованием денежных средств. Все эти замечания можно будет рассмотреть и учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Я прошу уважаемых коллег поддержать этот законопроект и принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Елена Леонидовна Николаева.
Николаева Е. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хотела бы сказать о позиции нашего комитета по законопроекту № 59728-6 об изменениях в Жилищный кодекс, подготовленному группой депутатов из всех фракций и направленному на нормативное регулирование проблемы создания региональных систем капитального ремонта, который прошёл широкое общественное и парламентское обсуждение. Хочу сказать, что 26 марта прошло обсуждение в Общественной палате Российской Федерации, 6 апреля были проведены парламентские слушания, а работа над самим законопроектом ведётся уже больше года. В поддержку данного законопроекта высказались Правительство Российской Федерации, Комитет Совета Федерации по экономической политике, Комитет Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера, Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, Общественная палата Российской Федерации. Законопроект также прошёл общественную экспертизу на интернет-сайте "Открытое правительство". 29 мая 2012 года законопроект рассматривался на заседании Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству.
В достаточно продолжительной и оживлённой дискуссии практически все эксперты сошлись во взглядах по следующим ключевым позициям. Износ жилищного фонда достиг такой точки, что состояние общего имущества многоквартирных домов требует принятия безотлагательного системного решения о проведении капитального ремонта. На данном этапе для начала системной работы по капитальному ремонту необходимо введение обязательного платежа собственников помещений на капитальный ремонт. Для справки скажу, что в шестидесяти семи субъектах Российской Федерации такая плата уже взимается, но, к сожалению, непрозрачным образом — средства не доходят на цели, на которые они взимаются, в частности на капитальный ремонт.
Притом что основные механизмы должны быть сосредоточены на региональном и местном уровнях, их невозможно ни создать, ни запустить, ни применить без понятийного аппарата, касающегося региональной системы капитального ремонта, на уровне федерального законодательства. Жилищное законодательство относится к вопросам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Разногласия во взглядах экспертов начинаются с опасения в отношении добросовестности действий региональных органов власти.
Законопроект прошёл рассылку и получил одобрение как минимум пятидесяти субъектов Российской Федерации, из которых в четырнадцати субъектах Российской Федерации закон поддержали и исполнительные, и законодательные (представительные) органы власти, в тридцати субъектах Российской Федерации закон поддержан только одним, исполнительным или законодательным, органом государственной власти. В отзывах присутствуют одобрение идеи законопроекта и отдельно — неконцептуальные замечания, которые можно и нужно учесть при подготовке ко второму чтению. Таким образом, больше половины регионов уже проявили готовность и способность взвешенно и грамотно подойти к решению вопроса о создании региональных систем капитального ремонта.
Отрицательные отзывы из регионов связаны главным образом с тем, что для них, как им кажется, прекращается поддержка из федерального бюджета, но аргументированных возражений против создания региональной системы капитального ремонта в них мы не видим. Возможность предоставления бюджетной поддержки в законопроекте присутствует, но она предусмотрена уже не в такой форме, как это было по программам фонда ЖКХ, — не через имущественные взносы Российской Федерации, а через специальные формы и механизмы на основании актов законодательства.
В трёх субъектах Российской Федерации органы исполнительной власти поддерживают законопроект, притом что законодательные органы этих субъектов его не поддерживают. И семь субъектов Российской Федерации высказались против данного законопроекта.
Мы считаем, что законопроект прошёл очень серьёзное, детальное обсуждение в регионах. Хочется отметить, что замечания в отношении, в частности, коррупционности и непрозрачности предлагаемой законопроектом концепции региональных долгосрочных систем финансирования капитального ремонта абсолютно не соответствуют действительности. В замечаниях говорится об уравниловке и непонятной очерёдности при проведении капитального ремонта, о том, что введение обязательных платежей за капремонт будет способствовать исчезновению у граждан мотивации следить за состоянием своего жилья и обеспечивать его качественное содержание. В действительности же законопроект направлен на решение противоположных целей. Нам необходимо исправить ситуацию, когда граждане годами ждут давно обещанного капитального ремонта, но сами ничего не предпринимают, и именно обязательная плата за капитальный ремонт должна побудить собственников сначала заинтересоваться, куда направляются их платежи, а затем потребовать от управляющей организации выбрать ответственного и добросовестного подрядчика для проведения капитального ремонта, участвовать в определении перечня работ, которые должны быть проведены в ходе ремонта. И одновременно с этим собственники за счёт накопленных платежей в виде первого взноса смогут получить кредиты на проведение капитального ремонта дома пусть не с первых лет существования системы, но уже в ближайшее время.
Более того, по мнению Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации, введение системы обязательных платежей за капитальный ремонт не является мерой, направленной на ограничение прав владения, пользования или распоряжения имуществом собственников МКД, оно направлено на реализацию уже установленной Жилищным кодексом обязанности граждан по надлежащему содержанию общего имущества МКД и согласуется с общим принципом соблюдения баланса частных и публичных интересов при реализации жилищных прав. Предлагаемый законопроект позволяет к тем средствам, которые собираются гражданами на муниципальном и региональном уровнях...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос к Елене Леонидовне.
Елена Леонидовна, выделение платы за капитальный ремонт в отдельный, самостоятельный вид платежа в составе платы за жилое помещение не определяет правовую природу данного платежа: непонятно, куда граждане будут относить свои средства и каким образом чиновники будут распоряжаться данными средствами. Не считаете ли вы, что передача субъектам Российской Федерации полномочий по определению порядка сбора, аккумулирования, сохранения денежных средств граждан может привести к злоупотреблениям в данной сфере, принятию необоснованных решений и коррупции? Кто будет контролировать региональные фонды — губернаторы? Тогда это приведёт к появлению сотен новых талантливых родственников-миллиардеров.
Пожалуйста, ответьте на этот вопрос.
Председательствующий. Елена Леонидовна, можете с трибуны, если удобно.
Николаева Е. Л. Спасибо большое за ваш вопрос. На самом деле предлагаемая система даёт достаточно серьёзные возможности именно субъектам Российской Федерации выбирать ту систему капитального ремонта, которая наиболее адекватна сложившейся в регионе ситуации: в Москве будет одна система, в Татарстане и Башкортостане — другая, а, думаю, в Алтайском крае — третья. Но методология определяется на федеральном уровне, причём очень чётко обозначается, что контроль идёт двойной — на региональном и на федеральном уровнях. Уполномоченный орган исполнительной власти, скорее всего Министерство регионального развития, будет следить и мониторить ситуацию со сбором и использованием данных средств по назначению, чего, к сожалению, сегодня не происходит. Мы с вами прекрасно знаем — мы обсуждали это в комитете, — сколько средств выводится, сколько собранных с граждан за проведение капитального ремонта средств имеет нецелевое использование. При принятии любой системы — либо подомовой сбор средств, либо единый региональный фонд, либо какая-то система, которая также предполагается, — и со стороны региональных властей, и со стороны федеральных властей должен быть очень жёсткий контроль за сбором и расходованием данных средств.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Романович Родин.
Родин В. Р. Елене Леонидовне вопрос: не считаете ли вы, что введение обязательного платежа для каждого гражданина России — это, скорее, введение обязательного налога? Решение в таком случае должно приниматься не вашим комитетом.
Николаева Е. Л. Спасибо большое, Владимир Романович. В настоящий момент предполагается, что данный платёж будет собираться не как налог с граждан, а именно как платёж с квадратных метров, поэтому это не имеет отношения к налоговому законодательству. Причём, обратите внимание, ориентиром для нас сейчас являются федеральные стандарты, установленные Правительством Российской Федерации, по предельному уровню соответствующих платежей по капитальному ремонту. Это не является налогом, это обязанность гражданина-собственника — содержать имущество в надлежащем состоянии в соответствии с ныне действующим Жилищным кодексом.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Спасибо.
Вопрос Павлу Рюриковичу: скажите, как данным законопроектом решается проблема с установлением очерёдности ремонта? Ведь сегодня нередки случаи, когда дом с шестидесятипроцентным износом остаётся без ремонта, а существенно более новые дома ремонтируются только потому, что жильцы набрали больше баллов по различным критериям.
Качкаев П. Р. Вообще, установление очерёдности прописывается, и это будет зависеть от той методики, которая будет разработана Правительством Российской Федерации и прописана в законах субъектов. Вот в тех региональных системах, будем уж так говорить, которые существуют, учитывается очерёдность, в первую очередь ремонтируются дома с большей степенью износа и те дома, как я уже в своём выступлении сказал, которые должны были быть отремонтированы на момент приватизации, это в соответствии со статьёй 16 закона о приватизации.
Председательствующий. Тамара Гавриловна Кузьминых.
Кузьминых Т. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вы знаете, я давно живу на свете и помню и 70-е, и 80-е годы, когда весь капитальный и текущий ремонт домов производился за счёт квартплаты. Был специально сформирован амортизационный фонд, там сейчас, наверное, миллиарды рублей, и вот я хотела бы узнать, где он, — у кого бы мне узнать, где хранятся деньги из этого амортизационного фонда? И почему сейчас это возникло? При приватизации было поставлено условие, что сначала отремонтируют квартиры, потом их люди приватизируют, а сейчас всё переложили на плечи народа! А где амортизационный фонд, куда он подевался?!
Николаева Е. Л. Я напомню, что, когда производились соответствующие отчисления, почти весь жилищный фонд был не в собственности у граждан, и в этом плане, наверное, есть смысл обратиться к Правительству Российской Федерации, с тем чтобы провести соответствующие исследования на предмет того, куда же делись те средства, которые накапливались на проведение соответствующего ремонта. Де-факто мы с вами понимаем, что реально ремонт не производился, поэтому сейчас мы решаем очень серьёзную проблему, которая нам с вами досталась по наследству ещё с 70—80-х годов, это даже не проблема новой России. Единственное, что я могу сказать абсолютно точно: если мы в настоящий момент не решим эту проблему, то в течение десяти лет 45 процентов жилого фонда будет признано аварийным.
Председательствующий. Спасибо.
Василий Георгиевич Швецов.
Швецов В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Елена Леонидовна, из текста законопроекта следует, что у собственников изначально отсутствует возможность выбора другой модели финансирования капитального ремонта, отличной от так называемой системы общего котла. Пока Правительство Российской Федерации разрабатывает методические рекомендации по возможным моделям организации систем капитального ремонта, во многих регионах уже ведётся работа по внедрению системы общего котла, где средства одинаково будут распространяться на всех собственников — как на добросовестных, так и на недобросовестных. Таким образом, создаются условия, которые не только абсолютно не побуждают собственников к осуществлению контроля за проведением ремонта своего имущества, но и, наоборот, подталкивают добросовестных собственников к полной незаинтересованности в данном вопросе. Не считаете ли вы, что необходимо именно в федеральном законодательстве установить несколько эффективных моделей финансирования капитального ремонта, в том числе с использованием заёмных ресурсов на льготной основе, льготных кредитов, предоставив самим гражданам право выбора оптимально подходящей им модели?
Николаева Е. Л. Василий Георгиевич, спасибо большое за вопрос. На самом деле законопроектом — видимо, вы не очень внимательно читали или же читали предыдущую версию, мы потом перевнесли, — гражданам даётся возможность выйти из общей системы, если все собственники дома примут соответствующее решение. Однако же мы должны проинформировать граждан: если они пойдут по системе накопления средств подомово и будут брать соответствующие кредитные ресурсы, то залоговой базой будут являться их собственные квартиры, и, если кто-нибудь из собственников этого многоквартирного дома не будет осуществлять соответствующие платежи, остальные тоже рискуют лишиться своего имущества.
В этом смысле законопроектом предусматривается возможность для граждан самим определяться по поводу того, входить в общую систему или не входить, и возможность для регионов самим определяться, по каким из трёх основных моделей создавать региональные системы капитального ремонта, поскольку это ответственность субъектов Российской Федерации, но я ещё раз говорю: наша с вами задача — проинформировать граждан о тех последствиях, которые могут для них быть при выборе той или иной модели финансирования капитального ремонта своего дома.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к Елене Леонидовне.
Елена Леонидовна, безусловно, сегодня капитального ремонта требует жильё, построенное при советской власти и приватизированное людьми, которые считаются сегодня малоимущими. Все, кто имел деньги, они себе построили дома либо купили квартиры в новых хороших домах, и мы сегодня, в общем-то, принимаем решение в отношении бедных людей, поэтому у меня вопрос такой. Вот есть ведь сейчас дома, где ещё не всё приватизировано, то есть имеются квартиры приватизированные, где живут собственники, и квартиры неприватизированные, где люди этого не сделали, понимая, что потом им надо всё это обслуживать, они это тогда ещё понимали, — как мы сейчас с такими домами будем поступать? Ведь государство обязано им это сделать, кстати, как было обязано и при приватизации это сделать. Как мы по этому закону будем объяснять этим людям?..  (Микрофон отключён.)
Николаева Е. Л. Тамара Васильевна, собственником тех квартир, которые не приватизированы, скорее всего, является муниципалитет, и он так же будет принимать решение, как и другие собственники, по вхождению в соответствующие системы. Что касается малоимущих, вы абсолютно правы: нашим законопроектом предполагается, что их платёж за капитальный ремонт будет входить в систему, которая будет субсидироваться, и будут соответствующие механизмы поддержки малоимущих (в настоящий момент это не включено Правительством Российской Федерации в систему субсидирования), если данный платёж будет слишком обременительным для граждан, в среднем по России это 22 процента от дохода семьи. В соответствии с законопроектом данный расчёт будет учитываться и малоимущие будут иметь возможность получать соответствующие субсидии.
Председательствующий. Андрей Владимирович Туманов.
Туманов А. В. Уважаемая Елена Леонидовна, у меня похожий вопрос по поводу субсидии. Насколько я знаю, Министерство финансов Российской Федерации выразило отрицательную позицию по вопросам учёта платы за капитальный ремонт при предоставлении адресной поддержки социальной направленности в виде субсидий собственникам помещений, имеющим низкие доходы. Я вот не совсем понял, каким образом планируется разрешить данный вопрос.
Спасибо большое.
Николаева Е. Л. Спасибо за этот вопрос. Это было предметом очень серьёзной дискуссии с Министерством финансов, также была серьёзная дискуссия по вопросам софинансирования с федерального уровня. Ко второму чтению мы доработаем этот законопроект именно с учётом того, что данный платёж будет включаться в состав тех платежей, которые учитываются при расчете адресной помощи. Данные договорённости на уровне вице-премьеров уже достигнуты, и я надеюсь, что мы сумеем ко второму чтению более подробно уточнить это в законопроекте.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Вы знаете, по моим подсчётам, мы каждые три месяца обсуждаем этот вопрос, то есть четыре раза в год, а острота его всё усиливается и усиливается.
Вопрос к любому из докладчиков.
По моим подсчётам, чтобы отремонтировать современный жилой фонд, при нынешних объёмах выделяемых денег потребуется тридцать пять лет. Есть ли у вас данные, сколько потребуется времени, чтобы привести нынешний аварийный фонд и вообще весь фонд, который требует ремонта, в нормальное состояние? И второе: сколько для этого нужно денег? Потому что цифры самые разные. У меня вот цифра — тридцать пять лет мы должны, не принимая новых домов, заниматься только тем фондом, что существует сейчас. У вас какие-то есть расчёты?
Николаева Е. Л. Спасибо за этот вопрос. Значит, на аварийный фонд, который признан аварийным до 1 января 2012 года, выделяется сейчас 217 миллиардов рублей на федеральном уровне и соответствующее софинансирование на региональном уровне. По подсчётам Министерства регионального развития, этого будет достаточно для того, чтобы ликвидировать проблему данного аварийного фонда.
Что касается капитального ремонта...
Из зала.  (Не слышно.)
Николаева Е. Л. Вы же задали вопрос по аварийному фонду — я вам и отвечаю по аварийному фонду.
Что касается капитального ремонта, действительно, проблема недофинансирования капитального ремонта сейчас достаточно серьёзна. Полностью оценить весь необходимый объём не представляется возможным, но это порядка 1,3 триллиона рублей.
Из зала.  (Не слышно.)
Николаева Е. Л. Тридцать пять лет — я не могу ответить, откуда у вас эта цифра, и оценить в годах мне трудно.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Вопрос Павлу Рюриковичу как практику.
Павел Рюрикович, и в законопроекте, и в пояснительной записке говорится о привлечении кредитных ресурсов для решения проблемы капитального ремонта. Но возникает вопрос, как будет работать эта схема, как будут привлекаться кредитные ресурсы. Если из бюджета выделяются деньги и в трёхлетнем бюджете чётко прописано, что есть деньги на капитальный ремонт, что это гарантированно пойдёт на оплату кредитов, привлечённых соответствующими структурами, то это одна ситуация, а если гарантом будет выступать вот этот создаваемый фонд, то я опасаюсь, что кредитные организации вряд ли будут кредитовать капитальный ремонт.
Председательствующий. Депутат Качкаев.
Качкаев П. Р. Уважаемый Анатолий Геннадьевич, пункт по кредитным ресурсам был включён после длительного обсуждения, в том числе в нашем комитете мы решили, что мы не должны исключать возможность ремонта многоквартирного дома за счёт кредитных ресурсов. Другое дело, что при нынешних кредитных ставках это невозможно и эта схема сейчас недееспособна. Но если мы создаём региональный фонд, то у регионального фонда гораздо больше возможностей привлечения в том числе и льготных кредитов под гарантии того же самого объёма средств, которыми управляет данный фонд. То есть вот этот пункт был включён просто для того, чтобы мы всё многообразие форм привлечения средств для капитального ремонта не упустили.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемая Елена Леонидовна, по какому принципу будут включаться дома в эту программу? Новостройкам вроде бы не требуется капитальный ремонт. Это первый вопрос.
Второй вопрос: а есть ли право выбора, вообще говоря, у собственника жилья? Допустим, я квартиросъёмщик, но я не хочу участвовать в этой программе, я собираю жильцов и договариваюсь, что мы будем ремонтировать дом за свои средства и в этой программе участвовать не будем. И как это будет распространяться на частный сектор, если дом в собственности находится? Ну, дом, коттедж или... я не знаю... какой-то особняк. Есть ли право выбора?
Николаева Е. Л. Спасибо большое за вопрос.
Что касается права выбора, я уже отвечала на этот вопрос: такая возможность предусмотрена данным законопроектом.
Что касается вопроса вхождения в адресную региональную программу. Методология утверждается на федеральном уровне, регион принимает адресную программу (если будет принята норма о создании регионального фонда, а не системы), и именно в соответствии с данной региональной программой будет осуществляться ремонт того или иного многоквартирного дома под чётким контролем и субъекта, и Российской Федерации.
Здесь важно понять, что в новостройке, о которой вы говорите, рано или поздно жильцы тоже будут вынуждены проводить капитальный ремонт. Конечно же, есть возможность, предусмотрена такая возможность, если все жильцы примут решение выйти из программы и накапливать средства на ремонт своего дома самостоятельно, взять кредитные ресурсы и на эти средства проводить капитальный ремонт, это предусмотрено законопроектом, но я ещё раз говорю: граждане должны быть чётко проинформированы, что в данном случае у них очень высокие риски, связанные с залоговой стоимостью, с залоговым объектом, под который будут выданы соответствующие кредитные ресурсы. Но выбор у граждан есть.
Председательствующий. Спасибо.
Юрий Алексеевич Селиванов.
Селиванов Ю. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Рюрикович, ещё раз хочу услышать ответ на вопрос, хотя и повторяюсь.
Законопроектом предусматривается выполнение обязательств по непроизведённому капитальному ремонту многоквартирных домов путём первоочередного включения таких домов в графики капитального ремонта. Так как Фонд содействия реформированию ЖКХ прекращает финансирование программ капитального ремонта, а дотационные регионы не в состоянии их финансировать самостоятельно, соответствующее бремя расходов перекладывается на собственников, то есть фактически государство перекладывает свои старые невыполненные обязательства на граждан. Каким образом в данной ситуации будет исполняться статья 16 закона?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Включите микрофон депутату Качкаеву.
Вопрос услышан был, понятен?
Качкаев П. Р. Я вопрос слышал и понял.
Уважаемый Юрий Алексеевич, мы сегодня не ведём речь о том, что за счёт тех средств, которые будут собираться в виде ежемесячного платежа на капитальный ремонт, будет выполняться статья 16 Закона "О приватизации...", мы сегодня говорим о том, что для того, чтобы с нашим жильём не случилось коллапса, мы должны хотя бы на том уровне, которого достигли сегодня, поддерживать это жильё.
Что касается выполнения статьи 16, в этом законе предусмотрено софинансирование — на федеральном, региональном и местном уровне, для того чтобы те дома, которые были приватизированы в 90-е годы, получили свою порцию средств на проведение капитального ремонта.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Александрович Озеров.
Озеров А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемые коллеги, законопроект, по мнению авторов, является рамочным и не отдаёт предпочтения той или иной модели финансирования капитального ремонта. Вместе с тем основной моделью, особо выделяемой авторами в пояснительной записке, является централизованная система аккумулирования накоплений и управления ими и капитальным ремонтом, так называемая система общего котла, то есть по умолчанию платежи всех собственников будут в общем котле. При данной системе средства собственников одного многоквартирного дома могут быть направлены на капитальный ремонт другого многоквартирного дома, то есть граждане будут финансировать ремонт чужого имущества независимо от состояния их дома. Вопрос: насколько, на ваш взгляд, это согласуется с нормами Гражданского кодекса Российской Федерации?
Председательствующий. Депутат Качкаев.
Качкаев П. Р. В принципе вероятность этого не исключена, хотя та пояснительная записка, на которую вы сейчас сослались, была к первоначальному варианту нашего проекта закона, сегодня проект закона несколько видоизменён.
Что касается софинансирования, как бы кассы взаимопомощи по капитальному ремонту, я, как один из авторов проекта, не вижу в этом ничего страшного. Деньги, по крайней мере те, которые будут собираться, будут постоянно работать и как бы замещать те кредитные ресурсы, которые сегодня жители не в состоянии взять из-за того, что процентная ставка по кредитам не позволяет привлекать эти средства.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Иванович Сердюк.
Сердюк М. И. Павел Рюрикович, этим законопроектом предусматривается выход собственников помещений в многоквартирном доме из системы так называемого общего котла, о котором говорили мои коллеги. Вместе с тем данный законопроект никак не регулирует вопросы финансовой поддержки проведения капитального ремонта домов таких собственников. Вот у меня вопрос: будет ли оказываться соответствующая финансовая поддержка собственникам, вышедшим из этой системы, и если будет, то каким конкретно образом?
Председательствующий. Депутат Качкаев.
Качкаев П. Р. В существующем законопроекте предусмотрены равные условия для всех собственников многоквартирных домов, которые подлежат капитальному ремонту, есть специальная статья, она была внесена дополнительно в процессе доработки данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к обоим докладчикам.
Уважаемые коллеги, мы прекрасно знаем, что при расчёте различных минимумов — прожиточного, трудового (минимальной зарплаты) — не учитывается даже косметический ремонт. Вот нет там такой статьи, когда рассчитываем вот эти позорные, действительно придуманные, навязанные нам, так сказать, истории, там даже на замену обоев, на замену плинтусов денежек не закладывается. Ваше объяснение, что, мол, всё это будет учтено и в виде каких-то соответствующих доплат из региональных бюджетов якобы будет выплачено, неубедительно, это не работает: в большинстве случаев приходится всё-таки сначала вынуть деньги из кармана, а потом нарез а ў ть круги по кабинетам, и ещё вопрос, получишь ли компенсацию. Не считаете ли вы, что сначала нужно дать людям хотя бы эти деньги, а потом...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Елена Леонидовна.
Николаева Е. Л. Спасибо большое за вопрос, Олег Анатольевич.
Методология начисления прожиточного минимума действительно требует совершенствования, мы неоднократно эту тему обсуждали на разных площадках, и я думаю, что есть смысл направить соответствующие депутатские запросы, чтобы уточнить состав того, что относится к прожиточному минимуму, однако вот то, о чём мы говорим сейчас... Если в настоящий момент платёж за капитальный ремонт взимается — а я ещё раз повторю, что в шестидесяти семи субъектах Российской Федерации он уже взимается, — то этот платёж не относится к платежам, которые могут быть субсидированы, если семья признана малоимущей. В настоящий момент мы предлагаем как раз включить в эту категорию этот платёж, и получится соответствующая адресная поддержка малоимущим.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, прошу записаться на выступления.
Включите режим записи.
Покажите список.
От фракции КПРФ записался Владимир Романович Родин.
Родин В. Р. Уважаемые коллеги, авторы законопроекта предложили нам его к рассмотрению, я думаю, несколько символично совместив его с сегодняшним нашим законопроектом об установлении Дня российского парламентаризма. Я думаю, такие "подарки" населению должны входить в историю парламентаризма и, конечно, такое решение, если оно будет принято, надо рассматривать в некоторой ретроспективе.
В 91-м году государство предложило, и очень настойчиво, всем россиянам приватизировать жильё. Это общеизвестно, конечно, все об этом помнят, но я хочу напомнить, что Закон "О приватизации жилищного фонда..." содержал уже упоминавшуюся здесь 16-ю статью.
То есть государство говорило буквально следующее: товарищи, приватизируйте ваше жильё, и если оно ветхое, если оно требует капитального ремонта, то мы вам всё гарантируем, мы вам обещаем. Затем эта ложь воспроизводилась многократно при разных обстоятельствах.
Я депутат от Москвы и лучше знаю ситуацию по Москве, хотя я уверен, и небезосновательно, что в регионах ситуация в этой сфере ещё хуже, так вот я хочу напомнить: составлялись, но благополучно забывались графики работ, нарушалась очерёдность. Горячие головы, увидев, что с этими графиками получилось как-то не очень, придумали привязать это к созданию товариществ собственников жилья: поверил в фальшивое ТСЖ — получай место в очереди на капитальный ремонт, противишься — не включаем твой дом. И вновь сотни москвичей бросились обивать пороги судов: только что проходила точечная застройка — теперь они вновь отвоёвывают своё право требовать от государства исполнения им своих обязательств. Да, потом установили, что это неправомерно было привязано к созданию ТСЖ, но вы понимаете, что всё это сказывается на авторитете в том числе и нашей Государственной Думы, которая позволяет себе, взяв на себя обязательства, потом с лёгкостью, одним росчерком пера поставить вопрос об отказе от своих собственных обязательств!
В начале приватизации были распроданы все нежилые помещения. Я знаю дома, которые не допустили этого, особенно это относится к жилищным кооперативам, которые за счёт коммерческого использования нежилых помещений значительно снижали коммунальные платежи или даже вообще не платили. Так продано-то было тайком, без участия жителей! И таким образом государство вновь подтвердило свою "социальную направленность".
Из зала.  (Не слышно.)
Родин В. Р. Секундочку, прошу меня не перебивать, я стараюсь никогда не перебивать никого.
Создание Фонда содействия реформированию ЖКХ было хоть каким-то проявлением политической воли, хоть какой-то попыткой помочь и найти выход из безвыходной ситуации, а сегодня — мы два законопроекта должны рассматривать в связке — мы отказываемся здесь от возможности финансирования капитального ремонта и проведения кадастрового учёта. Вот только что слушали мы в Московской городской Думе на "круглом столе" этот вопрос: споры и конфликты только нарастают. В качестве очередной обманки предлагается законопроект, где в подзаголовке написано: "О создании системы финансирования...". Когда я прочитал первый раз, подумал: ну как здорово, наконец-то, — а оказывается, всё финансирование — это 3,6 триллиона рублей! Ещё раз повторяю (тут разные цифры называли): у вас в резолюции парламентских слушаний так записано: 3,6 триллиона рублей, 8 процентов от ВВП! Во-первых, надо констатировать — такую цель я и имею, — что это допустило правительство, не исполнив свои обязательства...
Время неумолимо бежит, поэтому вынужден как-то подсократить своё выступление.
Я хотел бы сказать, что подобное отношение к собственному народу недопустимо. И я хотел бы верить, что авторы этого законопроекта не ставят целью добиться возмущения, массового возмущения граждан нашей страны подобными циничными решениями. Вот было сказано, что разные организации и органы провели многочисленные обсуждения — вот и парламентские слушания были, и Общественная палата заслушивала... Я вам хочу сказать: на парламентских слушаниях 6 апреля представитель Общественной палаты вышла и сказала, что у них тоже такие слушания прошли, но только они не завершились, потому что превратились в стихийный митинг.
Из зала.  (Не слышно.)
Родин В. Р. Нет, это было сказано! Я прошу стенограмму посмотреть, она у меня есть, и видеозапись есть — это было сказано!
Так вот, я думаю, что мы с вами не хотим, чтобы наши улицы превратились в площадки для митингов по поводу подобных решений.
Я вчера присутствовал на собрании жильцов дома 17 по улице Василия Петушкова (это Южное Тушино). Когда меня туда пригласили в связи с беспокоящим их созданием фальшивого ТСЖ, я ничего особого не подозревал, думал, съезжу, ведь я считаю себя более-менее разбирающимся в этих вопросах, в фальшивых ТСЖ, а придя туда, убедился: из двадцати домов один явно в предаварийном состоянии, и именно в этом доме навязывают людям создание ТСЖ, чтобы иметь возможность с кем-то договориться и решить все вопросы без массового участия жителей. Пришло на собрание более ста человек. Товарищи, я...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР выступает депутат Соболев. Пожалуйста.
Соболев В. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги!
Хотелось бы вначале отметить, что правильно все говорят, что данный закон носит рамочный характер. Это подразумевает его развитие в положениях нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, а также органов местного самоуправления. Все мы видим, что идут очень жаркие споры. Когда мы в комитете его обсуждали, были обозначены основные проблемы: так называемый общий котёл, отсутствие "дорожной карты", непонятно, что будет после того, как он будет принят, первое, второе, третье и так далее, ну и, несомненно, увеличение финансовой нагрузки на граждан, что, конечно, повлечёт определённые проблемы для нашего населения.
Коллеги, давайте посмотрим на эту проблему с другой стороны. Эта ситуация напомнила мне, как бывший великий псевдореволюционер товарищ Троцкий на вопрос, почему всё-таки у нас такое плохое положение с продовольствием, с другими вещами, отвечал: "Дорогие друзья, нас душит проклятое наследие царизма". Смотрим, что происходит сейчас. Двадцать лет мы что-то строим, что-то развиваем, создаём ТСЖ или прикрываем их деятельность. Да, есть какие-то успехи, но в то же время реальная ситуация в жилищно-коммунальной сфере критическая, в том числе с многоквартирными домами, где живёт очень много граждан нашей Российской Федерации. С другой стороны, какая альтернатива, что мы должны сделать, чтобы изменить эту ситуацию? Ну давайте всё снесём и построим новые дома, но это же фантастика! Тогда, может быть, стоило принять предложение ЛДПР, о котором мы постоянно говорили? Очень много свободной земли — давайте дадим людям участки, давайте создадим инфраструктуру, и пусть люди на 10—15 сотках строят свои одноэтажные, двухэтажные дома и спокойно и счастливо там живут. Но это не делается!
Фракция ЛДПР отмечает, что проблема, разумеется, огромная и если мы не будем делать какие бы то ни было поступательные движения для решения этой проблемы, то через какое-то время у нас просто лопнут эти фиктивные ТСЖ, обрушатся дома, где не производится капитальный ремонт, лопнут все сети, всё потечёт, и тогда, я думаю, Болотная площадь покажется малой толикой по сравнению с реакцией людей, живущих, извините меня, в грязных отходах. Поэтому, учитывая, что 80 процентов населения Российской Федерации — это собственники своего жилья и то, в каком состоянии они его получили и как они его собираются в дальнейшем эксплуатировать, фракция ЛДПР концептуально поддержит этот законопроект в первом чтении исходя только из того, что мы должны предпринимать какие бы то ни было действия. Мы будем объяснять, мы будем готовить поправки, и ко второму чтению, я думаю, он будет приведён в более-менее приемлемый вид.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Геннадьевич Сидякин от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". И после выступления Александра Геннадьевича я объявлю "час голосования".
Пожалуйста.
Сидякин А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые депутаты, на сегодня совершенно очевидно, что проблему решать надо. В своих выступлениях Павел Рюрикович и Елена Леонидовна приводили различные цифры. На сегодняшний день с учётом критериев энергоэффективности устранение проблем, связанных с ремонтом многоквартирных домов, стоит уже 3,1 триллиона, а эксперты фонда ЖКХ говорят, что если сейчас проблему не решить, то к 2020 году это будет стоить уже 5 триллионов рублей.
Мы сейчас можем по-разному критиковать предлагаемую систему ремонта многоквартирных домов, но совершенно очевидно, что альтернативы никакой нет. Есть как альтернатива кредитование или, скажем, гарантийная касса, но все банки в унисон говорят, что выдавать кредиты управляющим компаниям на ремонт многоквартирных домов они могут либо по очень высокой ставке, которую не потянет ни одна управляющая компания, либо под какое-то серьёзное обеспечение, а такого обеспечения у управляющих компаний также нет. Предлагаемая модель во многом копирует существующие западные стандарты, а если быть совершенно чётким, то это точь-в-точь датская модель, в том числе с возможностью регионов устанавливать собственные системы сбора средств и их последующего распределения.
Какие доводы оппонентов мы по поводу этого законопроекта слышим? Первый: мы перекладываем бремя проведения капремонта на граждан. Но вот такая статистика: до того как начал функционировать Фонд содействия реформированию ЖКХ, всего лишь 1 процент жилого фонда реформировался за счёт средств граждан, то есть 1 процент граждан участвовал в капитальном ремонте. После того как фонд начал функционировать, стало уже 4 процента, то есть граждане поверили в эффективность подобного рода механизмов.
Кто виноват в том, что многоквартирные дома сейчас доведены до ручки и нуждаются порой в экстренном вмешательстве? Это в том числе собственники. Вот Тамара Васильевна Плетнёва говорила, что это только те дома, которые построены в советский период. Это не так: двадцать лет прошло с момента приватизации, и уже множество домов в жилом фонде, которые были построены после начала приватизации, нуждаются в ремонте. Мы чётко понимаем, что сейчас у собственников существуют иждивенческие настроения: они считают, что кто-то за них должен что-то сделать. Мы должны от этой иждивенческой модели уходить, и совершенно чётко концепции Гражданского кодекса и Жилищного кодекса говорят о том, что бремя содержания имущества — это бремя, которое ложится исключительно на собственника. Если мы будем рассуждать обратным образом, то мы дойдём до того, что от государства будем требовать оплаты техобслуживания личных автомобилей. Здесь не должно быть иждивенческой позиции, собственник должен стать ответственным, должен участвовать в финансировании капремонта многоквартирных домов.
Второй тезис, который оппоненты выдвигают, и вот сейчас коллега Родин говорил об этом: государство отказывается от своих обязательств, которые существовали на момент приватизации. Мы специально внесли новую редакцию закона, в которой чётко зафиксировали, что все те обязательства по ремонту домов, которые были на момент приватизации, сохраняются и предусматривается первоочередное софинансирование со стороны федерального бюджета именно в отношении этих домов, здесь ничего не меняется.
Третий тезис. Эксперты говорят, что закон неконкретен, не расписывает "дорожную карту" и предоставляет очень много возможностей для злоупотреблений в регионах. Коллеги, каждый регион отличается и географическими, и климатическими условиями, совершенно разные системы действуют уже сейчас — двенадцать регионов запустили пилотные проекты. Вот у нас в Татарстане используется централизованная система сбора средств с разных казначейских счетов, при этом там всё прозрачно собирается, распределяется, и с 2008 года, когда в Татарстане эту систему запустили, из 17 тысяч 200 многоквартирных домов отремонтировано 10 тысяч 11 домов, более 60 процентов. То есть, как показывает практика, это эффективная система, она работает, действует. У наших коллег в Башкортостане другая система — у них кустовой способ сбора средств. Я считаю, что в рамках объявленной децентрализации мы должны предоставлять регионам больше полномочий для того, чтобы они сами определяли модель, которая им представляется наиболее рациональной и удобной.
И о цене. Вот сегодня коллега Руденко Андрей Викторович говорил о том, что 10 рублей за квадратный метр — это то, что мы закладываем в закон. Это ложь, это передёргивание фактов! Вот мы в Татарстане установили 5 рублей за квадратный метр и вполне с этим справляемся. Откуда вы 10 рублей за метр взяли, непонятно, тем более что закон устанавливает, что регион определяет границы, а конкретное муниципальное образование определяет конкретный размер. И никаких ставок на сегодняшний день не обсуждается ни в правительстве, ни на региональном уровне, граждане как платили, так и будут платить за капремонт, ничего не изменится, просто в жировке появится отдельная строка, что позволит систематизировать процесс сбора и распределения денежных средств. Поэтому вот эти мифы, которые наши оппоненты используют, я хотел бы таким вот образом развенчать.
И, учитывая позицию, которую озвучили мои коллеги Павел Рюрикович и Елена Леонидовна, хочу сказать от имени фракции: мы поддержим законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, продолжим обсуждение после непродолжительной паузы, а сейчас время — 17.00, я объявляю "час голосования". Прошу приготовиться.
Пункт 2 повестки. Голосуется проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Железняка Сергея Владимировича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по культуре".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Постановление принято.
3-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в пункт 2 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и председателей комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принято. Поздравим Сергея Владимировича с избранием на пост заместителя Председателя Государственной Думы и пожелаем успешной работы.  (Аплодисменты.)
4-й пункт, о проекте постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Баталиной Ольги Юрьевны от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Постановление принято.
5-й пункт, о проекте постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Постановление принято.
6-й пункт. Голосуется проект постановления "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Постановление принято. Также поздравим Ольгу Юрьевну Баталину с избранием и пожелаем успехов.  (Аплодисменты.)
7-й пункт. Голосуется проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Постановление принято. Уважаемый Василий Васильевич Толстопятов, мы и вас поздравляем с избранием и также желаем успеха.  (Аплодисменты.)
8-й пункт, проект постановления "О Совете законодателей Российской Федерации при Федеральном Собрании Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Постановление принято.
9-й пункт. В третьем чтении нами обсуждался проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". По мотивам выступает Сергей Генрихович Каргинов.
Каргинов С. Г., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, этот вопрос — об организации спецучреждений для выдворения нелегалов, естественно, достаточно острый в России сегодня, и об этом говорят многие цифры. Например, за май, буквально за десять дней, за двадцать дней, в Москве было взято... задержано, задержано, не взято, а задержано порядка двух с лишним тысяч нелегалов, то есть людей незадокументированных, нелегально присутствующих на территории Российской Федерации, поэтому вопрос этот болезненный. Но это вопрос не только незаконной миграции в России, это вопрос взаимоотношения центра и регионов в первую очередь.
Давайте посмотрим, как возникла эта проблема. Во-первых, возникла она путём совершенно практически незаконным. Фракция ЛДПР, когда документ рассматривался ещё в первом чтении, говорила, что не было договорённостей, не было внесения в 184-й закон дополнительных полномочий для регионов. Поправки вошли в отраслевой закон, а впоследствии в виде вот этой нормы — в 184-й. То есть мы сначала создали коллизию, потом её начинаем устранять. Но дело в том, что многие региональные бюджеты сегодня испытывают финансовые проблемы, это не секрет — здесь сидит много управленцев, много тех, кто был главой района, региона, и все знают, что региональные бюджеты сегодня испытывают максимальную нагрузку, для них каждый десяток миллионов рублей — это серьёзные средства, а мы сегодня из центра заставляем их в середине бюджетного года забирать эти средства из социальных программ и переводить на организацию вот этих спецучреждений. С нашей точки зрения, с точки зрения фракции ЛДПР, это неправильно, надо разработать нормальные правила игры и придерживаться их постоянно, не менять их в течение года, тем более что это идёт в разрез с Бюджетным кодексом, со статьями 83 и 182. И это одна из основных проблем, которой надо коснуться вот в этом законопроекте. Поэтому в таком виде, как он представлен, его сегодня принимать нельзя. И то, что только тринадцать субъектов — тринадцать из всего количества субъектов Российской Федерации — начали движение в этом направлении, говорит о том, что у большинства регионов в этом плане нет проблем, проблема существует только у крупных городов, приграничных регионов, поэтому в первую очередь, для того чтобы решить эту проблему, необходимо предусмотреть финансирование и дать какие-то...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование данный проект федерального закона в третьем чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее идут законопроекты, которые мы сегодня обсуждали во втором чтении.
Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О банке развития".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Пожалуйста, включите микрофон Марине Алексеевне Мукабеновой.
Мукабенова М. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, по данному законопроекту комитет подготовил все необходимые документы, соответствующие экспертизы проведены, у Правового управления замечаний нет, просьба проголосовать по нему в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Нет.
Кто хотел бы выступить по мотивам? Есть желающие. Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Спасибо.
Данный законопроект закрепляет за Внешэкономбанком функции государственной управляющей компании по доверительному управлению средствами выплатного резерва. Выплатной резерв должен позволить обособить средства пенсионных накоплений, которые используются для выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости, от средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым не назначена накопительная часть трудовой пенсии по старости. Вот некоторая статистика: с 2009 года по 2011 год Фонд национального благосостояния использовал 5,9 миллиарда рублей для обеспечения софинансирования пенсионных накоплений. Таким образом, сделаны серьёзные шаги по совершенствованию пенсионной системы, однако остаются актуальными направления дальнейшего развития.
Неоднократно обсуждалось требование ФСФР по недопущению отрицательного финансового результата по итогам календарного года. В настоящее время НПФ несут перед застрахованными лицами всю полноту ответственности за сохранность пенсионных накоплений, при этом инвестирование по закону может происходить только через управляющие компании на основании договоров доверительного управления, экономическая природа которых содержит риск финансовых потерь. Данное противоречие в виду отсутствия законодательной базы, оговаривающей источники возмещения финансовых потерь, является серьёзным препятствием для дальнейшего развития.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование данный проект федерального закона в третьем чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	254 чел.	56,4 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	9 чел.	2,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 101 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", второе чтение.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Было предложение Сергея Вячеславовича Калашникова, поддержанное нами, проголосовать по этому законопроекту в третьем чтении. Кто хотел бы выступить по мотивам? Нет желающих. Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й пункт. Голосуется во втором чтении проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 26 Федерального конституционного закона "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон одобрен.
13-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации", также второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	245 чел.
Не голосовало	205 чел.	45,6 %
Результат: принято
Законопроект принят.
14-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 178 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", голосуется во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
И ранее мы согласились с предложением о голосовании по этому законопроекту в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Ставлю на голосование законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й пункт повестки. Во втором чтении голосуется проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Ранее мы согласились с предложением о голосовании в третьем чтении. По мотивам будут желающие выступить? Есть. Давайте запишемся.
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список записавшихся на выступления.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Спасибо, я коротко.
Предлагаемые изменения, на наш взгляд, не приведут к изменению ситуации, в которой оказались наши граждане, поскольку от перестановки слагаемых, как известно, сумма не меняется. Если мы хотим реально учитывать интересы наших граждан, то есть то, что для них гораздо важнее, мы должны наконец разобраться с тарифами и решить вопрос, до каких пор тарифы организаций коммунального комплекса будут в одном муниципальном образовании сильно отличаться от тарифов в другом, как это происходит сейчас. Например, вода подаётся жителям из одной трубы, но в начале трубы холодная вода стоит действительно как вода, а к концу своего следования стоит как золото. Какова причина? А она в следующем: владельцы данной трубы — много разных организаций, и, как правило, сеть таких организаций создаёт городской монополист. Так вот возникает вопрос: когда же во главу угла при принятии законов у нас будут поставлены реальные интересы наших граждан?
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Закон принят.
Пункт 16, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и статьи 9 и 13 Федерального закона "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих", голосуем также во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Также было предложение проголосовать и в третьем чтении. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет. Ставлю на голосование в третьем чтении.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
17 пункт, о проекте федерального закона "О признании утратившими силу абзацев второго и четвёртого части 2 статьи 7 Федерального закона "Об ипотечных ценных бумагах". Голосуем во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
И также мы согласились с предложением проголосовать в третьем чтении. Будут ли выступающие по мотивам?
Савельев Дмитрий Иванович, пожалуйста.
Савельев Д. И. Анатолия Геннадьевича я уважаю, поэтому не выступить не могу.
Собственно говоря, вводимые в закон "Об ипотечных ценных бумагах" изменения устраняют все противоречия в законодательстве, таким образом устанавливаются дополнительные гарантии для владельцев денежных средств, готовых инвестировать их в строительный рынок жилья, поддерживаемый ипотекой. Но важно помнить, что развитие системы ипотечного кредитования должно продолжаться прежде всего в сторону повышения доступности ипотеки. На сегодняшний день, к сожалению, ипотека — это чудовищные кандалы, источник напряжения, это ощущение незащищённости, поскольку в ситуации надвигающегося кризиса ни один наёмный работник не может быть уверен в своём завтрашнем дне, поэтому развитие системы ипотечного кредитования обязательно должно сопровождаться развитием государственной программы по финансированию или совместному с гражданами финансированию строительства жилья для тех, кому ипотека недоступна, иначе невозвраты ипотечных кредитов приведут нас к такой ситуации, с которой уже столкнулся западный мир.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее идёт блок законопроектов первого чтения, которые мы рассматривали по сокращённой программе, были предложения профильных комитетов их отклонить. Можно ускорить режим голосования.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 155 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклонён.
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 83 и 90 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклонён.
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 83 и 90 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	50 чел.
Не голосовало	400 чел.	88,9 %
Результат: не принято
Отклонён.
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Отклонён.
22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	59 чел.	13,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклонён.
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 46 2  Градостроительного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	59 чел.	13,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Отклонён.
Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации" и Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества".
Режим голосования, пожалуйста, включите.
Результаты покажите.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклонён.
Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Режим голосования включите.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	57 чел.	12,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклонён.
Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части внедрения биометрических характеристик человека в проездном документе, выдаваемом беженцу".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Отклонён.
Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части внедрения биометрических характеристик человека в виде на жительство лица без гражданства".
Режим голосования включите.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Верните, пожалуйста, нормальный режим голосования.
Пункт 28 повестки. Ставится голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Было предложение Владимира Николаевича Плигина проголосовать в целом. Нет возражений? Ставлю на голосование в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят. Поздравляю вас, уважаемые коллеги!
Пункт 29. Также ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
И пункт 36 повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Федерального закона "О некоммерческих организациях" и Федеральный закон "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	95 чел.	21,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении. Спасибо.
Продолжаем обсуждение 30-го пункта повестки дня.
Галина Петровна Хованская, пожалуйста, ваше выступление. Также до семи минут.
Хованская Г. П. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект, который мы сегодня рассматриваем, касается всех сидящих в этом зале, потому что, я думаю, у нас девяносто процентов здесь сидящих — собственники жилья.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, присаживайтесь, пожалуйста. Галина Петровна выступает, давайте послушаем. Пожалуйста, успокойтесь!
Хованская Г. П. Вы понимаете, вот есть такая пословица: гладко было на бумаге, да забыли про овраги. В данном случае и на бумаге не всё гладко. Что нам предлагают? Нам предлагают независимо от нашей воли ввести некий обязательный платёж непонятной природы. Вы вносите в общий котёл — ну, в качестве основной схемы предлагается схема общего котла, — то есть приносите эти денежки на "поле чудес", а продолжение вы знаете: дальше вы уже ни при чём — распоряжаться этими деньгами будет некий чиновник. А как у нас распоряжаются многие чиновники деньгами мы с вами тоже знаем — мы знаем, как они выбирают нам подрядчиков и на каких условиях. Схема исключительно коррупционная, более того — схема, которая проявляет глубочайшее неуважение к нам, собственникам жилья. Вот такую схему общего котла можно предложить для кого? Для недобросовестных собственников, для тех, кто не собирает деньги, не принимает решение на общем собрании в нужный момент в соответствии с нормами содержания, эксплуатации и ремонта, — вот для них можно такую принудительную систему ввести, систему общего котла, и заставить их платить в этот общий котёл. Но никаких мер принуждения в нашем законопроекте нет, в основном законопроект направлен на ущемление прав добросовестных собственников — вот на что направлен законопроект!
Давайте рассмотрим ситуацию на сегодняшний день. В основном какие дома нуждаются сейчас в капитальном ремонте? Те дома, где возникла потребность в капитальном ремонте ещё на момент приватизации. Что это означает? А это означает, что обязательства сохраняются за бывшим наймодателем, — и это говорит не Хованская, это говорит статья 16 закона о приватизации, это говорит Верховный Суд и в конце концов решение Конституционного Суда: в одностороннем порядке государство не вправе отказываться от ранее принятых на себя обязательств.
Что было в первом варианте? В первом варианте эти обязательства пытались вообще исключить. Сейчас внесли новую версию: обязательства сохраняются, статья 16 не исключается. Но ведь чтобы выполнить обязательства, нужны деньги, нужно предусмотреть финансирование — вот этого нет, просто заменили фразу и написали: может быть. Вы знаете, что такое "может быть"? Это значит, что может быть предусмотрено финансирование из федерального бюджета, из регионального бюджета (ну про местный мы не говорим: там денег нет), а может и не быть предусмотрено финансирование. Я сегодня уже говорила, выступая по законопроекту о фонде: у нас же 80 процентов регионов — дотационные, у нас более 90 процентов муниципалитетов — дотационные, да им бы справиться хотя бы с той нагрузкой, которую они должны нести за свою долю, за свой муниципальный фонд, за свой государственный фонд!
Главная идея этого проекта — переложить обязательства государства, старые обязательства, на собственников, причём на собственников добросовестных, которые в этот фонд будут свои деньги вкладывать, вот в чём главная идея. Вы меня спр о ў сите: а можно из этого общего котла будет выползти? Да, и во второй версии придумали, как обойти норму Гражданского кодекса о том, что собственник несёт бремя содержания своего имущества, а не чужого. Вы знаете, мы так можем далеко зайти и договориться до того, что и чужую машину надо ремонтировать, и дороги надо ремонтировать, и давайте всё соберём и направим на что-то ещё, — нет, собственник несёт бремя содержания своего имущества, и только своего! Предлагается деньги, собранные в виде обязательного платежа... Кстати, это, между прочим, новый вариант "МММ": как только прекратится поступление новых средств — всё! Это очередная пирамида, вот об этом подумайте: не дай бог, какой-нибудь дефолт, не дай бог, какой-нибудь кризис, а кризис у нас может быть вполне, мы знаем ситуацию — и всё, всё закончится! А пострадает кто? Пострадают добросовестные собственники в этой ситуации.
У нас создан в процессе приватизации класс нищих собственников, это ни для кого не секрет. Что предлагается? Предлагается отделить этот обязательный платёж, вывести его из действующего сейчас платежа, по которому рассчитывается субсидия, адресная помощь малоимущим семьям, и не включать при расчёте субсидий этот платёж. Только в Москве у нас платят за жильё и коммунальные услуги не более 10 процентов от доходов, а в других регионах эта доля доходит до 22 процентов. Посчитайте, сколько будет платить такой собственник! Он будет платить — и будут создаваться условия для социальной нестабильности в этих регионах. Зачем это делается, не знаю. Значит, выполз из котла — дальше ты свободен. От любой помощи государства ты свободен — вот от чего ты свободен! И это вместо того, чтобы предусмотреть систему помощи государства по льготным кредитам, по гарантиям возврата кредитов, по длительному сроку, — об этом абсолютно ничего не сказано! То есть выходи и дальше иди голый, без штанов, ремонтируй сам свой дом как хочешь!
Я считаю, что концептуально документ не имеет права на существование. К великому счастью, так же считает и премьер правительства Медведев Дмитрий Анатольевич: собственник должен отвечать за своё имущество, а не за чужое.
Я считаю, что этот документ...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Выступает депутат Журавлёв Сергей Валерианович, фракция ЛПДР. Три минуты.
Журавлёв С. В. Уважаемые коллеги, на самом деле мы с вами сейчас обсуждаем очень значимый законопроект, который касается всех без исключения: и богатых, и бедных, и средних — все классы населения, проживающего на территории Российской Федерации.
Да, нам досталось непростое наследство, да, начиная с конца 70-х — начала 80-х годов мы катастрофически отставали в области капитального ремонта жилого фонда, жилой фонд в Советском Союзе ветшал гораздо быстрее, чем его ремонтировали и чем возводили новые дома, — это аксиома, которая всем известна. Мы сегодня выслушали разные точки зрения — кто-то поддерживает законопроект, кто-то не поддерживает, но мы должны понимать одну вещь: эта проблема родилась не вчера, не позавчера — ей уже более двадцати лет. Государство, или недобросовестные муниципалитеты, или другие собственники жилья свои обязательства не выполняют, и ни программ, ни денег в бюджете на эти цели не предусмотрено. Мы поднимали сегодня вопрос о том, что остаётся обязательство государства по ремонту ветхого жилого фонда, — частично это есть в этой программе.
По этому закону есть право выбора, как было сказано, — выйти из общего котла или остаться в нём, но мы с вами сегодня делаем первый шаг в законодательной базе по созданию фонда. Механизмы работы и расходования средств этого фонда должны быть прописаны Правительством Российской Федерации, и ко второму чтению мы можем рассмотреть массу нюансов, включая независимость фонда, страхование, другие какие-то обязательные моменты. Я уверен, будет очень много поправок, и члены комитета уже сейчас работают над ними, из регионов мы собираем большое количество пожеланий, но, не решив сейчас базовый вопрос — о создании этого фонда, — мы с вами просто в очередной раз уйдём от проблемы. А жилой фонд с каждым днём всё больше ветшает, денег на поддержание его в нормальном состоянии не закладывается, на ближайшие годы в бюджете они не предусмотрены. Мы, конечно, можем отмахнуться, но каких-либо альтернативных законопроектов до настоящего времени не поступило.
Фракция ЛДПР поддерживает этот законопроект, мы будем голосовать за. И просим вас, коллеги, внимательно посмотрите: закон касается абсолютно всех, поэтому давайте подумаем, какие поправки необходимы ко второму чтению.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступать представители президента и правительства? Нет.
Пожалуйста, Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р. Уважаемые коллеги, мы, авторы данного законопроекта, благодарны вам за те замечания, которые сегодня в порядке обсуждения были высказаны и которые мы постараемся, если законопроект будет принят в первом чтении, максимально учесть ко второму чтению. Я в своём коротком выступлении хотел бы обратить внимание на следующие моменты.
Не нужно излишне политизировать данный вопрос. Сегодня проблемы жилищно-коммунального хозяйства становятся уже разменной монетой во всяких обсуждениях, в призывах к организации массовых выступлений граждан. Речь не идёт о призывах к массовым выступлениям граждан, в этом законе мы всего лишь ставим вопрос о том, что сегодня мы вместе с вами как собственники, как квартиросъёмщики вместо 4 процентов жилого фонда ремонтируем только 1 процент по стране, то есть каждый год наш жилой фонд ветшает на 75 процентов. Мы ставим перед собой цель хотя бы поддержать наш жилой фонд в том состоянии, в котором он сегодня находится, чтобы вот те 1 миллион 600 тысяч жилых домов, то есть 1 миллиард 200 миллионов квадратных метров жилого фонда, не превратились в 2 миллиарда, в 3,6 миллиарда, когда весь жилой фонд будет нуждаться в капитальном ремонте.
И в связи с выступлениями я хотел бы обратить внимание, что ведь государство не отказывается от ремонта, от статьи 16, статья 16 как была, так и осталась, более того — она ещё и усиливается теми пунктами, которые сегодня мы включаем в новую редакцию Жилищного кодекса, в связи с чем мы корректировку вносим.
И я хотел бы обратить внимание, Галина Петровна, вот на что: мы не выводим стоимость капитального ремонта из платёжных документов, мы, наоборот, это вносим, и, значит, те граждане, которые имеют малый доход, будут претендовать на получение субсидии, которой сегодня у нас, к сожалению, пользуется малое количество граждан, и с каждым годом количество этих граждан становится всё меньше и меньше.
И в заключение я всё-таки призываю этот законопроект поддержать в первом чтении. Всем спасибо!
Председательствующий. Елена Леонидовна, вы будете выступать? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в первом чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	279 чел.	62,0 %
Проголосовало против	150 чел.	33,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принят законопроект в первом чтении.
Слово по ведению — Андрею Викторовичу Логинову.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, мы просим поменять местами пункт 35 повестки и пункт, который я должен докладывать вот сейчас, то есть пропустить вперёд нашего коллегу Юрина, который здесь уже второй день не может доложить законопроект. Он крайне важный, совместного ведения, нам необходимо его принять в эту сессию.
Председательствующий. Прошу согласиться с предложением. Нет возражений, коллеги?
35-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 2 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
Андрей Владимирович Юрин, пожалуйста.
Юрин А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Уважаемые депутаты, федеральный закон, который устанавливает общие принципы организации органов власти в субъектах Российской Федерации, предусматривает, что если каким-либо законом делегируются полномочия субъектам Российской Федерации в какой-либо части полномочий Российской Федерации, то этим же законом должны быть предусмотрены и положения, определяющие порядок изъятия этих делегированных полномочий. В действующей редакции закона, в которую предлагается внести изменения, предусматривается, что порядок изъятия устанавливается Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации предлагает закрепить право принятия такого порядка не нормативным актом правительства, а внести это непосредственно в текст закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
Законопроект рассмотрен в профильном комитете — Комитете по охране здоровья. Мы согласны с предложениями о дальнейшей работе над законопроектом по тем поправкам, которые нужно будет подготовить и принять ко второму чтению.
Просим принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Не излагая суть закона, могу сказать, что Комитет по охране здоровья провёл парламентские слушания по концепции данного законопроекта, на которых присутствовали представители территориальных фондов обязательного медицинского страхования из большинства субъектов Российской Федерации. На законопроект получены отзывы и замечания из шестидесяти четырёх субъектов Российской Федерации, заключения комитетов-соисполнителей — Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, а также Комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера, Комитета Совета Федерации по социальной политике и Общественной палаты. Общее мнение всех принявших участие в рассмотрении проекта: основной недостаток данного законопроекта, притом что сам посыл о необходимости наличия возможности изъятия полномочий у территориальных фондов не оспаривается, — это то, что в данном законопроекте отсутствуют положения, позволяющие оценить неисполнение или ненадлежащее исполнение территориальным фондом своих полномочий. Это существенный недостаток данного проекта.
С учётом состоявшегося обсуждения и поступивших замечаний Комитет по охране здоровья рекомендует принять этот законопроект в первом чтении, с тем чтобы ко второму чтению существенно доработать его с целью определения критериев неисполнения или ненадлежащего исполнения переданных полномочий, и, самое главное, последствий изъятия полномочий, то есть того, каким образом Федеральный фонд обязательного медицинского страхования будет осуществлять деятельность в сфере обязательного медицинского страхования в субъекте, в котором полномочия соответствующего органа изъяты.
Комитет по охране здоровья готов максимально принять участие в доработке данного законопроекта.
Прошу поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович.
Будут ли вопросы по докладу и содокладу? Нет. Есть ли желающие выступить?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Всё-таки есть желающие задать вопросы. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Эльмира Гусейновна Глубоковская, пожалуйста.
Глубоковская Э. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Андрею Владимировичу.
Своевременность принятия законодательной инициативы очевидна, потому что законопроект нацелен на защиту конституционных прав граждан на бесплатное здравоохранение в случаях неисполнения или ненадлежащего исполнения субъектами возложенных на них полномочий. Особую значимость это приобретает в связи с тем, что с 2013 года через ОМС будут проплачиваться услуги скорой помощи, а с 2015-го — услуги высокотехнологичной помощи. В этой связи вопрос: не считаете ли вы необходимым всё-таки обеспечить законопроект чёткими дефинициями, по которым можно понять, что такое неисполнение и что такое ненадлежащее исполнение? А в целом закон позволит поднять ответственность руководителей субъектов и руководителей территориальных фондов ОМС.
Спасибо.
Юрин А. В. Мы определились с Комитетом по охране здоровья, что будет создана специальная рабочая группа из депутатов, экспертов и представителей Министерства здравоохранения, которая рассмотрит именно те предложения, о которых вы говорите, и согласованное решение будет подготовлено в виде поправок ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Выступлений не будет? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Время — 17.47. Мы сегодня работаем оперативно, успеем ещё один законопроект рассмотреть.
Пункт 31, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей". Докладывает Андрей Викторович Логинов.
Пожалуйста.
Логинов А. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона направлен на закрепление на законодательном уровне механизма реализации гарантий, установленных в области правовой и социальной защиты спасателей и членов их семей. В действующей редакции закона о статусе спасателей предусмотрена возможность реализации этих прав работниками профессиональных аварийно-спасательных служб и профессиональных аварийно-спасательных формирований, непосредственно работающими только в должности спасателя, однако на сегодняшний день МЧС имеет в своём составе работников, должностные обязанности которых связаны с участием в проведении работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций в условиях, связанных с угрозой их жизни и здоровью, но должности их при этом имеют различные наименования, например: командир поисково-спасательного отряда и его заместитель по поисково-спасательной работе, начальник поисково-спасательного отряда и его заместитель по поисково-спасательной работе, начальник поисково-спасательной группы, начальник центрального аэромобильного спасательного отряда и так далее. Для обеспечения равных условий реализации установленных законом гарантий лицами, чья работа связана с угрозой их жизни и здоровью, проектом закона предлагается предусмотреть в федеральном законе о статусе спасателей положение об утверждении правительством перечня должностей работников, постоянно работающих спасателями в профессиональных аварийно-спасательных службах и формированиях и участвующих в ликвидации чрезвычайных ситуаций. Такой подход позволит установить одинаковые гарантии и равные права для всех этих лиц.
Имеется целый ряд других положительных аспектов, они отражены в пояснительной записке и в документах, связанных с принятием данного законопроекта. Правительство просит поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поддержка предлагаемого законопроектом порядка позволит установить одинаковые гарантии и равные права для лиц, работающих в равноценных по своим функциональным обязанностям должностях и по одним и тем же профессиям в профессиональных аварийно-спасательных службах, профессиональных аварийно-спасательных формированиях независимо от их организационно-правовой формы.
Положения законопроекта не противоречат Конституции Российской Федерации, федеральным конституционным и федеральным законам, в законопроекте отсутствуют внутренние противоречия. По законопроекту имеются замечания юридико-технического характера, которые будут устранены ко второму чтению.
Законопроект не предусматривает дополнительных расходов, покрываемых за счёт федерального бюджета.
Заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект и проект постановления Государственной Думы имеются. В комитет поступили отзывы из шестидесяти трёх субъектов Российской Федерации, в которых субъекты законопроект поддерживают.
Уважаемые депутаты, Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает принять указанный законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы по докладу и содокладам? Один вопрос есть.
Сердюк Михаил Иванович, пожалуйста.
Включите микрофон.
Сердюк М. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос к Андрею Викторовичу следующего характера. В данной редакции закона существует ограничение, распространяемое, в частности, на казённые учреждения, а ситуация на сегодняшний день такова, что аварийно-спасательные формирования, которые занимаются ликвидацией нефтяных и газовых фонтанов, относятся к данной категории учреждений и тем самым подпадают под ограничения, связанные, по сути, с расходованием собственной прибыли. Компания заключает договор на обслуживание, зарабатывает деньги и до рубля должна всё отдать в бюджет. И кроме того, она финансируется из государственного бюджета. Получается некая нецелесообразная трата: организация готова сама зарабатывать деньги и сама себя кормить, но мы, во-первых, даём деньги из бюджета, а во-вторых, ограничиваем её вот в этом ведении бизнеса и, собственно говоря, в автономности.
Спасибо.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, на самом деле там ситуация достаточно понятна и ясна: в связи с принятием 83-го закона казённые учреждения перестали быть плательщиками в федеральный бюджет. Проблема, о которой вы говорите, действительно была, но с учётом даже вот определённого периода для перехода на условия закона № 83-ФЗ она будет устранена, детали я готов вам подробно объяснить вместе со специалистами, коллегами из МЧС.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить?
Михаил Иванович Сердюк, пожалуйста. Только просим очень лаконично, как вы умеете.
Сердюк М. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич, уложусь в полторы минуты.
Спасибо за ответ на мой вопрос, но я всё-таки хотел бы, чтобы ситуация была раскрыта несколько шире. Ведь вопрос заключается не просто в доходах этих организаций, не в том, что из государственного бюджета тратятся деньги на содержание этих формирований аварийно-спасательных, — проблема гораздо глубже. На сегодняшний день этих организаций не так много, а количество аварий, фонтанов с учётом изношенности инфраструктуры, собственно говоря, может только возрастать. Неравенство вот этих финансовых подходов, перекосы с точки зрения оплаты труда — а законопроект, в общем-то, и направлен на то, чтобы выравнять эти права трудящихся, — собственно говоря, ведут к оттоку, к серьёзному оттоку кадров из отрасли, более того — они, эти кадры, невосполнимы, поскольку кадровой школы такой не существует. У меня большая просьба учесть этот вопрос, Андрей Викторович, поскольку речь идёт не столько о доходах этих структур, сколько о промышленной безопасности всего нефтегазового сектора с учётом того, что б о ў льшая его часть была сформирована ещё в советские времена и многое относится к стратегическим объектам, и, в общем-то, решив этот вопрос, мы существенным образом упрочим свою позицию на этом рынке, в этом секторе.
Большое спасибо. Я постарался выступить кратко.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование данный законопроект в первом чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Коллеги, время — 17 часов 54 минуты. Геннадий Васильевич Кулик очень просит рассмотреть 32-й пункт — законопроект, направленный на поддержку предприятий сельского хозяйства. Не возражаете? Геннадий Васильевич объясняет, что это будет очень быстро.
Но прежде чем предоставить слово, сначала по ведению — Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Для стенограммы: по 30-му вопросу повестки дня, о создании системы финансирования капитального ремонта многоквартирных домов, депутаты Доровин, Куликов, Кумин, Плетнёва, Тетёкин, Черкесов и Ющенко голосовали против.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
По ведению — Владимир Иванович Бессонов. Нет его?
По ведению — Корниенко Алексей Викторович. Тоже нет?
И также по ведению записывался Никонов Вячеслав Алексеевич, но каким-то странным образом: я его не видел в зале.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Силой убеждения?  (Оживление в зале.)
Итак, 32-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В. Наши товарищи из Совета Федерации предлагают вашему вниманию проект закона, который повышает финансовую устойчивость сельхозпроизводителей, которые попадают в условия засухи и недополучают значительное количество продукции.
Последние сто лет сильная засуха посещала нас один раз в четыре года, а местами, в отдельных регионах — один раз в три года. Сегодняшняя ситуация такова: мы напряжены, в ряде регионов обстановка очень сложная. Смысл закона: страховые организации обязаны по закону создавать фонд как раз на те случаи, когда у какой-то страховой организации не хватает средств рассчитаться с крестьянами по страховке, и предлагается этот фонд освободить от налога на доход. Это, на мой взгляд, увеличит объём средств, которые будут направлены сельхозтоваропроизводителям.
Правительство законопроект поддерживает. Бюджетный комитет очень убедительно просит вас поддержать данный законопроект.
Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо.
Иннокентий Николаевич, вы всё-таки докладчиком были, но Геннадий Васильевич вас опередил. Скажите с места.
Егоров И. Н., член Совета Федерации. 
Сказано достаточно, но если надо... Я думаю, можно время не терять, сэкономить.
Председательствующий. Спасибо за чёткий доклад.
Коллеги, будут ли вопросы по докладу и содокладу? Нет. Будут ли выступления? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Андрей Викторович Логинов.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, сегодня целый день, с часу дня здесь присутствует официальный представитель по 33-му пункту. Вопрос, по мнению комитета по земельным отношениям, достаточно короткий. Просьба: давайте заслушаем его. Это правительственный законопроект.
Председательствующий. Давайте поддержим, всё равно нам надо заслушать. Спасибо.
33-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Анатолий Александрович Попов, заместитель министра регионального развития Российской Федерации.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, мы рассмотрим данный законопроект, а затем короткое протокольное поручение, о котором Оксана Генриховна говорила сегодня, когда мы обсуждали проект повестки.
Попов А. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра регионального развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Предлагаемый законопроект предусматривает увеличение срока действия технических условий на подключение объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения с двух до пяти лет. Новый порядок позволит застройщикам снизить свои издержки и соответственно снизить себестоимость строительства. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Юрьевич Русских.
Русских А. Ю. Спасибо большое, уважаемый председатель.
Комитет рассмотрел данный законопроект и поддерживает его единогласно. Депутатов прошу также поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
По ведению — Андрей Анатольевич Андреев.
Андреев А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по 2-му и 3-му вопросам я голосовал за, это о депутате Железняке. Судя по всему, не сработала кнопка.
Председательствующий. Прошу секретариат учесть.
Сергей Владимирович Иванов также выступает по ведению.
Иванов С. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, давайте уж 34-й вопрос тоже рассмотрим — о днях воинской славы. Он очень короткий, докладчик в зале.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Ну давайте, раз у нас сегодня такой энтузиазм.
Пункт 34, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России".
Комоедов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по обороне предлагает вашему вниманию объявленный законопроект о дополнении перечня дней воинской славы. Предлагается объявить 7 июля Днём победы русского флота над турецким флотом в Чесменском сражении (1770 год). Законопроект был внесён депутатами Морозовым и Салиховым.
Если немного об истории, я бы хотел вспомнить о том...
Из зала.  (Не слышно.)
Комоедов В. П. Знаете историю? Тогда я предлагаю принять законопроект — безоговорочно! — в первом чтении.
Председательствующий. Владимир Петрович, поступила поправка к проекту постановления.
Комоедов В. П. Наши герои все поправки отдали в бою, поэтому...
Председательствующий. Это так.
Комоедов В. П. ...поэтому предлагается сократить, если можно, срок подачи поправок до пяти дней.
Председательствующий. Коллеги, нет вопросов и желающих выступить?
Голосуем сначала проект постановления за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принято за основу.
Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принята поправка.
Ставлю на голосование законопроект в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Ну и последнее, короткое — проект протокольного поручения депутатов Дмитриевой, Петуховой и Ушакова. Кто докладывает? Депутат Петухова.
Пожалуйста, Наталья Рэмовна.
Петухова Н. Р., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемые коллеги, с утра говорили об этом протокольном поручении, оно у вас на руках, и вы, наверное, уже знакомы с текстом, это по вопросу о переносе Военно-медицинской академии из центра Санкт-Петербурга в пригород, в Сестрорецк.
Надо сказать, что петербургская общественность обеспокоена этим, поэтому мы обращаемся к вам, с тем чтобы дать поручение Комитету Государственной Думы по охране здоровья, комитетам Госдумы по науке и по обороне разобраться в этом вопросе. Есть уже договорённости с председателями этих комитетов, они согласны разобраться, в чём там дело, и сделать запросы в Министерство обороны. Просьба поддержать это протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Петрович Комоедов или Сергей Вячеславович Калашников? Владимир Петрович Комоедов.
Включите микрофон.
Комоедов В. П. Спасибо.
Мы частично уже дали ответ, но тем не менее... 21-го числа состоится заседание комитета по этому вопросу, мы приглашаем заинтересованных лиц. Я считаю, что мы доработаем в комитете этот вопрос, особенно в части ценовой политики, о чём просила Дмитриева.
Из зала.  (Не слышно.)
Комоедов В. П. Я говорю, доработаем в части ценообразования, о чём они просили, то есть запросим информацию.
Председательствующий.  Ещё раз, Владимир Петрович, сформулируйте ваше решение.
Комоедов В. П. Мы поддерживаем. Ещё раз говорю, что мы частично дали ответ, они им не удовлетворены, и мы запросим ещё раз информацию о ценовой политике, по которой они настаивают, чтобы мы дали ответ.
Председательствующий. Есть ли кто против?
Председательствующий. Кононов Владимир Михайлович.
Кононов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вопрос, изложенный в проекте поручения, носит локальный характер, поэтому информацию по данному вопросу инициаторы проекта поручения могут запросить самостоятельно, направив депутатский запрос или обращение в соответствующий орган государственной власти, в организацию или должностному лицу. В связи с этим предлагаю данный проект поручения отклонить.
Председательствующий. Вынужден поставить на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	184 чел.	40,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	184 чел.
Не голосовало	266 чел.	59,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Коллеги, время — 18 часов 6 минут. Мы сегодня рассмотрели и проголосовали тридцать шесть вопросов, это очень хороший результат, своеобразный рекорд — так бы нам всегда работать. У нас завтра рабочий день, потом два выходных перед праздником — Днём России, поэтому давайте друг друга поздравим с этим праздником.  (Аплодисменты.)
Вопросы, которые мы не рассмотрели, рассмотрим на следующем или ближайших заседаниях. Спасибо за работу. До свидания! 