27 января 2012


Здание Государственной Думы. Большой зал. 27 января 2012 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Прошу занять свои места и приготовиться к регистрации.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 19 сек.)
Присутствует	433 чел.	96,2 %
Отсутствует	17 чел.	3,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	17 чел.	3,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые депутаты, нам необходимо определиться по порядку работы Государственной Думы. Предлагается принять за основу проект порядка работы Государственной Думы. Прошу проголосовать.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Проект порядка работы Государственной Думы принят за основу.
Слово предоставляется представителям фракций.
От фракции КПРФ выступает депутат Соловьёв. Вадим Георгиевич, пожалуйста.
Соловьёв В. Г., фракция КПРФ.
Уважаемый господин председатель, уважаемые депутаты! Как показали массовые акции протеста, наша страна подошла к критическому рубежу, когда надежда граждан на справедливость и торжество закона может смениться глубоким разочарованием в нём и апеллированием к булыжнику как единственному реальному способу защиты своего конституционного права на свободные и честные выборы. Сумеет ли Государственная Дума убедить их в обратном, зависит сегодня от каждого сидящего в этом зале.
Уважаемые коллеги, прошедшие 4 декабря выборы КПРФ признала несвободными и нечестными по следующим основаниям.
В Конституции Российской Федерации сказано, что единственным источником власти в стране является её народ, а свободные выборы являются высшим непосредственным выражением этой власти. При этом участие в выборах является свободным и добровольным, что в первую очередь означает свободное формирование воли гражданина и оценки им деятельности той или иной политической партии, участвующей в выборах. Такое формирование симпатий избирателей во многом зависит от качества и количества получаемой ими информации, носителями которой во многом являются федеральные телеканалы, которые обязаны были предоставить одинаковое время всем участникам избирательного процесса. Однако на практике, как показал мониторинг, продолжительность эфирного времени у "ЕДИНОЙ РОССИИ" составила 67 процентов, а у КПРФ — всего 11. Существенную лепту в искажение объективной информации внесли и многочасовые телесюжеты о деятельности президента и главы правительства, содержащие, как правило, предвыборную агитацию. На мои жалобы с требованием пресечь этот беспредел ЦИК России и Генеральная прокуратура никак не отреагировали. Никаких мер не предприняли они и к пресечению массового вброса заведомо ложной информации о КПРФ и о её лидере через телепрограмму Андрея Караулова и жёлтые анонимные газеты.
Уважаемые друзья, прошедшие выборы, по мнению КПРФ, были нечестными. Так, анализ информации, поступившей от наших представителей из большинства избирательных участков, показал, что на выборах были зафиксированы многочисленные факты нарушений прав наблюдателей и журналистов, которых любым способом удаляли из помещений для голосования. Например, в Москве на избирательном участке № 1530 была зверски избита корреспондент газеты "Правда" товарищ Бехер, которая в течение тридцати пяти дней находилась на излечении с диагнозом "сотрясение головного мозга и травма шейного отдела позвоночника". У неё была похищена видеокассета с записью нарушений порядка проведения голосования.
Кроме того, наблюдателями от КПРФ были зафиксированы многочисленные факты фальсификации выборов в Мордовии, Туве, Дагестане, в Саратовской, Нижегородской, Ростовской, Тверской, Тамбовской областях и так далее. Так, например, в Республике Дагестан в результате переписывания протоколов на 55 избирательных участках было приписано в пользу партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" 22 тысячи 499 голосов, а у КПРФ украдено 2 тысячи 670 голосов. Невиданных масштабов достигли манипуляции с открепительными удостоверениями. Ходячим анекдотом стала ситуация с заместителем прокурора Московского района города Твери господином Шамкиным, которому было отказано в голосовании по причине якобы получения им открепительного удостоверения.
У КПРФ за двадцать лет участия в выборах накопился серьёзный опыт правового реагирования на вышеуказанные нарушения. За это время в работе правоохранительных органов мы насмотрелись всякого, но их бездействие в нынешней думской кампании переплюнуло все прошедшие кампании, вместе взятые. Так, суды лишили права на обжалование результатов голосования наблюдателей, членов участковых комиссий, граждан и кандидатов в депутаты. Следователи в нарушение статьи 144 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, устанавливающей десятидневный срок на проверку заявлений о фальсификации выборов, до настоящего времени никак не могут проверить более трёхсот жалоб, направленных нами в Следственный комитет.
В этих условиях Государственная Дума должна сегодня жёстко потребовать отставки председателя Центральной избирательной комиссии господина Чурова и строгого соблюдения действующего законодательства от руководителей правоохранительных органов. Любая другая позиция российского парламента, по моему мнению, подтолкнёт граждан и оппозицию к новым акциям протеста с непредсказуемыми последствиями. Выбор за вами, господа "единороссы"!
И в завершение своего выступления хочу сказать, что коммунист Нагайцев, выигравший выборы мэра города Бийска, несмотря на решение Верховного Суда, не может войти в свой кабинет вот уже два года. Вот такое оно, буржуазное правосудие!
Благодарю за внимание.
Председательствующий. От фракции ЛДПР выступает Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР.
Поскольку до выборов месяц остался, мы не можем не говорить о выборах.
Меня удивляет позиция депутата Говорухина — он недоволен тем, что глава государства молчит и не очень активно поддерживает Путина. Я хочу напомнить драматургу Говорухину, что он юридически не имеет права кого-либо поддерживать, ибо он является президентом всей страны. Вот лидер "ЕДИНОЙ РОССИИ" станет президентом — можно будет любого кандидата от своей партии поддерживать, но только тогда, когда начнётся агитация в СМИ. Сейчас это 4 февраля. То есть две юридические ошибки.
Вот нас всегда обвиняли, что якобы за ЛДПР плохо голосуют в национальных регионах. Очень хорошо голосуют! Вот Татария: украли голоса только у нас, оставили коммунистам (интернационалисты!) и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Мутные и те, и другие, не трогают их, только ЛДПР. Вот, пожалуйста, 100 голосов: на участке за нас проголосовало 133 — оставили 33. И вот так по всей Татарии. Как это называется, а?! И какая нам разница — Шаймиев или другой сегодня возглавляет, избранный глава республики или назначенный!? Какая разница, если двадцать лет на каждых выборах у ЛДПР воруют, воруют и воруют?! Это политическое преступление!
Берём русские регионы — здесь вообще обнаглели! То есть мы благодарны национальным регионам — там хотя бы не так наглеют. Пожалуйста, Кемеровская область: за нас голосуют 227 человек — оставили 55 голосов, 172 украли. Ставропольский край — дальше некуда идти: за ЛДПР 1 тысяча 80 человек — оставили 180, 900 голосов забрали. Ну что вы делаете?! Ну Гаевский, кто это — губернатор, прокурор?! Участок в Ставрополе: 330 голосов за нас — оставили 99, 231 украли. Волгоград: 606 за нас — оставили 50, украли 556. Другой район Волгограда: 196 за нас — оставили 6. Что вы делаете вообще?! 200 человек голосуют за ЛДПР, а вы как собаке кость бросаете — нате вам 6 голосов, а остальное в свой карман набиваете! И Шахты: 213 за ЛДПР — 3 оставили! Ну совесть есть вообще?! Вы понимаете, что здесь должно сидеть ещё минимум шестьдесят депутатов от ЛДПР?! С какой стати мы должны терпеть, что на наших местах сидят другие депутаты?!
Вы сами спровоцировали Болотную и проспект Сахарова! И будет шествие 4 февраля — это вы сделали! Мы не можем быть спокойными, вы понимаете?! Ну взяли бы 2 голоса, ну 3 голоса — в среднем же по 100 голосов на каждом участке! Итого 10 миллионов голосов украдено у ЛДПР, 10 миллионов, оставили семь! 4 декабря на выборах в Государственную Думу победила ЛДПР! Она победила, ЛДПР! Нас здесь должно быть сто тридцать, коммунистов — сто, вас — восемьдесят и двадцать — от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", вот расклад сил!  (Аплодисменты.)  И никакая Болотная не шумела бы сегодня, потому что мы с Зюгановым выборы признали бы, понимая, что каждый голос в пользу ЛДПР и коммунистов засчитан. Коммунистов почему это волнует меньше? Потому что во всех национальных республиках им оставили, украли только у ЛДПР, поэтому по совокупности у ЛДПР украли больше, и нас здесь должно быть больше. И Геннадий Андреевич согласен, если у них будет сто — сто двадцать, а если у ЛДПР сто тридцать — сто пятьдесят — согласен я. Сто пятьдесят у вас, сто пятьдесят у нас, давайте оставим и им сто пятьдесят — уберите эту фальшивую партию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": это наши голоса! Вот на троих, по-русски, по 150, всё  (оживление в зале),  и никто не зашумел бы! Мы с Зюгановым вышли бы и сказали: честные выборы, всё было в порядке, мы уверены, что каждый голос получила каждая партия. Кто нам мешает так сделать 4 марта — Жириновский побеждает, на втором месте Зюганов, на третьем Путин? И вся страна довольна, никто не выйдет на Болотную! И я обещаю банкет 5 марта, за счёт Зюганова!  (Оживление в зале, смех.)
Давайте честно проведём выборы и прекратим создавать здесь фальшивые партии. Выгоните "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", не поддерживайте "ПРАВОЕ ДЕЛО"! Явлинского убрали правильно, Прохорова уберите и Миронова! Три кандидата: Путин — прямо, как было, налево — с Зюгановым, со мной — направо...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — депутат Хинштейн Александр Евсеевич. Пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, сегодня в этом зале будет жарко, и я лично очень рад тому, что парламент снова становится местом для дискуссий. Но прежде чем оппозиционные фракции начнут рвать на куски руководителей, которые сюда сегодня придут, я хотел бы, чтобы вы, коллеги, — обращаюсь к оппозиции — задумались над тем, что вы делаете.
Последние события в стране отчётливо показали, что над Россией встаёт угроза "оранжевой революции", и мы имеем все шансы повторить печальный опыт других стран, где был реализован западный сценарий передела власти и потери суверенитета. Да, несомненно, десятки тысяч людей, которые вышли на улицы, хотят перемен в стране к лучшему, многие из этих требований и я, и мои коллеги по фракции разделяем, но также очевидно, что активное участие Запада в поддержке этих протестных настроений обусловлено совсем иными целями. Неужели кто-то хочет всерьёз уверить нас, что американские или британские власти выделяют средства на поддержку нашей оппозиции, правозащитников только из человеколюбия и гуманизма? Конечно нет, у них своя задача, одна, — разделяй и властвуй. И совершенно неудивительно, что в выполнении этой задачи самую активную роль играют западные разведки. Это не шпиономания, коллеги, не рецидив холодной войны, это сухая констатация фактов. И сегодня, когда в стране действительно, надо признать, растут протестные настроения, эту карту очень активно разыгрывают, но разыгрывают в своих интересах, не имеющих ничего общего с нашими национальными интересами.
То, что послом США назначен сейчас именно специалист по "оранжевым революциям" Майкл Макфол, не случайно. Мы в этом зале уже поднимали вопрос о том, как такое может быть, что посол на второй день своего приезда в Россию проводит встречу за закрытыми дверьми с представителями оппозиции, в том числе с депутатами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Заметьте, ведь никто из тех людей, кто был на этой встрече, до сих пор не удосужился объяснить нам, о чём, собственно, вёлся там разговор.
Другой пример, на мой взгляд ещё более возмутительный: совсем недавно по национальному телевидению выступил высокопоставленный представитель ФСБ России, который открыто заявил о том, что установленный сотрудник британской разведки Марк Доу, тот самый Марк Доу, который оказался главным героем громкого скандала вокруг шпионского камня, приезжал сюда, в Госдуму, и консультировал наших депутатов, какие законы надо принимать. (Вы знаете, совсем недавно британские власти официально признали факт участия своих спецслужб во всей этой истории с камнем.) Что получается, коллеги? По нашему зданию, по зданию высшего органа госвласти, запросто разгуливает установленный иностранный разведчик, проводит инструктаж депутатов! А мы с вами, депутаты, вообще-то, являемся секретоносителями, нам всем оформлен допуск к гостайне по форме 1. Мы можем представить себе, чтобы что-то подобное происходило в Палате общин, в Конгрессе США — чтобы сотрудники нашей СВР открыто влияли на работу Конгресса, перечисляли деньги тамошним правозащитникам? Вы представляете, каким скандалом всё это обернулось бы?! А у нас?! Официально об этом сказано, на национальном государственном телевидении, а в ответ — тишина.
Я считаю, что мы с вами обязаны обратиться к директору ФСБ, с тем чтобы нам было сообщено, какие конкретно депутаты Государственной Думы получали инструктаж от установленного британского разведчика.  (Аплодисменты.)  Может быть, эти люди и сейчас находятся в этом зале, мы обязаны знать их имена, потому что речь идёт о серьёзнейшем вопросе — вопросе национальной безопасности.
Я обращаюсь сейчас к оппозиции: уважаемые коллеги, задумайтесь над тем, что вы делаете! Вспомните, что именно с признания нелегитимными итогов выборов начинаются все без исключения "оранжевые революции". Да, у вас масса претензий к власти, в том числе вполне обоснованных, но это наши внутренние, внутрироссийские проблемы, решать которые мы с вами должны сами, без помощи Запада, их правительств и разведок. В той же самой Америке, коллеги, есть принцип, который лично я стараюсь всегда исповедовать: даже если моя страна не права — это моя страна. Подумайте, пожалуйста, об этом!  (Аплодисменты.)
Кстати, проект протокольного поручения Комитету по безопасности и противодействию коррупции — запросить в ФСБ информацию о контактах депутатов Госдумы с установленными сотрудниками британской разведки — я подготовил, сейчас он будет роздан в зале и, надеюсь, всеми вами будет поддержан.
Спасибо, коллеги, за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — депутат Миронов Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Есть старый афоризм: демократия — это процедура. В расширенном трактовании это звучит так: демократия — это определённость процедур при неопределённости результатов выборов.  (Шум в зале.)  У нас же, как всегда, хотят всё перевернуть с ног на голову, и сейчас, занимаясь вроде бы процедурами, хотят уже заранее определить результаты, потому что мы видим, что даются команды, с одной стороны  (сильный шум в зале) ... с одной стороны...  (Сильный шум в зале, свист, выкрики.)
Не нравится господам "единороссам", не нравится — правда глаза колет!  (Шум в зале, выкрики.)
Когда, с одной стороны, даются команды провести честные выборы, а с другой — команды обеспечить победу кандидату от партии власти в первом туре, то не завидуешь губернаторам, которые должны, видимо, стать двуликими Янусами, пытаясь совместить несовместимое. И очень напоминает это известный персонаж Салтыкова-Щедрина, который то ли конституции хотел, то ли севрюжины с хреном. И похоже, севрюжины с хреном хочется больше сегодня — вот ведь что мы имеем.
Уважаемые господа, сегодня мы видим, что избирательные процедуры требуют кардинальных изменений, причём совершенно очевидно: ещё не поздно поменять то, что вызывает самые негативные отклики и естественные протесты. У партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" есть много предложений по изменению избирательного законодательства, сегодня хочу остановиться только на некоторых, которые, если Государственная Дума способна была бы проявить политическую волю, мы могли бы принять, в том числе в ходе уже идущей президентской выборной кампании.
Первое. Конечно, необходимо посмотреть составы избиркомов, и мы можем принять такое решение: все избиркомы — только на партийной основе. Сегодня семь зарегистрированных партий, и никто не мешает нам оперативно и эффективно поменять составы комиссий, тем более что многие представители партий уже работают в различного рода избиркомах, только нужно сделать так, чтобы только представители партий были в избиркомах.
Следующее. Несмотря на то что уже напечатано 2,6 миллиона открепительных талонов, Государственная Дума может принять решение и отменить это позорное явление, которое, конечно же, является прологом к фальсификации.
Третье. Конечно, можно вернуть сегодня графу "Против всех...", чтобы у граждан была возможность, если им не нравится никто из кандидатов, проголосовать так, как они хотят, и проявить свою гражданскую позицию.
Наблюдателей, конечно же, будет больше на президентских выборах, и я думаю, что мы в состоянии обеспечить защиту наблюдателей и гарантии их деятельности, это тоже может сделать Государственная Дума.
Ну и наконец, хорошо, что устанавливаются веб-камеры. Я ещё раз повторю своё предложение, и уж это-то можно сделать даже просто инструкцией ЦИК, без всякого изменения законодательства: в конце, после подсчёта голосов, когда в соответствии с законом участковые комиссии обязаны внести цифры в большой плакатный протокол, с которого они вписываются во все остальные протоколы, делать это как раз под оком веб-камеры — поднести этот плакатный протокол и заполнять прямо в режиме онлайн, тогда ни у кого не возникнет сомнений, потому что цифры будут зафиксированы сразу же, немедленно, в режиме онлайн, и не нужно будет ждать ни утра, ни ночи, ни следующих суток, как у нас бывает в последнее время.
Уважаемые господа "единороссы", напоследок хочу обратиться к вам. Вам хорошо известна пословица: "Кто сеет ветер, пожнёт бурю". После выборов в Государственную Думу вы посеяли ветер. Как бы после президентских не пожинали бы мы все бурю. Этого очень не хочется!  (Шум в зале. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, для выступления по ведению записались депутаты.
Пожалуйста, депутат Жигарев. Ошибка. Депутат Тарасенко? Ошибка. Депутат Беляков? Нет, не ошибка.
Беляков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Сергей Евгеньевич. Да, я тоже было отключил...
Я только хочу сказать: уважаемый председательствующий, следите за залом, пожалуйста. Я вас уверяю: если нескольким моим коллегам понадобится, мы просто вообще сегодня никому не дадим выступать. Мы вот сейчас устроим такой же топот копыт, как некоторые депутаты ЛДПР — копытами стучат, понимаете, и вы работать не сможете потом, Владимир Вольфович!
Председательствующий. По ведению — депутат Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ.
Я бы посоветовал Хинштейну заодно сделать запрос о том, сколько сотен сотрудников американских спецслужб были советниками у Ельцина...
Председательствующий. Николай Михайлович, это не по ведению.
По ведению — депутат Жириновский.
Жириновский В. В. У нас установлен порядок: после политических пятиминуток никто никаких комментариев не делает. В следующую пятиминутку у вас будет время и вы сможете выступить. А по поводу топанья...
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Коллеги, давайте вернёмся к обсуждению порядка работы Государственной Думы. У кого есть вопросы, прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Девять депутатов.
Пожалуйста, Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А. В., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, наступает февраль, и как раз время вспомнить указ президента о том, что 2012 год объявлен Годом российской истории. Сергей Евгеньевич, мой вопрос: планирует ли руководство Думы поздравить страну с исторической датой — 69-й годовщиной победы под Сталинградом? Это очень важно, и надо не забыть это сделать, были годы, когда забывали это сделать. И я думаю, будет правильным, если мы, депутаты, как раз работая в регионах, напомним об этой дате, воздадим должное и выразим благодарность участникам Сталинградской битвы. Победа под Сталинградом обязывает нас работать ещё лучше, ещё эффективней и помнить, что главное дело — это благо России, благо Отечества.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемая Алевтина Викторовна, конечно, поздравление такое направим в нужный момент, но мы сейчас обсуждаем порядок работы, у вас какое предложение по порядку работы? Нет? Спасибо.
Депутат Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И., фракция КПРФ.
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Мы сегодня рассматриваем...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Предложение есть? Тогда с этого следовало бы начинать.
Включите микрофон, пожалуйста, Апариной.
Апарина А. В. Сергей Евгеньевич, я приношу извинения. Первая часть была тоже очень важная, а моё предложение — сегодня не только заслушать председателя Центральной избирательной комиссии и задать вопросы, но и принять постановление, проект которого имеется, об отставке Чурова с этой должности, потому что он не выполнил те задачи, которые стоят перед Центральной избирательной комиссией, а, наоборот, использовал своё право руководителя и, наверное, нацеливал комиссию на то, чтобы нарушения на выборах...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо большое.
Депутат Нилов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, депутат Никитчук, прошу прощения.
Включите микрофон.
Никитчук И. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Сегодня мы рассматриваем вопрос о формировании Межпарламентской группы Российской Федерации, и это, конечно, важный вопрос, но, мне кажется, есть ещё один вопрос, к которому надо бы вернуться. Мы перед выборами много говорили о ветеранах, о заботе о ветеранах, но первое, что сделала Государственная Дума нового созыва, — ликвидировала комитет по вопросам ветеранов. Я бы предложил вернуться к вопросу о судьбе этого комитета и всё-таки восстановить этот комитет, потому что он действительно играл очень важную роль.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е., фракция ЛДПР.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у меня предложение по порядку работы в организационном плане. У нас, у всех депутатов, есть маленькие мониторы, и просьба ко всем, кто ими не пользуется или у кого соседи отсутствуют: давайте мы их выключим. Сзади есть кнопочка, семь секунд подождать — и монитор гаснет. На задних рядах сидеть очень тяжело, потому что к концу дня уже в глазах рябит и такое ощущение, что на взлётной полосе стоишь: постоянно свет этих огней бьёт в глаза. Мы все так зрение потеряем просто к концу созыва, и это касается депутатов всех фракций, независимо от политической ориентации.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, хорошее предложение, давайте это сделаем.
Депутат Сапожников Николай Иванович, пожалуйста.
Сапожников Н. И., фракция КПРФ.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, на прошлом заседании было много предложений по порядку проведения сегодняшнего "правительственного часа", потому что он не вписывается в рамки действующего Регламента. В связи с этим хотелось бы услышать от вас, какое решение по порядку его проведения принял Совет Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
У меня предложение по 4-му вопросу. Как и положено по Регламенту, мы от фракции направили свои предложения и дали обоснование, но нам непонятно, почему "правительственный час" с Набиуллиной поставлен невесть в какое время, в то время как на сайте российского министерства на английском языке уже размещён протокол о вступлении в ВТО.
И второе. Мы хотели бы услышать от Габдрахманова пояснение, почему Скрынник будет выступать в апреле, а не в феврале, ведь сев-то на юге у нас начинается...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Николай Васильевич, мы же будем этот вопрос обсуждать, он у нас в повестке сегодняшнего заседания.
Из зала.  (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Запишись "по ведению" и делай замечание!
Сергей Евгеньевич, по Регламенту есть возможность остановить людей, которые мешают выступать.
Председательствующий. Депутат Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В. Большое спасибо.
Сергей Евгеньевич, я в прошлый раз предлагал рассмотреть законопроекты, предусматривающие наказание против половой неприкосновенности несовершеннолетних, в комплексе, все. И тогда же я попросил комитеты дать пояснение, что с законопроектом № 572983-5, предполагающим химическую кастрацию, который валяется два года в комитете по гражданскому и уголовному законодательству, и что с законопроектом № 598798-5, который предлагает профилактические меры, касающиеся преступников, лиц, вышедших на свободу, и который тоже два года валяется в Комитете по безопасности, ныне это Комитет по безопасности и противодействию коррупции. Я предложил бы рассмотреть все законопроекты по одной теме одновременно, я уже говорил об этом, и хотел бы сейчас получить пояснение председателей, в какой степени готовности эти законопроекты.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Маркелов Михаил Юрьевич.
Маркелов М. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
По вопросу 4 повестки. Уважаемые коллеги, нам необходимо сегодня поставить вопрос не о недоверии Чурову, а об отмене регистрации кандидата на высший должностной пост страны Сергея Михайловича Миронова на том основании, что действующие депутаты фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", действующие и имеющие непосредственное отношение к гостайне, согласовывают кандидатуру на высший должностной пост в посольстве иностранного государства. Стросс-Кана сняли за сексуальный скандал, а за шпионаж в тюрьме сидел бы!
Прошу поставить на голосование протокольное поручение комитету по безопасности провести проверку на предмет выявления источников финансирования из фондов иностранных государств, зарубежных коммерческих и некоммерческих структур грантовых программ политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и проинформировать депутатов Госдумы. В наши посольства конгрессмены не бегают согласовывать Обаму!
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Смолин Олег Николаевич.
Пожалуйста, включите микрофон.
Смолин О. Н., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Я напоминаю, что группой депутатов Государственной Думы, включая лидеров трёх фракций, относящих себя к политической оппозиции, внесён в Государственную Думу проект постановления "О массовых нарушениях избирательного законодательства при проведении выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва". Уважая вчерашние договорённости на Совете, я не требую, чтобы мы голосовали о включении этого проекта в повестку дня сейчас, но мы будем настаивать на его включении при проведении "правительственного часа", и прошу к этому вопросу вернуться.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Предлагаю включить в повестку дня проект постановления об угрозе безопасности в связи с обострением ситуации в Ормузском проливе. Текст имеется, заключение Правового управления имеется. Документ направлен в международный комитет, где тихо умирает, а на самом деле это серьёзный международный вопрос, которым стоило бы заняться Думе, вместо того чтобы заниматься здесь шпиономанией и охотой на ведьм. А господин Маркелов вообще какой-то ерундой, так сказать, тут предлагает нам заниматься. Люди должны общаться, ходить в посольства, контактировать! Вот в советские посольства бегали согласовывать кандидатов в президенты, а в российские не бегают, и это наша беда: так упала наша дипломатия, к сожалению, — вот этим надо заниматься! Мы создали институт...  (Микрофон отключён. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Яровая.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! По вопросу, который был задан, в части внесения законопроектов, касающихся вопросов обеспечения безопасности детей, хочу пояснить, что по тому законопроекту, который сейчас находится в комитете, направлены соответствующие запросы, поскольку сам законопроект не содержит достаточной информации, позволяющей оценить технические возможности реализации той инициативы, которая предлагается. Это первое.
Второе. В части тех предложений, которые прозвучали в адрес комитета по безопасности, безусловно, согласна с тем, что мы обязаны обеспечивать интересы национальной безопасности, и депутаты в первую очередь должны действовать в интересах страны и граждан России, поэтому все запросы будут сделаны.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Обухов по ведению.
Обухов С. П., фракция КПРФ.
Я просто не успел записаться по порядку работы.
В связи с выступлениями коллег и внесением в порядок работы...
Председательствующий. Нет, прошу прощения, вы записались на выступление по ведению.
Депутат Апарина внесла предложение, которое касается "правительственного часа". Я предлагаю обсудить его в рамках "правительственного часа".
Депутат Никитчук предложил обсудить вопрос о восстановлении Комитета по делам ветеранов. Вопросы, которые касаются ветеранов, у нас сейчас в компетенции комитета, который возглавляет Исаев Андрей Константинович.
Так, депутат Сапожников... его предложение касается опять-таки порядка проведения "правительственного часа". Я могу вас проинформировать о том, какое предложение в части порядка проведения "правительственного часа" вчера принял Совет, могу сейчас это сделать или перед началом "правительственного часа". Перед началом? Хорошо.
Николай Васильевич Коломейцев, ваше предложение касалось плана проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию, это пункт 4. Обсудим это.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, пункт 4. Мы обсудим это при рассмотрении.
Депутат Беляков, вы удовлетворены ответом председателя комитета?
Я прошу руководство комитета не в рамках сегодняшнего пленарного заседания, но обязательно проинформировать депутата Белякова.
Депутат Маркелов предлагает проголосовать в рамках "часа голосования" по протокольному поручению. Оно подготовлено?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу раздать. Выносим на "час голосования".
Предложение депутата Смолина опять-таки касалось "правительственного часа". Мы обсудим это.
И депутат Митрофанов предлагает обсудить проект постановления, который касается вопросов угрозы безопасности. Имеется ли проект? Имеется ли в Комитете по международным делам проект соответствующего постановления? Председатель комитета в командировке, уважаемые коллеги из Комитета по международным делам, ответьте, пожалуйста, на вопрос. Депутат Климов, прокомментируйте, пожалуйста.
Включите, пожалуйста, микрофон депутату Климову.
Климов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Официально в Комитете по международным делам обсуждался только один документ, который есть сегодня в повестке дня, — это проект постановления о создании Межпарламентской группы, других документов комитет не обсуждал.
Председательствующий. Спасибо. Обсуждать не можем.
Уважаемые коллеги, прошу проголосовать по проекту порядка работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е., фракция КПРФ.
Спасибо, Сергей Евгеньевич, я действительно по ведению. Дело в том, что сегодня во время обсуждения повестки дня было озвучено протокольное поручение. Я просто фиксирую это и хочу, чтобы мы приняли решение: если мы возвращаемся к этой практике, тогда мы тоже будем руководствоваться этим и во время обсуждения повестки вносить протокольные поручения.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Я удивлён позицией международного комитета и ответом "мы не рассматривали". Проект постановления поступил, есть заключение Правового управления...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы попросились выступать по ведению.
Переходим к обсуждению вопросов повестки заседания.
О проекте постановления Государственной Думы "О представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в заседании Конституционного Суда Российской Федерации".
Депутат Лысаков Вячеслав Иванович, пожалуйста.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предлагаем вашему вниманию проект постановления Государственной Думы "О представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в заседании Конституционного Суда Российской Федерации". Данным проектом постановления предлагается поручить депутату Государственной Думы кандидату юридических наук Плигину Владимиру Николаевичу представлять Государственную Думу при рассмотрении в Конституционном Суде Российской Федерации 9 февраля 2012 года дела о проверке конституционности пункта 1 1  статьи 12 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" в связи с жалобой гражданки Тамары Ивановны Романовой.
Предлагается проголосовать за предложенный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Вопросы есть. Давайте запишемся.
Прошу включить режим записи на вопросы.
Покажите список, пожалуйста.
Пожалуйста, депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос, наверное, к Владимиру Николаевичу.
Владимир Николаевич, вот во время этого представления вы что будете представлять — Государственную Думу или мнение собственной фракции? Вы будете учитывать мнение других фракций, которые, может быть, тоже не согласны с отдельными положениями данного закона?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Включите микрофон депутату Плигину.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Положением, утверждённым постановлением Государственной Думы от 13 февраля 2004 года 86-IV ГД, пунктом 4, установлено: "При рассмотрении конкретного дела Конституционным Судом Российской Федерации постоянный представитель (представители) представляет правовую позицию Государственной Думы, выраженную в одобренном ею федеральном конституционном законе или принятом ею федеральном законе..." То есть, таким образом, постоянный представитель отстаивает позицию принятого Думой закона, решение Государственной Думы, не более того.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ.
Я просил бы уточнить. То, что компетенция Владимира Николаевича не вызывает сомнения, это факт, но я хочу понять, в чём суть претензий гражданки Романовой, моей однофамилицы: не так уж часто Дума направляет своего представителя в Конституционный Суд.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Всё дело в том, что в практике Государственной Думы был, функционировал институт постоянного представителя в Конституционном Суде. К сожалению, до настоящего времени этот институт не образован (я думаю, что в марте мы сделаем соответствующее предложение), поэтому нам приходится принимать постановление по конкретному делу. В дальнейшем, я думаю, Дума образует этот институт.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е. Уважаемый Владимир Николаевич, вы, наверное, не поняли вопрос моего товарища Валентина Степановича. Мы же по конкретному случаю принимаем решение, и хотелось бы понять, в чём суть жалобы Романовой и какова будет ваша позиция. В двух словах-то можно нас проинформировать о сути дела?
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, я думаю, что будет более правильно направить всем депутатам Государственной Думы материалы, связанные с рассмотрением дела в Конституционном Суде, это примерно двадцать пять листов. Депутатом Государственного Совета Чувашской Республики Романовой ставится вопрос о признании неконституционным пункта 1 1  статьи 12 федерального закона. В течение дня мы материалы всем депутатам направим.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Мой вопрос Сергей Владимирович Иванов уже задал, и я тогда, пользуясь случаем, хотел бы просто выразить удивление тем, что депутат от фракции КПРФ здесь задаёт этот вопрос, так как бывший депутат Госсовета Чувашской Республики Романова как раз и была членом фракции КПРФ. Я, готовясь к выступлению, хотел, наоборот, уйти от темы партийной принадлежности, потому что вопрос касается в принципе всех депутатов, в такую ситуацию может попасть любой из депутатов, в том числе депутаты Государственной Думы.
Председательствующий. Вопрос у вас? Депутат Бессонов Владимир Иванович.
Бессонов В. И., фракция КПРФ.
Уважаемый Владимир Николаевич, вы всё-таки изложите суть вопроса, потому что мы вокруг да около ходим, а суть нам не излагается. То, что нам сейчас предлагают сначала проголосовать, а потом получить материалы, — так же не бывает, надо сначала понять, о чём идёт речь, а потом принимать решение.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, речь идёт о назначении представителя по соответствующему делу. Этот представитель, когда его назначают, обязан ознакомиться с материалами. Краткая справка по жалобе в Конституционный Суд Российской Федерации Романовой, депутата Государственного Совета Чувашской Республики, занимает три с половиной листа. Я в принципе готов был бы её огласить, но предлагаю полностью разместить эти материалы в автоматизированной системе, для того чтобы не тратить время на пленарном заседании Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Сапожников Николай Иванович.
Сапожников Н. И. Уважаемый Владимир Николаевич, а что вам мешало вот эти двадцать пять листов подробной справочки и три с половиной листа уже сокращённого варианта разместить в АСОЗД до этого заседания? Я посмотрел — там все документы есть, но этих ключевых документов нет. Вы опять предлагаете нам голосовать за то, о чём мы имеем весьма смутное представление.
Председательствующий. Депутат Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, то, что я в настоящее время предложил, в практике Государственной Думы никогда не применялось. Почему? Потому что традиционно комитет по конституционному законодательству обобщал материалы при подготовке к заседанию Конституционного Суда и в дальнейшем официальный представитель Государственной Думы — работавший на постоянной основе государственный служащий — излагал позицию в рамках федерального закона. Эту практику мы можем кардинально изменить, если вы считаете необходимым, и в дальнейшем вся переписка с судьями Конституционного Суда будет размещаться. Мы ничего не предлагаем, при рассмотрении дела представляется правовая позиция, выраженная в федеральном законе. Практики распространения материалов раньше не было. Мы это сегодня в течение дня решим, но, ещё раз подчёркиваю, такой практики не было, она только создаётся.
Председательствующий. Владимир Николаевич, до "часа голосования" депутаты смогут ознакомиться с материалами? Смогут. Спасибо.
Депутат Митрофанов, ваш вопрос.
Митрофанов А. В. Уважаемые друзья, речь идёт на самом деле об очень серьёзном вопросе. Депутат Романова была исключена из-за того, что она утратила членство в партии и во фракции, то есть был впервые применён императивный мандат, о котором мечтала всегда фракция ЛДПР, например. Это касается всех депутатов, всего депутатского корпуса, поэтому, мне кажется, надо прописать здесь инструкции, Владимир Николаевич. Вы так не считаете? Это особый вопрос, это не просто так — мы вас наделили и вы в рамках закона пошли что-то там исполнять в Конституционном Суде. Это касается всего депутатского корпуса, и это впервые было сделано, поэтому надо с учётом новых обстоятельств, демократической волны и всех изменений в парламенте прописать вам инструкции, поддерживать Романову или не поддерживать Романову. А что такое — в рамках федерального закона в редакции 2009 года? Это нас, мне кажется, не должно устраивать. Каково ваше мнение? Мы вам хотим инструкции...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Алексей Валентинович! Я прошу ещё раз обратить внимание на постановление Государственной Думы от 13 февраля 2004 года № 86-IV ГД. Если вы считаете, что это необходимо, предлагайте изменение в положение о постоянном представителе Государственной Думы Федерального Собрания в Конституционном Суде.
Что касается инструкции — употребляю ваш термин — по конкретному делу, то она дана в пункте 4 данного положения, где очень чётко определено, что постоянный представитель "представляет правовую позицию Государственной Думы, выраженную в одобренном ею федеральном конституционном законе или принятом ею федеральном законе". Иного, к сожалению, на сегодняшний момент нет.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросов больше нет. Присаживайтесь, пожалуйста.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих? Есть желающие. Давайте запишемся.
Прошу включить режим записи на выступления.
Покажите список.
Сначала по ведению — депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Сергей Евгеньевич, вы правильно поставили вопрос. В соответствии с нашим Регламентом все документы, относящиеся к постановлению, должны быть розданы депутатам или размещены в АСОЗД. Здесь просто недочёт тех, кто вносил.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления. Депутат Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Уважаемые друзья, речь идёт о довольно сложном вопросе и показательном. Как я уже формулировал в заданном Владимиру Николаевичу Плигину вопросе, речь идёт о том, что депутат Романова, которая состояла в КПРФ, была исключена оттуда, после чего была исключена из фракции и из депутатов, подчёркиваю, то есть был применён классический императивный мандат со ссылкой на нормы закона в редакции 2009 года.
Это вопрос, который касается всех нас, всего депутатского корпуса, — вопрос устойчивости депутатского корпуса, поэтому я и предлагал поменять постановление 2004 года и в этом случае дать инструкции нашему представителю, как действовать, поддерживать ли Романову в целом или, так сказать, стоять на позиции закона 2009 года. Всё же понятно — времена-то меняются, и всё меняется, поэтому надо здесь это обсуждение провести. В этом зале есть фракции, которые поддерживают императивный мандат и давно выступают за его введение, и есть фракции и депутаты, которые не поддерживают, которые выступают за устойчивость депутатского корпуса и неприменение таких норм. Моя точка зрения состоит в том, что, конечно же, Конституция обеспечивает волеизъявление народа и депутат избирается от народа при помощи партии как инструмента, поэтому императивный мандат в нынешнем виде противоречит Конституции. Это дело, конечно же, Конституционного Суда на самом деле, но и депутаты должны свою точку зрения высказать, поскольку это, в общем, всех нас касается, касается политического устройства, касается работы политических партий. То есть вопрос это не банальный и не простой.
Мы, как правило, автоматически давали нашим представителям из комитета по конституционному законодательству возможность представлять наши интересы в Конституционном Суде, но здесь вопрос политический, абсолютно политический вопрос, поэтому, мне кажется, просто так вот сказать: давайте в рамках постановления 2004 года, Владимир Николаевич, представляйте... Не зря Владимир Николаевич не говорил, о чём идёт речь, суть вопроса не разъяснил. Но и фракция КПРФ тоже сидит, как будто не понимает ничего, поскольку это их касается: они применили эту формулу — демократы большие! — у себя внутри, в чувашской партийной организации.
Давайте этот вопрос обсудим, и, может быть, действительно Владимир Николаевич пойдёт уже с позицией, допустим, поддерживать Романову и её требования — что здесь плохого? Подкорректировать постановление 2004 года — для нас в этом нет ничего сложного, это же не закон. В чём проблема? Давайте скорректируем — добавим несколько слов о том, что в отдельных случаях Дума может формулировать инструкции, по которым должен действовать представитель, а то странная какая-то история получается. Мне кажется, что нам следует обратить внимание на этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Спасибо.
Алексей Валентинович, наверное, немножко путает. Депутат Плигин назначается представителем Государственной Думы для рассмотрения вопроса в Конституционном Суде, а не в суде надзорной инстанции — в Верховном Суде, куда гражданка Романова также подала свою надзорную жалобу. Это первое.
Второе. Вроде как технический вопрос, но, если глубже его проанализировать, станет понятно, что на самом деле он касается всех лиц в партии, кто занимается партстроительством, касается судьбы всех депутатов органов МСУ, законодательных собраний и каждого депутата Государственной Думы.
Вкратце скажу, в чём суть. Чувашский парламент своим постановлением создал прецедент, который был засилен судом надзорной инстанции, и, таким образом, судебное решение вступило в законную силу, то есть полностью было поддержано решение парламента Чувашской Республики. Депутат Романова — без привязки к партийной принадлежности — вышла из партии (ну передумал человек) и была исключена из фракции этой партии. Это явилось основанием для того, чтобы её лишили досрочно депутатского мандата.
ЛДПР всегда говорила о том, что мы приветствуем императивный мандат и считаем, что моральная сторона дела такова: если человек за счёт партии, по спискам партии прошёл в парламент — будь добр, работай в этой фракции, если передумал, разочаровался, что-то ещё, вышел из партии — сдай мандат и иди по одномандатному избирательному округу, а мандат пусть возьмёт другой человек из активистов этой партии. Также ЛДПР предлагала лишать депутата решением фракции мандата депутата Государственной Думы за прогулы, за непосещение пленарных заседаний, за плохую работу и так далее. Поэтому просьба от фракции ЛДПР к уважаемому господину Плигину при рассмотрении этого дела в Конституционном Суде в феврале этого года озвучить позицию фракции ЛДПР. Мы считаем, что моральная сторона такова: если депутат разочаровался и вышел из партии, то он по моральным основаниям должен сдать мандат. А каждому депутату предлагаю задуматься, ведь завтра решением фракции он может быть по таким же основаниям лишён досрочно мандата депутата Государственной Думы.
В связи с этим предложение комитету по конституционному законодательству внимательней посмотреть нормы действующего законодательства, вот чувашские наши коллеги-парламентарии по-своему их истолковали и приняли такое решение.
И ещё один момент, это как раз к вопросу о судебной системе. Несколько заседаний назад мы здесь обсуждали, есть доверие к судам или нет. Суд первой инстанции поддержал решение чувашского парламента, суд кассационной инстанции отклонил решение, сказав, что оно несправедливое, и уже суд надзорной инстанции отменил решение суда кассационной инстанции. Таким образом, налицо здесь, конечно, какая-то политическая игра. Но опять же, есть моральная сторона, и есть неправильная трактовка действующего законодательства, и это касается в том числе и депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, письменных поправок к проекту постановления не поступило. Выносим проект постановления на "час голосования".
Следующий вопрос, — о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 10 января по 15 июля 2012 года (весенняя сессия)".
Депутат Габдрахманов, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Предлагается уточнить распорядок работы Государственной Думы в феврале и марте этого года. Предлагается сделать две подряд пленарные недели, с 6 по 17 февраля. Таким образом, в следующие две недели получается так: одна неделя — работа в комитетах, а другая — работа с избирателями. И с учётом того что у нас тогда между заседаниями в феврале и марте будет промежуток в три непленарные недели, мы предлагаем также установить две подряд пленарные недели в марте. Все фракции поддержали данное предложение, и просьба проголосовать за это решение.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть вопросы всё-таки: вижу руки. Давайте запишемся.
Включите режим записи на вопросы.
Пожалуйста, список покажите.
Депутат Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Ильдар Нуруллович, логика февральских изменений понятна: всё-таки накануне президентских выборов необходимо больше свободного времени, необходимо быть не столько привязанным к пленарным заседаниям, сколько, может быть, поработать в своих регионах. Ну а вот в марте — неужели мы так уверены, что не будет второго тура? Может быть, всё-таки надо предусмотреть и это? Пока мы выглядим несколько самоуверенно — мы уверены, что выборы закончатся 4 марта, но они же могут и не закончиться 4 марта. Может быть, предусмотреть эту возможность?
Спасибо.
Габдрахманов И. Н. Коллеги, всё-таки мы должны в первую очередь руководствоваться тем, что нам необходимо принимать законы. Ещё раз, логика очень простая: поскольку у нас три недели непленарных, за этот период накопится огромное количество законопроектов. Нам нужны вот эти две недели для того, чтобы мы эти законопроекты имели возможность рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Ильдар Нуруллович, мне вот совершенно непонятна логика комитета, когда определили в марте один день — 18 марта — как день работы с избирателями в регионах. Получается, гипотетически комитет готов к проведению второго тура, к тому, чтобы депутаты могли выехать в свои регионы и, видимо, проголосовать во втором туре, потому что один день...
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, я, честно говоря, не понял вопрос.
Из зала.  (Не слышно.)
Габдрахманов И. Н. 17 марта?
Из зала.  (Не слышно.)
Габдрахманов И. Н. А, понятно. Ну это, возможно, опечатка, но это никак не влияет на существо вопроса. Вы см о ў трите, видимо, цветное приложение, но мы не за него голосуем.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросов больше нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих? И письменных поправок к проекту постановления также не поступило. Выносим на "час голосования"... А, прошу прощения, всё-таки есть желающие выступить. Давайте запишемся.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Обухов Сергей Павлович.
Обухов С. П. Предусматривается, конечно, большой промежуток для того, чтобы мы могли работать с избирателями. Это правильно, в тот отрезок времени это будет необходимо, но меня беспокоит немного другая проблема, а именно использование этого промежутка для работы с избирателями. Дело в том, что сегодня поднимали тему сотрудничества с Государственным департаментом и финансирования, так вот, как показывает простое изучение сайта Центральной избирательной комиссии, его молодёжного раздела, оказывается, у нас вербовщиками и сотрудниками, которые формируют партнёрские программы Госдепартамента, являются структуры, анонсируемые на сайтах Центральной избирательной комиссии и единого молодёжного парламента Российской Федерации, аффилированного с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ".
О чём идёт речь? Американские советы по международному образованию — это пропагандируется на сайте Центральной избирательной комиссии и на едином портале российских молодёжных парламентов — организуют стажировку молодых парламентариев в органах законодательной и исполнительной власти. Вот как бы в эти две недели молодые парламентарии от "ЕДИНОЙ РОССИИ", которые принадлежат к этому единому молодёжному парламенту, не съездили по финансируемой Госдепартаментом США программе LFP! Речь идёт о том, что Государственный департамент США обеспечивает проезд участников от места жительства до места прохождения стажировки, стажировку в США, получение медицинской визы, проживание в принимающей семье, стипендию, медицинскую страховку. В этой программе могут участвовать, как пропагандируют сайты Центризбиркома и единого молодёжного парламента, аффилированной структуры "ЕДИНОЙ РОССИИ", граждане, владеющие английским языком и работающие в органах исполнительной и законодательной власти.
Поэтому я бы очень хотел, чтобы эти две недели не использовались депутатами от "ЕДИНОЙ РОССИИ", её различными структурами для стажировок по программам, которые рекламируются на сайте Центральной избирательной комиссии и на едином молодёжном портале. Кстати, он официально зарегистрирован по адресу, где размещаются Общественная приёмная партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Центральная контрольно-ревизионная комиссия партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", собственно Всероссийская политическая партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и некий planputina.com. Да, две недели, которые мы должны работать в регионах, — это хорошо, но ещё раз обращаю внимание: не надо "ЕДИНОЙ РОССИИ" пропагандировать на своих ресурсах стажировки, финансируемые Госдепартаментом, и привлекать для этого молодых депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" и членов единого молодёжного парламента.
Я по этому поводу подготовил соответствующее протокольное поручение, чтобы разобраться, кто же всё-таки у нас финансируется Госдепартаментом Соединённых Штатов.
Председательствующий. Депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемые друзья, уважаемый господин председатель! Я бы обратил внимание на то, что сказал сейчас замруководителя фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Емельянов. Он порекомендовал дать ещё пару недель после выборов 4 марта в связи с ожиданием второго тура. Это во-первых. Во-вторых, если второго тура не будет, то, возможно, граждане будут стоять рядом с Думой, их будут тысячи, и мы сюда просто не пройдём. Будет не очень приятно: тогда придётся ехать в какой-то другой город и там проводить заседание. В Питер тоже ведь, наверное, не поедешь — ну, поедем в Великий Новгород с его вечевыми традициями проводить заседание Государственной Думы. Поэтому совершенно логично две недели ещё, так сказать, подождать: либо это будет митинговая активность, либо будет реально второй тур.
И ещё раз хочу сказать сейчас в связи с выступлением депутата Обухова: что-то все фракции заболели шпиономанией. Что с вами, вообще, произошло — что за комплекс неполноценности в этом зале выращивается! Какая-то боязнь Америки, какие-то мифические деньги Госдепа, Макфол приравнивается, так сказать, к Черчиллю в версии Хинштейна — что это такое?! Макфола мы хорошо знаем, он здесь, в этом здании, в 90-е годы проводил, так сказать, просто недели, месяцы и годы, он большой специалист, с ним немало выпито водки, так сказать, мы не боимся Макфола, как вы. Что вы это тут устроили такое, а?! Люди имеют право ходить по посольствам, встречаться. И ведь ещё непонятно, кто кого вербует — депутата Дмитриеву американцы или наоборот. Откуда вы знаете, откуда?!  (Смех в зале.)  "Ха-ха-ха..." А профессиональный контрразведчик Гудков — откуда вы знаете, какую он работу там ведёт, какие у него поручения? Вы вот тут сидите, а через двадцать лет Гудков орден, может, получит, кто знает, и всё рассекретят, а вы здесь сидите...
Хинштейн боится американцев: каких-то установленных разведчиков надо проверять, ещё что-то... Надо заниматься серьёзными вопросами! Вот дайте нам две недели после выборов: во-первых, надо и отдохнуть, ведь что скрывать — мы все будем участвовать в выборах в качестве доверенных лиц, помощников, информаторов своих кандидатов в президенты, а во-вторых, либо здесь будут люди стоять вокруг и не дадут нам пройти, либо будет второй тур. То есть по-любому две недели нужны для того, чтобы Дума работала в комитетах, в регионах и так далее. Месячный перерыв ничего такого, так сказать, не даст, да и потом наверстаем, наработаем законы ударными темпами. Мы знаем: каждое лето или в декабре обязательно в последнюю неделю принимаются все законы — ну так же всегда бывает, поэтому ничего здесь такого нет. Давайте спокойно прекратим шпиономанию, прекратим поиски врагов, не нужен нам комплекс неполноценности. Мы же заведомо друг друга ставим в положение, что мы ниже американцев. Чем мы ниже? Вы как какие-то жалкие советские люди, которые двадцать пять лет назад дрожали — не дай бог, американец подойдёт. Я помню, вышел из института иностранных языков, ко мне подбежал какой-то корреспондент и говорит: "Я корреспондент Би-би-си. Как вы относитесь к голодовке академика Сахарова?" Со мной рядом стоял парень — он чуть ли не поседел, его откачивали потом в парткоме. Я спрашиваю: "Что с тобой, что такое?" Он говорит: "Всё, теперь не поедем за границу: попали в камеру. Ты что, старик, не понял?" И вот вы сейчас такие все! Вы что, вспомнили детство золотое? Ребята, чего мы боимся? Все ход и ў те по посольствам, всё выведывайте, всё сообщайте, всё говорите — действуйте! Вы что, вообще?! Больше встреч, больше контактов! И в иракское посольство пора бы уже пойти, некоторые давно уже там не были. И в иранское посольство — пора тоже узнать побольше, что там действительно планируется. Вот я, например, благодаря контактам с ними знаю, что иранцы не собираются воевать с американцами и обмениваться ракетными ударами, в случае чего они подожгут Ормузский пролив, стоит это две с половиной копейки, а вы этого не знаете — вы же не ходите в посольства! Вы читаете какие-то газетки, ничего не понимаете ни в чём, Макфола вы не знаете тоже — ничего не знаете! Не знаете, кто выиграет в Америке выборы. Я знаю уже, потому что общаюсь с ними, а вы ничего не знаете про это, сидите, как в деревне: "Вы что! Там Макфол приехал, опасный дядька, какие-то бабки кому-то раздаёт, нельзя туда ходить! Если кого увидим там с ним!.." Что такое?! Ход и ў те! Мы же выше их, круче их, уже богаче их в сто раз некоторые в зале! В сто раз богаче, в сто раз информированнее — и всё боятся, всё Америку боятся! Да что это такое?!
А где наш институт демократии с Нарочницкой и с нашим известным Андраником? Ну где они?! Они же должны готовить "оранжевые революции" в Америке. Андраник должен был в Нью-Йорке возглавлять акцию по захвату Уолл-стрит, а он сидит отдыхает. Вы создавали этот институт для чего? Чтобы там готовить эти революции. А Нарочницкая нам лекции всё читает. Зачем нам лекции? Пусть в Париже возглавит движение студентов! Для чего мы всё это делаем, чего мы сидим?! Где "Русский мир" Никонова, нашего депутата? Он уже в трёх странах должен был революции организовать — он же наш Макфол! Поехал бы куда-то уже, замутил бы там, а он всё про Достоевского лекции организовывает на государственные деньги. Кому нужны эти лекции про Достоевского и ещё про кого-то, про Чайковского (ну, если это не прикрытие, конечно)?!
Поэтому давайте кончать здесь с этим идиотизмом — со шпиономанией. Депутату Обухову, депутату Маркелову, моим братьям из ЛДПР хочу сказать: давайте всё это заканчивать! И будем ходить, куда захотим, согласно мандату, и решать вопросы в интересах государства. Действуйте в интересах государства, чтобы знать больше, чтобы понимать больше. И потратим вот эти две недели как раз на это: во-первых, отдохнём после выборов, если будет второй тур — поработаем, а если, так сказать, будут какие-то события — будем, наоборот, в гуще этих событий. Чего мы тут будем делать? Эти две недели пустые будут абсолютно! Так что прошу рассмотреть: месяц с 17-го и дальше вот там, с 18-го числа.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Рохмистров по ведению.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Здесь у нас произошёл некий казус — у нас в цветном приложении есть одна опечатка, но опечатка хорошая, я думаю, что надо как-то её поддержать и провести 1 апреля, как в цветном приложении нарисовано, пленарное заседание, обсудить некоторые вопросы вот в духе выступления Алексея Валентиновича, можно ещё несколько выступлений сделать. Я думаю, что надо поддержать это и 1 апреля провести такое вот специальное пленарное заседание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Хинштейн.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я предлагаю выступление депутата Митрофанова оформить как явку с повинной.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги, письменных поправок не поступило, выносим на "час голосования".
Следующий вопрос — о проекте постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию...".
Пожалуйста, Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом в дни пленарных недель, как правило по средам, отводится время для заслушивания приглашённых должностных лиц на "правительственном часе". В весеннюю сессию у нас есть возможность пригласить одиннадцать должностных лиц на "правительственный час".
Мы получили и обобщили предложения от фракций и от комитетов. Поступили предложения о приглашении семидесяти пяти должностных лиц. Понятно, у нас есть ограничения в количестве — одиннадцать человек. Вот исходя из этих ограничений мы и подготовили свои предложения. Принцип построения этих предложений основывался на том, что в первую очередь надо приглашать тех должностных лиц, которые давно не были в Государственной Думе, поэтому не случайно, когда и в комитете, и на Совете Думы возникали вопросы, почему приглашение того или иного должностного лица не предусмотрено в плане на весеннюю сессию, то, как правило, ответ был очень простой: они были либо в ноябре, либо в октябре, либо многократно бывали в прошлом году, а некоторые не были ни разу.
Вот исходя из этого мы и подготовили предложения, на Совете Думы вчера обсудили, также были внесены определённые коррективы, и вот на сегодняшний день выносятся уже предложения с учётом коррективов, которые были сделаны на Совете Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы есть? Давайте запишемся.
Прошу включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Ильдар Нуруллович, я предлагал ещё при рассмотрении первого распорядка нашей работы комитету по Регламенту пересмотреть практику проведения "правительственных часов". Вот сегодня же у нас пятница и будет не одно, а четыре должностных лица. Может, нам всё-таки "правительственные часы" проводить исходя из необходимости? Вот сейчас всех волнует вступление в ВТО, всех волнует сельское хозяйство. С моей точки зрения, можно вопросы совместить и пригласить вместе Набиуллину и Скрынник на 15 февраля. Почему нет?
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, мы должны утверждать план проведения "правительственных часов" в соответствии с Регламентом, и необходимость этого объясняется очень просто: ведь мы должны дать некую программу действий и для членов правительства, они тоже должны планировать свою деятельность исходя из того, что в конкретную дату они должны быть в Думе с докладом по тому или иному вопросу. Приглашение в срочном порядке тех или иных должностных лиц — это возможная практика, такая возможность есть. В данном случае мы предлагаем именно график "правительственных часов", скажем, в плановом режиме, а все другие возможности будут обсуждаться дополнительно. Вы знаете, что такое право есть и у фракций, и у комитетов, и если будут обращения в Совет Думы, то он будет давать поручения и мы будем соответственно рассматривать конкретные предложения. Ну и плюс к этому не забывайте о том, что каждый комитет, как правило, плотно работает с теми или иными министерствами и ведомствами и они сами в рабочем порядке встречаются и в Думе, и в министерствах, а также проводят выездные заседания, где очень обстоятельно рассматривают те или иные вопросы. Если ту или иную фракцию какой-либо вопрос интересует, даже сами фракции могут приглашать министров к себе по этим вопросам. На самом деле "правительственный час" — это одна из возможных площадок обсуждения актуальных тем.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И. Ильдар Нуруллович, скажите, пожалуйста, не поторопились ли мы с составлением этого графика? Дело в том, что после 4 марта там ведь может всё измениться, не только, так сказать, содержание, но и фамилии. Может быть, надо было отложить до марта, а потом уже принимать окончательное решение в связи с новым составом правительства?
Габдрахманов И. Н. Если потребуется внести изменения, у нас такое право есть, и мы всегда это сможем сделать.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Евгеньевна Савицкая.
Савицкая С. Е., фракция КПРФ.
Уважаемый Ильдар Нуруллович, 17 февраля, я так понимаю, Рогозин приглашается, и основной вопрос, ответ на который мы от него ждём, — это гособоронзаказ. Учитывая, что Министерство обороны несёт значительную ответственность за неисполнение оборонзаказа в прошлом, а также то, что главный военный прокурор Фридинский две недели назад заявил, что коррупция в сфере оборонзаказа приняла космический размах, что не позволяет его исполнять, предлагаю при заслушивании Рогозина пригласить сюда Сердюкова и Фридинского — не с докладом, а с тем чтобы мы могли и им задать вопросы в рамках "правительственного часа", а основным выступающим, конечно, будет Рогозин. Я думаю, что ему будет проще с нами разговаривать, если эти люди будут здесь.
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, здесь присутствует официальный представитель правительства Андрей Викторович Логинов, я думаю, что он передаст вашу просьбу Рогозину. Мы всё-таки по Регламенту приглашаем конкретное должностное лицо, а это должностное лицо имеет право обратиться в Думу и пригласить с собой ещё ряд должностных лиц из различных министерств, ведомств, и мы в соответствии с Регламентом обязаны будем им предоставить время для выступления, для участия в вопросах и ответах. То, что сейчас для участия в "правительственном часе" заявлена одна фамилия, не является препятствием для приглашения других лиц со стороны самого правительства.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемый докладчик, я хотел спросить: какой вообще смысл сейчас формировать план проведения "правительственных часов"? Действительно, — солидарен с коммунистами — какой смысл? Может, правительство изменится, может, не будет этих министерств, вообще всё будет по-другому!
И что касается, например, Рогозина. Дмитрий Олегович — талантливейший, замечательный человек, но потребуется три, четыре, пять, шесть месяцев, чтобы он смог фундаментально ответить на наши вопросы, ведь это совершенно новая сфера для него, так какой смысл приглашать его 17 февраля, кроме предвыборного? Вы так и скажите — что одна партия хочет его пригласить для того, чтобы немножко дать жару и как бы встряхнуть вэпэкашников, дать им надежду и так далее, но остальные фракции в этом не заинтересованы, я думаю. Зачем это нужно? Это будет предвыборное выступление, 17-го? Зачем оно нужно? А по делу — он пока ещё не может такую махину переварить, для этого нужны, вообще, так сказать, какие-то...  (Микрофон отключён.)
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, во-первых, хочу сказать, что с предложением пригласить Рогозина обратились как минимум две фракции и два комитета — это так, информация к сведению. Во-вторых, план проведения "правительственных часов" мы обязаны утверждать в соответствии с Регламентом. И в-третьих, все фракции давали предложения по графику "правительственных часов", и ни одна фракция — я имею в виду руководство фракций — не высказала официально позицию, что необходимо пригласить на "правительственные часы" только на период до марта. Поэтому, коллеги, у меня убедительная просьба: вы во фракциях более обстоятельно обсуждайте эти вопросы, поскольку мы, комитет, получаем позицию вашего руководства, а на пленарке мы слышим, что она не согласована.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо.
Должен поправить депутата Митрофанова: не пять месяцев потребуется проработать, а не менее пяти-шести лет, чтобы разобраться в вопросах нашей военной промышленности. Это я говорю как человек, который проработал там двадцать лет.
Всё-таки, Ильдар Нуруллович, от имени фракции поддерживаю предложение Светланы Евгеньевны пригласить министра обороны Сердюкова, и с докладом пригласить. Как бы мы к нему ни относились, сегодня зреет очень серьёзный конфликт между этими двумя ведомствами, который, как я предполагаю, фатально может закончиться для безопасности и обороноспособности нашей страны. Заслушивать одного Рогозина бессмысленно, потому что они будут упрёки друг другу формулировать: он — Министерству обороны, Министерство обороны будет валить на ВПК, а в результате сегодня идут закупки вооружения, импортной техники, которую собираются ставить на боевое дежурство, что недопустимо для обеспечения безопасности нашей страны. Поэтому настаиваем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Ильдар Нуриллович.
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, ни один представитель ни одной фракции не выступал с таким предложением ни на заседании комитета по Регламенту, ни вчера на Совете Думы, где представлены все фракции. Более того, сейчас мы обсуждаем план "правительственных часов" в рамках проекта постановления, и, насколько я знаю, официально поданных поправок к проекту постановления нет, поэтому нет и предмета для обсуждения. Проект постановления будет поставлен на голосование, проголосован и, соответственно, поддержан или не поддержан.
Председательствующий. Депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемый Ильдар Нуруллович, я хотел уточнить. В числе предложений было и моё предложение рассмотреть на "правительственном часе" информацию вице-премьера Сечина в связи с тем, что премьер дал жёсткую оценку фактам коррупции в системе энергетики. Это дало бы возможность Думе глубоко вникнуть в суть проблемы и понять, что сегодня уничтожает страну, систему её управления и прочее. Масштабы коррупции чудовищны, она пронизывает всё, в том числе и оборонный комплекс, и систему государственного управления, и так далее. Я не понял, почему Совет Думы решил уйти от этой очень острой темы сегодня.
Габдрахманов И. Н. Коллеги, я ещё раз объясняю, что заявок поступило на семьдесят пять "правительственных часов", а у нас их всего одиннадцать. То есть всегда возникает вопрос выбора, и логику этого выбора я уже объяснил. Возможность пригласить другое должностное лицо у нас всегда есть, для этого нужно будет подготовить предложение и проголосовать его на заседании палаты. Более того, есть, я ещё раз говорю, другие формы работы с должностными лицами — представителями правительства: профильные комитеты могут собираться, могут сами фракции приглашать, можно проводить "круглые столы" и парламентские слушания, поэтому не надо замыкаться только в рамках "правительственных часов".
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Четыре депутата.
Депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, я немножко удивлён мнением и подходом докладчика. Докладчик обосновывает тем, что никто ничего не говорил, от руководства фракций не поступало предложений. Ну а для чего тогда пленарные заседания? Для чего предусмотрены эти многочисленные фильтры? Ну тогда встречайтесь с несколькими представителями фракций и с ними всё решайте. В чём же смысл? Много дел, много работы, идёт огромный поток документов, люди реально не могут их переварить — ну не обратили внимания на эту тему, а сейчас вот обратили внимание. В этом же смысл нашей работы! Четыреста пятьдесят человек здесь сидят, посмотрели, обратили внимание на документ и поняли, что он бессмысленный. Ну какой смысл в плане "правительственных часов" с фамилиями министров, когда непонятно, какое правительство будет, как оно будет сформировано и будут ли эти министерства! Вы говорите, это регламентное требование, положено. Зачем это?! Ну это же бессмыслица какая-то! А вот 17 февраля, выходит, не бессмыслица: 17 февраля Дмитрий Олегович Рогозин устроит здесь серьёзное, так сказать, предвыборное мероприятие. Он человек, умеющий это делать, талантливый, ещё раз подчёркиваю, и, собственно, для этого ему и даётся площадка. Здесь конкретно одна фракция имеет свой интерес, и непонятно, почему другие фракции это не поняли. Поэтому в данном случае, я считаю, если никаких поправок не будет внесено, не надо голосовать за этот проект постановления, по крайней мере оппозиционным фракциям, — пусть это будет проект работы одной партии, которая приведёт своего спикера, и спикер будет докладывать здесь о ситуации в военно-промышленном комплексе.
Конечно, Рогозин пока осваивается, и осваивается неплохо, судя по всему, и я не согласен с депутатом Локотем — или Локтем, никак не могу понять, надо как-то обсудить этот вопрос, — что ему потребуется пять-шесть лет: у него отец этим занимался, генерал-лейтенант Рогозин, занимался военной приёмкой, занимал крупный пост, и, соответственно, он, скажем так, в материале с детства, так что это сэкономит ему, так сказать, годы жизни, поможет разобраться в некоторых вопросах, в интригах внутри ВПК, а там в основном интриги. Он же не производство будет изучать, а интриги генеральных конструкторов, которые хотят 700 процентов накладных расходов, хотят много денег. Но в советское время они ещё хоть какие-то изделия делали, а сейчас они изделия никакие не делают, они просто хотят денег. Вот с этим ему придётся бороться, и дай бог ему, так сказать, счастья и удачи в этом, но 17-го бессмысленно вопрос рассматривать, совершенно бессмысленно: всего несколько месяцев он этим занимается, включая праздники, на старый Новый год он гулял ещё в Брюсселе, в своём посольстве при НАТО, так сказать, праздник справляли. С учётом праздников вообще он занимается этим всего несколько месяцев, за это время можно только освоить кабинет, поменять там мебель и телевизор и ещё совершить пару поездок, поэтому ну нет совершенно никакого смысла в этом мероприятии!
А всё остальное просто непонятно — какие министры и министерства будут, а может, их не будет, этих министерств, может быть, президент будет другой, а если будет тот, который был раньше, значит, тоже он поменяет что-то и людей поменяет сто процентов, так зачем сейчас голосовать? Просто потому, что наш Регламент это требует, что положено так? Вот надо отказываться всё-таки от этих старых "единороссовских" схем работы и ссылок на то, что начальством утверждено. Вы же не в Министерстве юстиции, при чём тут начальство?! Здесь нет отделов, подотделов. Да, представители фракций не обратили на это внимание, были заняты, а сейчас мы обратили на это внимание, поэтому давайте менять по смыслу, давайте поменяем эту ситуацию, и всё будет абсолютно нормально.
Как я понял, одна фракция не намерена никаких поправок делать. Если бы все были дружественно настроены, сейчас бы раз — и поменяли всё это, но они не хотят: у них же всё уже подписано, передано, они по-бюрократически живут. Вот поэтому надо голосовать против принятия, и всё, иначе получается бессмысленно абсолютно, просто курам на смех!
Председательствующий. Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые депутаты, я думаю, что с учётом последних обстоятельств план "правительственных часов" нужно пересмотреть кардинально. Поскольку у нас появилось очень много детей юриста Вышинского и, соответственно, все вопросы расследования фальсификаций на выборах подменены дискуссией, напоминающей охоту на ведьм и шпиономанию, надо бы на самый первый "правительственный час" пригласить представителей Росфинмониторинга, ФСБ, СВР и попросить их представить нам подробную справку обо всех оффшорах, о трастах, о счетах депутатов Государственной Думы и о конфликте интересов, которые они имеют в связи с размещением на аффилированных лиц, на подставных лиц, на себя средств в оффшорных компаниях, в зарубежных трастах, прежде всего американских, и собственности, которая тоже может быть оформлена на трасты и на оффшорные компании. Вот эта информация действительно нам даст очень полезные сведения о конфликте интересов и о реальной зависимости депутатов Государственной Думы от интересов финансово-промышленных групп иностранных государств. Также интересно запросить информацию в отношении детей, внуков, жён и других родственников, которые имеют двойное гражданство либо имеют постоянное место жительства в других странах, что тоже порождает конфликт интересов.
Далее. Совет Государственной Думы может запросить подробнейшую информацию — это нужно представить избирателям — о поездках депутатов Государственной Думы в иностранные государства: за какой счёт, за чей счёт.
Также необходимо пригласить министра иностранных дел Лаврова, чтобы он дал нам пояснения: находимся ли мы в состоянии войны с Соединёнными Штатами и другими странами, как утверждает господин Жириновский, либо у нас сохраняются дипломатические отношения; будет ли принят господин посол Макфол либо ему будет отказано в приёме верительных грамот и он будет объявлен персоной нон-грата? Если это всё нам пояснят, то дальше мы будем это учитывать в нашей конкретной деятельности.
Далее. Если вопрос ставится так остро, ребром — действительно у нас новый виток холодной войны, то тогда следует провести "правительственный час" с участием представителей Федеральной миграционной службы, для того чтобы они разъяснили нам новый порядок выезда за границу: за границу будет разрешено выезжать всем или это будет запрещено для представителей оппозиции? И как будут выезжать представители оппозиции: будет введена характеристика, которую, очевидно, в данный момент будут подписывать три представителя — два от "ЕДИНОЙ РОССИИ", один от ЛДПР — и выдавать всем для поездки за границу? Также Федеральная миграционная служба должна будет ответить на вопрос: браки с иностранцами будут разрешены всем или только членам профсоюза, то бишь ФНПР, причём со стажем не менее чем с 30-го года?
Уважаемые коллеги, вы знаете, я не случайно вспомнила Вышинского. История повторяется, как показывает опыт, даже не два раза, она повторяется три раза: один раз как трагедия — 37-й год, другой раз как фарс — это 70-е и 80-е годы, а последний раз, третий раз — это уже как буффонада, что мы наблюдаем сегодня.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! С нашей точки зрения, "правительственные часы", вообще-то, должны помогать решать проблемы и концентрировать внимание членов правительства на проблемах, которые сегодня стоят или завтра встанут перед страной. Именно поэтому мы, излагая свои предложения в план проведения "правительственного часа", давали пояснение, почему мы, скажем, настаиваем на том, что первым должен быть не Артемьев, который в принципе как вьетнамский космонавт — этого карай, этого не карай, а должен быть серьёзный человек в ранге вице-премьера, который должен пояснить, почему так долго не выполняется поручение председателя правительства в отношении воровства в энергокомпаниях, кто это допустил, какой комитет и какой председатель предлагали законы, которые позволили так безнаказанно разворовывать колоссальные ресурсы и в энергокомпаниях, и в ЖКХ.
Второе. Мы убеждены, что сегодня мы с вами обязаны заострить внимание правительства на том, что происходит в связи со вступлением в ВТО. Позавчера здесь вот отсутствующий сейчас Андрей Викторович рассказывал сказки, что якобы на сайте правительства есть протокол о вступлении в ВТО. Зайдите на сайт российского министерства, российского правительства — там есть на всех языках, кроме русского! Я вас спрашиваю: мы что, уже колония чья-то или что? Или у нас все сплошь и рядом читают на английском, испанском и разучились на русском? Или вас не интересует то, что интересует ассоциации промышленных предприятий и станкостроения, и машиностроения, и сельхозмашиностроения, и сельского хозяйства, — то, что это полный кирдык будет стране?! Депутаты Госдумы не имеют права прочитать протокол о вступлении страны в ВТО — это, вообще, что такое?! Мы настаиваем, чтобы в феврале Набиуллина была или 15-го — свободный день, кстати, — или... И сегодня у нас пятница, а не среда, уважаемый Ильдар Нуруллович.
Мы убеждены, что сельское хозяйство в сегодняшнем состоянии... За прошлый год, напомню вам, все государственные банки получили 870 миллиардов рублей прибыли, а сельское хозяйство увеличило кредиторскую задолженность. И из-за чего? Из-за того, что кто-то здесь потел, а ваш руководитель выполнил команду из США ввести эмбарго на вывоз зерна за рубеж, в то время как б о ў льшая часть зерносеющих регионов юга сориентированы на экспорт зерна, и именно поэтому сегодня сельхозпроизводители, даже дееспособные, поставлены в затруднительное положение. Мы убеждены, что здесь полезно было бы именно в феврале, перед началом посевной кампании, послушать министра сельского хозяйства Скрынник, чтобы она нам рассказала, как же мы будем жить, и куда девать зерно, и почему уничтожаются остатки поголовья крупного рогатого скота. Мы же с вами пьём молоко то с меламином (порошок китайский), то ещё с чем-нибудь — молока уже нет настоящего. А почему? Потому что министр сельского хозяйства — врач-кардиолог. Кто из вас хотел бы, чтобы вас при необходимости оперировал зоотехник или агроном? Наверное, никто.
Мы считаем, что к "правительственным часам" по оборонке... Митрофанов, вы поймите, президент страны, хоть и уходящий сегодня, в прошлом году в пятом месяце после наших стенаний здесь, на заседании Думы, обнаружил, что деньги по гособоронзаказу не попали на предприятия. Если вы ездите в округ... вот сейчас будет неделя в округе, зайдите на любое оборонное предприятие — дуля с маком у них там, а не деньги по гособоронзаказу, понимаете?! Почитайте, в газете "Завтра" есть три статьи генерала ГРУ — серьёзный человек, Канчуков Сергей, — который описывает результаты реформы. Это не мальчик с улицы, это человек, который прошёл Чечню, он создал суперэлитное подразделение, которое хвалил ваш кандидат в президенты, а сегодня он бомжует в Подмосковье, потому что находится в распоряжении Министерства обороны и не может получить законную квартиру. Но не о квартире он пишет, он пишет о погроме в армии, об умышленном уничтожении военных училищ, об уничтожении структуры, о непонятной передаче техники. Вот семьдесят автоматов ищет вице-премьер — да на Северном Кавказе их десятки тысяч гуляет! И вы задайте вопрос: почему?
Мы считаем, что данная программа "правительственных часов" не соответствует проблемам, которые стоят перед страной. Мы уверены, что её необходимо переделать и — я согласен с коллегами — её надо сделать хотя бы на период до мая. Новое правительство будет в мае, вот на период до мая давайте её примем, но последовательность — вот ту, которую я вам предложил.
И в заключение. Мне непонятна риторика некоторых товарищей и топот в зале. Какая партия была на съезде Республиканской партии США? Вербуют за час общения с послом или за пять дней в неформальной обстановке? Ну здесь же куча фээсбэшников и гээрушников, которые знакомы с методикой вербовки! Давайте лучше спросим, почему сюда отказываются приглашать руководителей государственных банков и госкорпораций, которые себе по 2 миллиона только официальной зарплаты начислили и в свадебные путешествия ездят в Новую Зеландию, а в это время остатки нанопредприятий корчатся из-за того, что кредит в банке не получишь и все государственные ресурсы, которые курирует министерство, осваиваются только околотельными компаниями. Это же безобразие! Вы всё это знаете, киваете, но ничего не хотите делать. Неправильный это подход! Мы должны с вами подходить с государственной точки зрения, а не с позиции сиюминутного покрытия людишек. Вы же должны заботиться о своём премьере! Приглашение сюда министра — это напряжение, хотя бы на небольшое время, министерского аппарата для поиска проблем и, может быть, решений, если есть голова и есть профессия, потому что во многих министерствах, таких как министерство промышленности, нет ни одного человека, который хотя бы генеральным директором работал, — чего там могут понимать в промышленности? Или если министр имеет профессию строителя, но и в строительстве не работал? Ну вы подумайте над этим!
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я по ведению.
У нас есть статья 56 Регламента, часть четвёртая, где написано, что каждый депутат должен придерживаться темы обсуждаемого вопроса. Если он отклоняется от неё, председательствующий вправе напомнить ему об этом и при необходимости даже может прервать выступление депутата.
Вот депутат Дмитриева выступала практически не по той теме, которую мы обсуждаем, но я горячо поддерживаю её предложение по поводу проверки достоверности сведений об имуществе всего депутатского корпуса, учитывая, что каждый четвёртый соискатель депутатского мандата из списка "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" указал неверные сведения о своих доходах и имуществе. Самокритичный депутат Дмитриева, я её горячо поддерживаю в этом начинании!
Председательствующий. Спасибо.
Выступление. Депутат Яровая Ирина Анатольевна.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, конечно, мы сейчас обсуждаем абсолютно рабочие вопросы повестки дня и вообще предстоящего плана нашей работы, но что бросается в глаза и с чем, собственно, нельзя не согласиться? К сожалению, всё скатывается в какие-то былины и сказочные предсказания. Уважаемые коллеги, мне думается, что сегодня как раз тот важный день, когда, казалось бы, нужно поставить точку и в былинах, и в предсказаниях, и в политических авантюрах, потому что сегодня избиратели страны ждут от нас работы. Сегодня половина профильных комитетов Государственной Думы — высшего законодательного органа страны — принадлежит нашим уважаемым коллегам из различных партий. И сегодня, казалось бы, нужно говорить о тех законодательных инициативах, о тех предложениях, которые позволят гражданам страны ощутить полезность их действий, ощутить правильность своего выбора.
Конечно же, сегодня очень уместна оправдательная риторика госпожи Дмитриевой — есть в чём оправдываться, мы это понимаем, но это неубедительно. Более того, коллеги, должна вам сказать, что мы создаём комиссию, которая будет заниматься проверкой информации, которую представляют депутаты о своих доходах и о доходах членов своих семей. Я думаю, что и тот семейный подряд, который, к сожалению, имеет место в некоторых политических партиях, тоже должен быть предметом рассмотрения, и то, что касается конфликта интересов, и то, насколько уместно сегодня, говоря одно, делать другое, говоря о неких демократических процедурах, постоянно пугать граждан России переворотами, революциями.
Мы обсуждаем план работы, мы исходим из того, что сегодня существуют демократические процедуры и предсказуемость жизни страны и людей, поэтому такая риторика, как "мы не можем ничего запланировать, потому что вдруг что-то случится"... Мы помним, когда был период кризиса и в этом зале нужно было принимать серьёзные государственные решения в защиту интересов людей, те же самые политические деятели говорили: мы ничего не можем, антикризисная программа не та, страна провалится, предприятия обанкротятся, люди обнищают... Только благодаря тому, что мы не поддались на эти провокации и авантюры, приняли антикризисную программу, мы сегодня с уверенностью говорим, что у страны серьёзные, амбициозные планы экономического развития.
Уважаемые коллеги, сегодня нужно всем определиться с тем, для чего сформирован парламент страны: для работы, для работы! Конечно, парламент — это место для дискуссий, политических в том числе, но давайте не забывать и о том, что у нас есть рабочие органы — это комитеты, это те думские площадки, которые позволяют в полной мере, развёрнуто обсуждать проблематику. И поверьте, очень странной, мягко говоря, выглядит история, когда руководители уважаемых фракций на Совете Думы выражают общую позицию фракции и депутатов, которые входят в неё и представляют комитеты, и вдруг выходит один из представителей фракции и говорит: а это всё не так, мы думаем иначе. Если в самой фракции нет консолидированной, взвешенной, осмысленной рабочей позиции, большой вопрос, как вы вообще сможете работать.
И в заключение только одно предложение: конечно, сегодня сосредоточиться на решении конкретных проблем, конечно, уделить самое серьёзное внимание вопросам этики, честности, ответственности и порядочности. И поверьте, усилия "ЕДИНОЙ РОССИИ" и профильного Комитета по безопасности и противодействию коррупции, который, кстати говоря, в таком формате создан по предложению президента и "ЕДИНОЙ РОССИИ", будут направлены в том числе и на то, чтобы депутаты, представляющие сегодня граждан России, были абсолютно честны, не работали на интересы других государств и уж тем более не подыгрывали провокационным антигосударственным действиям.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. У представителя президента есть желание выступить? Нет.
Андрей Викторович Логинов, пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе.
Уважаемые коллеги, хочу вернуться к сказкам, которые мы тут якобы рассказываем. Дело в том, что на прошлом заседании действительно депутат Коломейцев сказал, что он не может найти на сайте Министерства экономического развития наше соглашение, заключённое в рамках вступления России во Всемирную торговую организацию. Я объяснил ему навигацию сайта, он нашёл этот материал — это тысяча сто тридцать семь страниц текста.
Ещё Николай Васильевич выразил возмущение, что они написаны на английском языке. Здесь я поделать ничего не могу, действительно, это официальный язык Всемирной торговой организации. Официальный перевод этого документа будет представлен депутатам, когда соответствующие соглашения и протоколы будут внесены на ратификацию в Государственную Думу в полном соответствии с законодательством. Что касается возможности получения рабочего перевода, ещё не заверенного Министерством иностранных дел, то эта возможность, как я объяснил Николаю Васильевичу, также существует, если он обратится в Министерство экономического развития в обычном порядке, поэтому я не понимаю, в чём тут причина претензий, которые прозвучали. На самом деле этот текст понятен пятикласснику — это торговые позиции, цифры и объёмы, — разобраться в нём даже просто со словарём достаточно элементарно.
Председательствующий. Спасибо.
Ильдар Нуруллович, есть необходимость в заключительном слове? Нет. Тогда выносим пункт 4 повестки дня на "час голосования".
Переходим к пункту 5, о проекте постановления Государственной Думы "О формировании Межпарламентской группы Российской Федерации и о членах Межпарламентской группы Российской Федерации от Государственной Думы". Доклад заместителя председателя Комитета по международным делам Андрея Аркадьевича Климова.
Климов А. А. Уважаемые коллеги, судя по тому, как у нас сегодня проходит это заседание, и особенно его утренняя часть, тема, о которой я собираюсь докладывать, чрезвычайно актуальна, поскольку все рвутся заниматься, как я понимаю, межпарламентской деятельностью, международной деятельностью. И это, конечно, очень хорошо. Правда, когда такая деятельность начинается, нам обычно бывает сложно укомплектовать группы по связям с депутатами других парламентов, и особенно обеспечить встречи, — все сразу куда-то расходятся, возможно по тем самым посольствам за новыми инструкциями.
Но я хотел это сказать не для того, чтобы подогреть дискуссию, а хотел сказать...
Из зала.  (Не слышно.)
Климов А. А. Конечно, бываю, и все мы бываем.
Я хотел сказать это потому, что мы сейчас действительно даём реальный старт той самой работе, которой мы должны заниматься как представительный орган власти.
Уважаемые коллеги, вам предлагается текст очень простой и достаточно короткий. Мы, как страна, как Российская Федерация, являемся частью Межпарламентского союза, в который входят ещё сто пятьдесят государств мира. И для того чтобы эта работа велась достойно, мы вместе с нашими коллегами из Совета Федерации должны формировать каждый раз после переизбрания межпарламентскую группу вот по этим самым связям, которая является частью структуры большого Межпарламентского союза. Сейчас нам необходимо сформировать вот эту думскую часть в шестой Государственной Думе. Для этого нам необходимо избрать сопредседателя этой группы и его заместителя, которые в дальнейшем будут проводить всю необходимую работу с Советом Федерации, сначала консультационную, а затем и организационную, для того чтобы создать уже конкретные комиссии, группы по связям с теми или иными парламентами на двусторонней либо многосторонней основе.
Текст документа у вас есть. Мы с депутатом Морозовым как соавторы предлагаем в рамках этого документа избрать Нарышкина Сергея Евгеньевича сопредседателем данной группы и его заместителем — Бабакова Александра Михайловича. Данный вопрос рассматривался членами Комитета по международным делам, результаты рассмотрения: тринадцать человек — за, двое — против.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Аркадьевич.
Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Есть? Тогда просьба записаться на выступления.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Романович Александр Леонидович.
Пожалуйста, включите микрофон.
Романович А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, я хотел бы заметить, что заседания комитета вчера не было, было опросное голосование, по опросному листу, и мне непонятно, почему такая спешка в решении этого, как мы все понимаем, важного вопроса. Поэтому предложение от нашей фракции: рассмотреть этот вопрос повторно, с тем чтобы сопредседатель и его заместитель были из разных фракций. Мы с большим уважением относимся и к Сергею Евгеньевичу, и к Александру Михайловичу, но хотелось бы, чтобы хотя бы заместителем был представитель оппозиции.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Больше желающих выступить нет. Выносим вопрос 5 на "час голосования".
Прежде чем перейти к 6-му вопросу... Есть трое записавшихся по ведению.
Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ.
Иван Иванович, извините, говорят: дорого яичко ко Христову дню, так и я... Мы рассматривали план работы, я ещё раз хочу обратиться за помощью к первым замам и к председателю нашему. Несколько раз уже и в прошлой Думе я об этом говорила: я не могу донести до своих избирателей ни одного вопроса из плана работы, потому что четыре года, уже пять скоро, не дают мне ни одной минуты на телевидении в моём родном Тамбове...
Председательствующий. Понятно, спасибо.
Валерий Карлович Гартунг, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, ну, я хотел бы сказать, что действительно, когда депутат выступает не по повестке, это неправильно, но хотелось бы, чтобы председательствующий делал замечание, потому что после выступления Оксаны Дмитриевой были выступления, комментирующие её выступление, — это неправильно.
И по поводу выступления представителя правительства я хотел бы сказать, что, безусловно, текст соглашения по вступлению России в ВТО на русском языке необходим не тогда, когда оно будет внесёно в Думу на ратификацию, а сейчас, ведь с тысячей страниц нужно ознакомиться!
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Владимир Владимирович Бортко, пожалуйста.
Бортко В. В., фракция КПРФ.
Простите меня, пожалуйста, я не очень хорошо знаю Регламент, поэтому каждый раз у меня возникает желание, после того как кто-то выступил здесь, сказать хотя бы два слова, поскольку затрагиваются чрезвычайно важные вещи. Например, уважаемый представитель правительства говорит о том, что на русском языке не предусмотрено...
Председательствующий. Владимир Владимирович, извините, пожалуйста, но обсуждение вопроса уже закончилось.
Уважаемые коллеги, переходим к 6-му вопросу повестки дня.
О проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 17 февраля 2012 года". Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Александра Дмитриевича Жукова.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Я, если можно, с места буду выступать.
Добрый день, уважаемые коллеги! Совсем немного времени у нас до перерыва осталось — буквально несколько слов об итогах нашей деятельности в январе.
Дума утвердила перечень законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, и комитеты сформировали свои программы законопроектной работы. Полностью проведена работа по назначению ответственных комитетов по законопроектам, рассмотрение которых не было завершено Государственной Думой пятого созыва.
Всего на январских заседаниях было рассмотрено 36 вопросов, принято 4 федеральных закона. В феврале планируется рассмотреть 68 законопроектов, из них четырнадцать — во втором чтении, сорок восемь — в первом и шесть — это законопроекты о ратификации международных договоров.
Три законопроекта в календаре на февраль — это законодательные инициативы президента по вопросу о ратификации международных договоров, в том числе о ратификации Договора о зоне свободной торговли. Шестнадцать законопроектов внесено Правительством Российской Федерации, в том числе о ратификации соглашения с Латвийской Республикой об упрощении взаимных поездок жителей приграничных территорий. Ряд правительственных законопроектов касается порядка отбывания административного ареста, внесения изменений в Уголовно-процессуальный кодекс, совершенствования механизма залога земель сельхозназначения и внесения изменений в закон "О развитии сельского хозяйства". Ещё целый ряд законопроектов планируется рассмотреть во втором чтении, не буду их перечислять.
Авторами законопроектов являются также депутаты различных фракций. Хочу отметить, что десять законопроектов внесены совместно депутатами, представляющими разные фракции Государственной Думы. В числе депутатских инициатив внесение изменений в законы "Об образовании" и "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" по вопросу создания и деятельности студенческих советов.
Кроме того, как уже было доложено, в феврале планируется два "правительственных часа": на 8 февраля приглашён руководитель Федеральной антимонопольной службы Игорь Юрьевич Артемьев, на 17 февраля — заместитель председателя правительства Рогозин.
Я готов ответить на ваши вопросы и прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 17 февраля.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Просьба включить режим записи на вопросы.
Покажите список, пожалуйста.
Так, шесть человек записались на вопросы. Первым задаёт вопрос Ярослав Евгеньевич Нилов.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Нилову.
Нилов Я. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, я присутствовал на всех заседаниях Совета Государственной Думы, где вы неоднократно в более чем настойчивой форме требовали от председателей комитетов вынести на рассмотрение залежавшиеся у них законопроекты с учётом того, что на февраль достаточно слабенькая повестка у нас, и на вопросы об инициативах фракции ЛДПР нам был дан ответ, что законопроекты будут рассмотрены в ближайшее время. Если посмотреть предполагаемый план рассмотрения законопроектов... я законопроектов от фракции ЛДПР там не увидел. Вот как это понимать? Это саботаж? Это продолжение старых принципов работы — игнорирования законов оппозиционной партии, ЛДПР? Как это ещё понимать?
И всё-таки просьба к вам — обратиться ещё раз к председателям комитетов с жёстким, настоятельным требованием вынести на рассмотрение те законопроекты, которые уже обсуждались в комитетах и по ним имеются все необходимые документы для того, чтобы палата могла их рассмотреть.
Спасибо.
Жуков А. Д. Спасибо за вопрос, но я думаю, что это вопрос прежде всего к председателям комитетов, в том числе и тех, которые возглавляют представители фракции ЛДПР. Я докладываю по тем предложениям, по тем законопроектам, которые комитеты подготовили к рассмотрению.
Председательствующий. Спасибо.
Беляков Антон Владимирович.
Включите микрофон, пожалуйста.
Беляков А. В. Большое спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, вот ровно на этой трибуне ещё в бытность Бориса Вячеславовича спикером раз десять было, когда под стенограмму Олег Викторович или Борис Вячеславович говорили: Антон Владимирович, ваша инициатива будет рассмотрена вот сейчас, в следующем месяце, уже стоит в плане работы и так далее. Начался новый созыв — слушайте, опять ни одной инициативы, а у меня там под сто законопроектов! И я просил Сергея Евгеньевича сегодня утром: пусть дадут комментарии председатели комитетов, что с этим законом, а что с тем, а что с блоком антиалкогольных законопроектов, а что с промышленной безопасностью и так далее, — опять ничего здесь нет. Знаете, вот когда Юрий Михайлович Лужков ушёл, я говорил, что Лужков ушёл — лужковщина осталась, правда, сейчас стало меньше: Владимир Иосифович Ресин к нам сюда переехал, но вот грызловщина, так сказать, притом что я вполне уважаю Бориса Вячеславовича, вот то, что парламент не место для дискуссий...  (Микрофон отключён.)
Жуков А. Д. Ну, здесь конкретный вопрос не прозвучал. Если у вас есть по конкретным законопроектам вопросы, пожалуйста, сформулируйте их и задайте председателям профильных комитетов.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Романов В. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, в развитие темы, которая сегодня уже звучала, я ещё раз хочу к вам обратиться с просьбой поддержать своих коллег, чтобы кроме Рогозина при разговоре о ВПК был министр обороны. Напомню, что в апреле премьер-министр, когда отчитывался у нас по этой теме, очень неловко себя чувствовал, потом мы слушали первого вице-премьера — он тут плавал, потом мы Сердюкова слушали отдельно в закрытом варианте. Мы видели эту картину позорного поведения чиновников при обсуждении вопросов гособоронзаказа, и хотелось бы, чтобы у предстоящего "правительственного часа" была максимальная отдача.
Жуков А. Д. Спасибо, но ваши рекомендации при обсуждении вопросов "правительственных часов" уже прозвучали. Я думаю, что правительство определится по этой теме.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 12 часов, время перерыва. Мы продолжим рассмотрение этого вопроса после...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению?
Пожалуйста, включите микрофон депутату Белякову.
Беляков А. В. Коллеги, это важный вопрос. Сейчас мы замнём его, потом у нас "правительственный час", и это всё на 16 часов уйдёт. Я предлагаю дорассмотреть вопрос, продлить потом перерыв и "правительственный час" начать на десять минут позже.
Председательствующий. Вы настаиваете на голосовании по этому вопросу?
Беляков А. В. Да, предлагаю поставить на голосование.
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос. Кто за то, чтобы продолжить заседание?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	114 чел.	25,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	145 чел.
Не голосовало	305 чел.	67,8 %
Результат: не принято
Не принято.
Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут. Спасибо.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте продолжим работу. Рассаживайтесь, пожалуйста, по местам.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 34 сек.)
Присутствует	432 чел.	96,0 %
Отсутствует	18 чел.	4,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	18 чел.	4,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые коллеги, переходим к "правительственному часу". Прежде чем предоставить слово первому докладчику, нам необходимо утвердить процедуру проведения "правительственного часа". Вчера на Совете Государственной Думы всеми фракциями была поддержана следующая процедура проведения сегодняшнего "правительственного часа": сначала выступления приглашённых должностных лиц — до десяти минут, затем представители фракций смогут задать по четыре вопроса (напомню, что на вопрос отводится одна минута, на ответ — до трёх минут), после ответов на вопросы предлагается выступить представителям фракций, продолжительность выступления — до семи минут. Поскольку предлагаемая процедура отличается от процедуры, установленной Регламентом, предлагаю проголосовать.
Прошу включить режим голосования.
Результаты, пожалуйста, покажите.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	100,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято. Спасибо.
По ведению — депутат Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Сергей Евгеньевич, очень правильно, что на прошлом заседании вы поздравили всех депутатов, а через них всех студентов с днём студента. Вот сегодня слова "Америка" и "американский" звучали раз пятьдесят в первой части заседания, а слова "Ленинград" и "ленинградский" не прозвучали, к сожалению, ни разу. Я бы хотел, чтобы вы поздравили сегодня всех депутатов, а через них и весь наш народ с днём ленинградской победы. Сегодня День снятия блокады города Ленинграда. С праздником!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо большое. Я поддерживаю ваше предложение, давайте поздравим всех, особенно ветеранов — ленинградцев-блокадников.  (Аплодисменты.)
По ведению — депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, мы с вами говорили, когда вносили в план для рассмотрения этот вопрос, что перед заседанием будет принято решение показать в прямом эфире хотя бы по "Вестям 24" "правительственный час". Этот вопрос волнует всех избирателей страны, и я думаю, что технически нет никаких проблем.
Председательствующий. Спасибо.
Слово предоставляется Владимиру Евгеньевичу Чурову.
Чуров В. Е., председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
Спасибо.
Благодарю за приглашение и поздравляю с началом работы избранных в соответствии с Конституцией и законами Российской Федерации депутатов Государственной Думы уже шестого созыва! Поздравляю всех нас, и прежде всего ленинградцев, теперь петербуржцев, с годовщиной полного снятия блокады Ленинграда!  (Аплодисменты.)
Возможно, формат и название "правительственного часа" не вполне точно соответствуют существу сегодняшней встречи: по законодательству Центральная избирательная комиссия не относится к исполнительной ветви власти и не входит в структуру правительства, ЦИК — независимый правоприменительный государственный орган. Несмотря на это и на продолжающуюся кампанию по выборам Президента России, Центральная избирательная комиссия, уважая законодательную власть, в данном случае в лице Государственной Думы, поручила мне принять участие в сегодняшнем заседании.
Вам хорошо известны результаты голосования 4 декабря 2011 года и состав каждой из четырёх сформированных по итогам выборов фракций. Дополню эту информацию ещё одной, на мой взгляд очень приятной для вас, информацией. В соответствии с подпунктом "а" пункта 6 статьи 33 закона о партиях пять политических партий, преодолевших трёхпроцентный барьер, должны в ближайшее время, если ещё не получили, получить на этот год из бюджета на партийную деятельность следующие суммы: 648 миллионов рублей — "ЕДИНАЯ РОССИЯ", 252 миллиона — КПРФ, 174 миллиона — "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", более 153 миллионов — ЛДПР, 45 миллионов — партия "ЯБЛОКО", а всего на этот год должно быть выделено 1 миллиард 272 миллиона рублей на деятельность партий, преодолевших трёхпроцентный барьер.
Вы прекрасно понимаете, что участковые комиссии — вот главное звено любой избирательной системы. Проведением голосования 4 декабря занимались 830 тысяч членов участковых избирательных комиссий с правом решающего голоса. Половина из них была назначена политическими партиями: от "ЕДИНОЙ РОССИИ" — 93 тысячи, от КПРФ — 80 тысяч, от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — 72 тысячи, от ЛДПР — 70 тысяч, от "ПАТРИОТОВ РОССИИ" — почти 18 тысяч, от "ПРАВОГО ДЕЛА" — почти 12 тысяч, и меньше всех делегировала в участковые избирательные комиссии своих представителей партия "ЯБЛОКО" — менее 10 тысяч.
К сожалению, только 626 тысяч из 830 тысяч членов участковых избирательных комиссий имели опыт работы в предыдущих избирательных кампаниях. Мы предлагаем рассмотреть возможность формирования участковых избирательных комиссий на пятилетний срок и обучать членов комиссий с правом решающего голоса вместе с членами участковых избирательных комиссий с правом совещательного голоса и наблюдателями от всех партий.
Дополнительно к этим 830 тысячам партии назначили 175 тысяч членов участковых избирательных комиссий с правом совещательного голоса. Таковых было от "ЕДИНОЙ РОССИИ" 73,5 тысячи, от КПРФ — 40 тысяч, от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — почти 34 тысячи, от ЛДПР — 17,5 тысячи. Три остальные непарламентские партии смогли предложить только примерно по 3 тысячи членов участковых избирательных комиссий с правом совещательного голоса.
Наблюдателей было, к сожалению, гораздо меньше, чем вы, уважаемые коллеги, обещали, — вы обещали мне 1 миллион наблюдателей направить на 96 тысяч избирательных участков, а направили всего 269 тысяч: от "ЕДИНОЙ РОССИИ" — 93 тысячи, от КПРФ — 70 тысяч, от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — 50 тысяч, от ЛДПР — 33,5 тысячи, от "ЯБЛОКА" — всего чуть более 7 тысяч, "ПРАВОЕ ДЕЛО" и "ПАТРИОТЫ РОССИИ" сумели направить всего по 6 тысяч наблюдателей.
Таким образом, всего участвовало в подготовке и проведении выборов на участках почти 1 миллион 300 тысяч человек, представлявших все партии, все они равны перед законом. Ещё раз подчеркну: из 1 миллиона 300 тысяч человек половина — это представители прежде всего четырёх партий.
По данным комиссий субъектов Федерации, всего было удалено за нарушения с участков 360 из 175 тысяч членов участковых избирательных комиссий с совещательным голосом и 600 из 269 тысяч наблюдателей. Есть три региона, где значительно выше среднего число удалённых членов УИК с совещательным голосом и наблюдателей, — это Москва, Петербург, Башкортостан. В каждом случае мы проводим дополнительное разбирательство, потому что наша позиция неизменна: наблюдатель — друг избирательной комиссии, его удаление должно рассматриваться как чрезвычайное происшествие и оформляться двумя протоколами, то есть решением участковой избирательной комиссии и соответствующим протоколом об административном правонарушении, составленным сотрудником полиции. Только такое удаление может считаться закономерным, и то ещё имеется право подать в суд для оспаривания этих решений. Ещё раз подчеркну, наша позиция неизменна: удаление наблюдателя — это чрезвычайное происшествие.
По открепительным удостоверениям проголосовало 1 миллион 258 тысяч избирателей, или около 2 процентов от числа участвовавших в выборах. По Москве, между прочим, всего проголосовало 123 тысячи человек по открепительным удостоверениям, это на 14 тысяч меньше, чем в 2007 году. В Петербурге по открепительным удостоверениям зафиксировано 36 тысяч голосований, что на 16 тысяч меньше, чем в 2007 году.
Я тут в кулуарах слышал разговоры о том, что в Москву привезли 3 тысячи человек, которые проголосовали каждый по 50—70 раз. Умножьте 3 тысячи на 50 — вы получите число, большее, чем фактическое число зафиксированных голосований по всей Москве по открепительным удостоверениям. И вы прекрасно знаете, что общее число гостей, приезжающих ежедневно в Москву, значительно выше миллиона.
Проголосовало досрочно всего 170 тысяч избирателей, это на 23 тысячи больше, чем в 2007 году.
Вне помещения для голосования проголосовало 4 миллиона 353 тысячи избирателей, что на 75 тысяч меньше, чем в 2007 году. Это во многом связано с внесёнными поправками в законодательство. Как мы и предполагали, закономерно возросло число жалоб на неприход членов участковой избирательной комиссии домой к инвалидам или к избирателям преклонных лет.
Напомню, что 4 декабря был поставлен рекорд по числу совмещённых выборов. Никогда в истории мы не проводили одновременно с федеральными выборами тридцать шесть выборов в субъектах Российской Федерации — двадцать семь основных, восемь дополнительных и одни повторные выборы — и около трёх тысяч выборов и референдумов на уровне местного самоуправления. Никогда у нас не было ещё такого количества совмещённых кампаний, ни в одном предыдущем цикле федеральных выборов.
Напомню, что с 14 марта 2004 года "ЕДИНАЯ РОССИЯ", КПРФ и ЛДПР получили право регистрации списков кандидатов всех уровней без сбора подписей. Со 2 марта 2008 года парламентская льгота была распространена и на "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ". Всего на региональных выборах "ЕДИНАЯ РОССИЯ" за истекший период воспользовалась этой парламентской льготой 160 раз, ЛДПР — также 160 раз, Коммунистическая партия Российской Федерации — 155 раз, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — 79 раз.
Прошу продлить на две минуты.
Председательствующий. Владимир Евгеньевич, вы только оцените реально, сколько вам нужно времени.
Чуров В. Е. Две минуты, пожалуйста.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений?
Пожалуйста.
Чуров В. Е. В подготовленной и представленной вам "зелёной книге" — вот она, я сейчас её передам Сергею Евгеньевичу Нарышкину, а для фракций подготовлены диски — мы впервые проанализировали не только 1 тысячу 686 обращений в ЦИК, но и 4 тысячи 406 обращений в комиссии субъектов Федерации. Все данные этой "зелёной книги" будут доступны всем на нашем сайте в Интернете.
Мы приступили к предложенной четыре года назад Дмитрием Анатольевичем Медведевым модернизации избирательной системы. Вы знаете об оборудовании более чем 5 тысяч участков электронными устройствами для голосования. Впервые шли непрерывные трансляции подведения итогов в сети Интернет. Впервые семи партиям было предоставлено такое большое количество времени на телевидении и по семнадцать полос в газетах.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, осталось тридцать семь дней до голосования на выборах Президента Российской Федерации. Все политические партии, представленные фракциями в Государственной Думе, воспользовались парламентской льготой и выдвинули своих кандидатов без сбора подписей. Насколько я понимаю, трое из выдвинутых и зарегистрированных кандидатов находятся в этом зале, поэтому, уважаемые коллеги, я попрошу вас при дальнейшем обсуждении учесть это обстоятельство и извинить меня за вынужденную, может быть, краткость ответов, а также попрошу и вас воздерживаться в своих вопросах от того, что может вызвать хоть малейшую тень подозрения, что мы с вами используем данное мероприятие в агитационных целях или в интересах того или иного кандидата или коллективного участника избирательного процесса — политической партии.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Евгеньевич, присаживайтесь, пожалуйста.
Слово для доклада предоставляется председателю Следственного комитета Российской Федерации Александру Ивановичу Бастрыкину.
Пожалуйста, Александр Иванович.
Бастрыкин А. И., председатель Следственного комитета Российской Федерации.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я хотел бы в своём выступлении коротко доложить о той работе, которую провёл Следственный комитет, расследуя сообщения о совершённых правонарушениях, преступлениях, связанных с проведением выборов в Государственную Думу.
На сегодняшний день в Следственный комитет Российской Федерации всего поступило 541 сообщение о совершении преступлений, связанных с проведением выборов в Государственную Думу. По результатам процессуальных проверок и рассмотрений этих заявлений на сегодняшний день возбуждено 36 уголовных дел. По материалам 363 сообщений принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела. Часть этих материалов направлена для рассмотрения в Генеральную прокуратуру Российской Федерации, поскольку мы не усмотрели там состава преступления, и 139 материалов находится у нас на рассмотрении, по ним продолжаются процессуальные проверки и будут приняты соответствующие решения.
По каким территориям мы возбудили уголовные дела? Наибольшее количество... Начну с обращений. Наибольшее количество обращений поступило в следственные управления по Кемеровской области — 53 обращения, по Краснодарскому краю — 46 обращений, Ростовская область — 38 обращений, Воронежская область — 35 обращений, Тверская область — 33 обращения, Свердловская область — 30 обращений, Республика Башкортостан — 28 обращений, Ставропольский край — 23 обращения, Москва — 16 обращений, Санкт-Петербург — 15 обращений.
Теперь уголовные дела по территориям: Республика Алтай, Астраханская область, Астраханская область, Амурская область, Амурская область, Республика Башкортостан, Республика Башкортостан, Владимирская область, Владимирская область, Владимирская, Владимирская область, Воронежская область, Калининградская область, Кемеровская область, Кемеровская, Кемеровская (я прямо по делам иду), Кемеровская область, Краснодарский край, Ленинградская область, Ленинградская область, Марий Эл, Московская область, Московская область, Москва, Москва, Новосибирская область, Новосибирская область, Нижегородская область, Саратовская область, Смоленская область, Тамбовская область, Тамбовская область, Тверская область и Республика Тыва.
Ну и последнее, наверное, о чём я хотел бы коротко доложить. В материалах уголовных дел, которые мы возбудили, содержатся сведения о различных преступлениях, и они касаются — как бы более деликатно выразиться — не представителей, наверное, а действий в пользу кандидатов не только от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но и от Либерально-демократической партии.
Из зала.  (Не слышно.)
Бастрыкин А. И. Ну, я могу назвать. Давайте ещё раз пройдёмся по территориям, чтобы это было конкретно: Республика Алтай — информация о нарушениях в пользу "ЕДИНОЙ РОССИИ", Астраханская область — нанесены побои секретарю территориальной избирательной комиссии Советского района города Астрахани.
Из зала.  (Не слышно.)
Бастрыкин А. И. Пока я вам сказать этого не могу. У меня данные такие: член избирательной комиссии Астраханской области Щербаков нанёс побои секретарю территориальной избирательной комиссии Советского района города Астрахани Пастуховой. Закончено расследование, уголовное дело направлено прокурору для утверждения обвинительного заключения. Ну, если вас будет интересовать более подробная информация, у нас есть заместитель по следствию, он рядом со мной, мы можем детально ответить по каждому делу.
Далее, Астраханская область: наблюдатель от политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Сурикова грубо нарушила право граждан на свободное волеизъявление и тайное голосование — заглядывала в кабинку для голосования, где находился избиратель.  (Оживление в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Бастрыкин А. И. Спасибо, я оценил ваш юмор.
Амурская область: на избирательном участке № 104 города Благовещенска в списки избирателей были внесены несуществующие паспортные данные избирателей, которым были выданы избирательные бюллетени.
Там же, в Амурской области, в селе Чигири Благовещенского района, некто Рябова, находясь на избирательном участке № 104, обнаружила в списке избирателей в графе со своей фамилией подпись и паспортные данные другого лица.
Республика Башкортостан, город Уфа: председатель УИК Понкрашова пыталась опустить в урну для голосования 21 бюллетень с отметками в пользу "ЕДИНОЙ РОССИИ". Там же, Башкортостан: член УИК Алгушев предложил студенткам университета Ишимовой и Галямовой за денежное вознаграждение совершить вброс 200 бюллетеней в пользу партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Владимирская область: нарушены избирательные права граждан в пользу политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Владимирская область, второй эпизод, тоже "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Владимирская область: членами УИК без посещения избирательного участка составлены списки избирателей, а урны для голосования заполнены бюллетенями с отметками за политическую партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", за политическую партию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", за ЛДПР, за КПРФ, за партию "ЯБЛОКО". Там же, Владимирская область, город Владимир: при попытке вброса избирательного бюллетеня в урну для голосования в пользу политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" задержан некто Ишанов.
Воронежская область: группа избирателей Воронежа проголосовала, используя открепительные удостоверения. В интересах какой политической партии, мы пока не установили.
Калининградская область, посёлок Храброво Гурьевского района: неустановленное лицо произвело вброс в урну для голосования не менее 10 избирательных бюллетеней. В интересах какой партии, пока не установлено, мы устанавливаем.
Кемеровская область: три эпизода в пользу "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Краснодарский край: была обнаружена пачка бюллетеней в пользу "ЕДИНОЙ РОССИИ", плотно скреплённая.
Ленинградская область: гражданка Федоткина получила 9 тысяч рублей за подкуп избирателей в пользу ЛДПР от неизвестной гражданки, прибывшей из Москвы. Также Ленинградская область: некто Терещенко незаконно изготовил 15 бюллетеней для голосования в пользу "ЕДИНОЙ РОССИИ".
В Марий Эл члены участковых избирательных комиссий нанесли на остановках общественного транспорта следующий текст: "Голосуешь за жуликов и воров — не удивляйся, что остался без штанов!"  (Оживление в зале.)  Партийная принадлежность указанных лиц устанавливается.  (Оживление в зале, смех.)
Московская область: угроза в отношении председателя УИК города Химки. Кто это был, устанавливается.
Московская область: неустановленное лицо под угрозой снижения размера заработной платы потребовало от некой Терентьевой получить открепительное удостоверение и проголосовать на избирательном участке города Жуковского за Либерально-демократическую партию России.
Ну вот примерно такая картина. Повторяю, процесс проверки не завершён. Обо всех решениях мы уведомляем всех заявивших, процесс расследования продолжается.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Александр Иванович.
По ведению — Гудков Геннадий Владимирович.
Включите микрофон, пожалуйста.
Гудков Г. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо. Я по ведению.
Сергей Евгеньевич, вот мы всегда готовим для "правительственного часа" вопросы — пишем их, отправляем, но вот сейчас выступают наши уважаемые приглашённые, и такое впечатление, что они вопросов не получали. Всю эту статистику, которую нам сейчас изложили, в том числе Чуров Владимир Евгеньевич, можно было отправить письменно, а здесь сказать, как они работали, как они пресекали...
Председательствующий. Геннадий Владимирович, вы попросили слово для выступления по ведению. Спасибо большое.
По ведению — Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ.
Сергей Евгеньевич, я, в общем-то, в развитие вопроса Гудкова. Я вот господину Бастрыкину посылал конкретные вопросы о том, что суд признал действия Следственного комитета незаконными. Нельзя же всё к юмору сводить!
Председательствующий. Я обращаю ваше внимание на то, что вы выступаете тоже не по ведению. Вы зададите потом вопрос Александру Ивановичу Бастрыкину, у вас будет возможность для этого.
По ведению — депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Я хотел бы всё-таки попросить следующих выступающих как бы в суть смотреть и ответить нам на такой вопрос: 90 процентов получено в пользу определённой партии в ряде регионов — они верят в это?..
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы меня вынуждаете вновь отключить вам микрофон, потому что вы периодически выступаете не по ведению.
Депутат Беляков Антон Владимирович, пожалуйста. По ведению.
Беляков А. В. Сергей Евгеньевич, уже задан мой вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
Я прошу всё-таки не отключать мне микрофон, потому что это именно по ведению.
Если мы заранее договариваемся о том, что приглашённым на "правительственный час" будут направлены вопросы, они должны быть им переданы и выступающие должны придерживаться этих вопросов и отвечать на эти вопросы в своих докладах, или тогда количество вопросов не надо ограничивать и мы будем здесь сидеть три дня: четыреста пятьдесят депутатов должны свои вопросы задать.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Воробьёв Андрей Юрьевич.
Включите микрофон.
Воробьёв А. Ю., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У нас были мероприятия, на которых мы согласовали порядок и регламент работы сегодня, 27-го числа. Давайте проявлять уважение к нашим гостям, которые подготовили свои сообщения, давайте их внимательно выслушаем, а затем процедура предусматривает ответы на вопросы. Никто ни в чём никого не ограничивает.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Сергей Евгеньевич, хотелось бы, чтобы вы, как ведущий, вернули наших гостей к теме сегодняшнего разговора...
Из зала.  (Не слышно.)
Драпеко Е. Г. Это по ведению, потому что мы тратим время зря.
Председательствующий. Это по ведению, да. Спасибо большое.
Депутат Горовцов Дмитрий Евгеньевич.
Из зала.  (Не слышно.)
 Председательствующий. Я прошу включить микрофон депутату Горовцову. По карточке депутата Четверикова.
Горовцов Д. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! По карточке Четверикова — депутат Горовцов.
Я просил бы вас, Сергей Евгеньевич, обращать внимание наших уважаемых гостей на то, чтобы выступления были по теме сегодняшнего "правительственного часа". Я поддерживаю коллегу Селезнёва, который...
Председательствующий. Спасибо, обратили внимание.
По ведению — депутат Климов.
Климов А. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Предлагаю двигаться дальше, хватит про ведение, надо двигаться по той процедуре, которую мы одобрили.
Председательствующий. Спасибо.
Слово предоставляется министру внутренних дел Рашиду Гумаровичу Нургалиеву.
Нургалиев Р. Г., министр внутренних дел Российской Федерации.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Министерством внутренних дел Российской Федерации совместно с другими правоохранительными органами были приняты все меры по обеспечению безопасности в период подготовки и проведения выборов в Государственную Думу. Приоритетными задачами для нас были обеспечение безопасности граждан, предупреждение возможных террористических актов, других тяжких преступлений, недопущение чрезвычайных происшествий, в том числе непосредственно в местах голосования.
В соответствии с Федеральным законом "О полиции" осуществлён комплекс мероприятий по оказанию необходимой помощи и содействия избирательным комиссиям в реализации их полномочий. Непосредственно по информационным базам мы должны были представить сведения. Мы проверили на предмет, будем говорить, судимости данные в отношении более 3 тысяч кандидатов, в результате обстоятельств, препятствующих их выдвижению, не выявлено. Вместе с тем было установлено 148 фактов подачи недостоверных сведений о собственности.
В целях обеспечения безопасности дорожного движения были осуществлены проверки более 72 тысяч транспортных средств, предназначенных для перевозки избирательной документации, и около 70 тысяч водителей транспортных средств. Результат: неисправными и не допущенными к эксплуатации было признано 608 автомашин и не было допущено к управлению 480 водителей.
По результатам комплексных обследований мест голосования председателям избирательных комиссий, администрациям объектов, а также в территориальные антитеррористические комиссии было направлено более 35 тысяч предписаний, большая часть отмеченных недостатков была устранена. Обеспечена безопасность на 214 избирательных участках, образованных на объектах транспортной инфраструктуры.
Особое внимание было уделено вопросам оборудования техническими средствами и вопросам обеспечения безопасности избирательных участков, расположенных в регионах Северо-Кавказского и Южного федеральных округов.
Одним из приоритетов в нашей работе являлась реализация во взаимодействии с другими правоохранительными структурами разработанного МВД России комплексного плана действий по обеспечению общественного порядка и безопасности при подготовке и проведении выборов в Государственную Думу. Совместно с общественными наблюдательными комиссиями приняты меры по обеспечению избирательных прав граждан, находящихся в изоляторах временного содержания.
Первостепенное внимание уделялось вопросам соблюдения законности и прав граждан, в том числе и в ходе инструктажей личного состава. Особые меры безопасности были приняты накануне и непосредственно в день голосования. Охрана правопорядка осуществлялась на всей территории нашей страны в усиленном варианте несения службы, и все избирательные участки, а их более 94 тысяч, были взяты под круглосуточную охрану. Была увеличена численность и плотность нарядов полиции на улицах, усилены дежурные части, группы немедленного реагирования и следственно-оперативные бригады. Всего в указанных мероприятиях 4 декабря 2011 года было задействовано свыше 321 тысячи полицейских и 11 тысяч военнослужащих внутренних войск МВД России. К охране общественного порядка в период проведения выборов дополнительно было привлечено 42,7 тысячи представителей общественных формирований правоохранительной направленности и 7 тысяч представителей казачества. По окончании голосования полицейские наряды обеспечили безопасную транспортировку избирательной документации.
Во взаимодействии с ФСБ России был осуществлён комплекс антитеррористических мероприятий. Только в день проведения выборов было зафиксировано шесть сообщений о подготовке диверсионно-террористических актов, три из которых в результате проверки нашли своё подтверждение (это Махачкала, Саратов, Пенза). В ходе проведённых оперативно-розыскных мероприятий были установлены и подозреваемые. В результате принятых мер не допущено осложнение оперативной обстановки и совершение террористических акций как в регионах Северо-Кавказского федерального округа, так и в целом в нашей стране.
На особом контроле находились все заявления и сообщения о правонарушениях, связанных с выборами. Всего за период избирательной кампании зарегистрировано более 5,5 тысячи таких сообщений, почти по всем из них приняты соответствующие решения.
Передано исходя из компетенции 356 материалов, в том числе в Следственный комитет — 231, в ТИК (территориальные избирательные комиссии) — 49, в органы прокуратуры — 57 и в иные — 19, а в следственные подразделения органов внутренних дел — 24.
В период проведения избирательной кампании факты административных правонарушений были выявлены в 2 тысячах 91 случае, что ниже аналогичного показателя при выборах депутатов Государственной Думы пятого созыва в 2007 году, когда эта цифра составляла 2 тысячи 813 правонарушений.
Впоследствии, в период с 5 по 15 декабря, составлено ещё 372 протокола об административных правонарушениях. Наиболее распространёнными нарушениями в указанный период являлись: изготовление или распространение незаконных агитационных материалов (это было характерно для Самарской, Московской, Свердловской и других областей), проведение незаконной предвыборной агитации (это было характерно для Московской области, Ставропольского края и ряда других наших регионов), умышленное уничтожение или повреждение печатных материалов, относящихся к выборам (это было характерно для Свердловской, Белгородской, Курганской и ряда других областей), нарушение установленного порядка организации либо проведения собраний, митингов, демонстраций, шествий, пикетирования (это было характерно для Москвы, Калининградской области и ряда других субъектов Федерации).
К настоящему времени судами рассмотрено 1 тысяча 945 дел об административных правонарушениях. Прекращено административное расследование по 123 материалам, это где-то 5 процентов, находятся сегодня в производстве материалы по 395 административным делам. К административной ответственности в виде штрафа привлечено 1 тысяча 878 человек (общая сумма штрафов свыше 2 миллионов рублей), в виде ареста — 67 человек.
В целях оперативного реагирования на поступающие сообщения и обращения граждан с 28 ноября по 7 декабря 2011 года в МВД России была организована "горячая линия", на которую поступило 180 обращений граждан, по всем даны разъяснения либо приняты соответствующие решения. В частности, 115 гражданам было рекомендовано обратиться в ЦИК, по остальным поступившим материалам (их было 65) приняты процессуальные решения, 10 приобщено к материалам по ранее рассмотренным обращениям (это порядка 4 процентов), по двум сообщениям было составлено три протокола об административных правонарушениях. Кроме того, в адрес Министерства внутренних дел Российской Федерации поступило более ста обращений, из них 70 — от граждан, 47 — от депутатов Государственной Думы. По всем обращениям проведены соответствующие проверки.
Под контролем МВД России продолжает находиться расследование преступлений общеуголовной направленности, связанных с выборами. По состоянию на 4 декабря 2011 года возбуждено 53 уголовных дела, относящихся к компетенции органов внутренних дел, в настоящее время их количество в связи с вновь выявленными обстоятельствами составляет 59. Установлены лица, совершившие преступления по 26 уголовным делам.
Так, 16 ноября в городе Кемерово члену избирательной комиссии нанесено два ножевых ранения. Возбуждено уголовное дело по части первой статьи 111 Уголовного кодекса Российской Федерации, назначена судебно-медицинская экспертиза подозреваемого, проводится расследование.
В ночь с 19 на 20 ноября 2011 года в Тихвинском районе Ленинградской области в ходе возникших личностных неприязненных отношений на бытовой почве убит кандидат в депутаты Законодательного собрания. В отношении задержанного Следственным управлением Следственного комитета по Ленинградской области возбуждено уголовное дело по части четвёртой статьи 111.
В Москве 4 декабря 2011 года сотрудником полиции задержан гражданин, из хулиганских побуждений бросивший в помещение регионального отделения одной из политических партий бутылку с зажигательной смесью. Возбуждено уголовное дело по части первой статьи 213 "Хулиганство". В отношении подозреваемого избрана мера наказания в виде заключения под стражу.
В Ставропольском крае в ноябре 2011 года сотрудниками полиции задержан подозреваемый по факту совершения кражи печати и документов участковой избирательной комиссии. Возбуждено уголовное дело по части третьей статьи 158 "Кража".
22 ноября 2011 года в Пермском крае задержан гражданин по подозрению в совершении разбойного нападения на кандидата в депутаты Законодательного Собрания Пермского края. Следственным отделом следственного управления Главного управления МВД России по Пермскому краю возбуждено уголовное дело по статье 162 "Разбой".
Непосредственно в день голосования в органах внутренних дел было зарегистрировано 993 сообщения о происшествиях, возможно связанных с проведением выборов. По девятнадцати из них были вынесены постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, четыре сообщения были переданы по подследственности, в остальных случаях информация не нашла подтверждения. В двадцати субъектах Российской Федерации сообщений о происшествиях, связанных с проведением выборов, зарегистрировано вообще не было.
Составлен 131 протокол об административных правонарушениях. Это касалось проведения предвыборной агитации там, где её проведение запрещено законодательством о выборах, было выявлено 40 таких правонарушений; изготовление, распространение или размещение агитационных материалов с нарушением требований законодательства о выборах — 33 нарушения; незаконная выдача и получение избирательных бюллетеней — 13 нарушений.
И в заключение я хотел бы, уважаемые депутаты, с этой трибуны поздравить вас с избранием депутатами Государственной Думы шестого созыва и сказать, что органы внутренних дел и подразделения внутренних войск МВД России выполнили поставленные задачи — грубых нарушений, чрезвычайных происшествий и террористических проявлений допущено не было, общественный правопорядок был обеспечен в полном объёме.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Слово для доклада предоставляется Генеральному прокурору Российской Федерации Юрию Яковлевичу Чайке.
Чайка Ю. Я., Генеральный прокурор Российской Федерации.
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! За время прошедших избирательных кампаний всех уровней с 2007 по 2011 год Генеральной прокуратурой наработана обширная надзорная практика. Это позволило обозначить приоритеты в работе, и к выборам депутатов Государственной Думы мы начали готовиться заранее.
В течение всей избирательной кампании органами прокуратуры принимались безотлагательные меры для пресечения нарушений избирательного законодательства. Должен отметить, что все нарушения, которые были выявлены прокурорами по их инициативе до дня голосования, были устранены. В большинстве случаев прокуроры самостоятельно проводили проверки и выявляли нарушения, независимо от поступления к ним обращений, тем самым действовали на опережение, и это имело существенное значение.
Организация такой превентивной работы способствовала изданию мною в сентябре прошлого года специального указания. В соответствии с ним в Генеральной прокуратуре была создана рабочая группа для обеспечения надлежащего взаимодействия с Центральной избирательной комиссией и правоохранительными органами, оперативного анализа поступающей информации, своевременного принятия мер реагирования, осуществления приёма граждан.
Аналогичным образом строилась деятельность в прокуратурах субъектов Российской Федерации. Прокурорами координировалась работа правоохранительных органов по обеспечению общественного порядка, пресечению попыток незаконной агитации и несанкционированных публичных мероприятий. В день голосования наши сотрудники выезжали на избирательные участки. В результате сложилась система согласованных действий прокуратуры, Центризбиркома и других ведомств, что позволило не допустить дестабилизации избирательного процесса и провести выборы на высоком уровне.
В начале избирательной кампании основные усилия прокуроров направлялись на обеспечение реализации гражданами активного избирательного права. Практически во всех регионах прокурорами выявлены нарушения при регистрации и учёте избирателей, формировании избирательных участков и комиссий, определении помещений и зданий для проведения агитационных мероприятий, финансировании расходов на подготовку и проведение выборов. Случаи включения в состав избиркомов лиц, имеющих неснятую и непогашенную судимость, установлены в Алтайском и Красноярском краях, в Ленинградской, Новосибирской, Омской и Псковской областях. Факты несоблюдения порядка формирования списков избирателей вскрыты в республиках Алтай, Тыва, Красноярском крае и ряде других регионов. Например, в Алтайском крае прокурорами выявлено незаконное включение в списки избирателей по месту регистрации почти тысячи лиц, не обладающих активным избирательным правом, из числа которых две трети были признаны судом недееспособными, а остальные содержались в местах лишения свободы по приговору суда. В Омской области в региональную избирательную комиссию прокуратурой внесено представление в связи с тем, что на тридцати трёх участках в списки избирателей не было включено около тысячи человек. Прокурорами Новосибирской области принесено свыше ста протестов на незаконные постановления глав муниципальных образований о выделении мест для размещения печатных агитационных материалов.
Мы акцентировали своё внимание и на законности предвыборной агитации, а также на пресечении возможной фальсификации избирательных бюллетеней и открепительных удостоверений, нарушениях прав наблюдателей. Так, в Красноярском крае прокурором внесено представление председателю территориальной избирательной комиссии по факту подписания накануне выборов 3 декабря её членами чистых бланков протоколов об итогах голосования. Своевременное вмешательство позволило устранить нарушение закона, в тот же день указанные протоколы были уничтожены. В Нижегородской области прокуратурой вскрыт факт подкупа избирателей путём размещения в сети Интернет предложения о приобретении у граждан открепительных удостоверений по стоимости 400 рублей за каждый бланк. По материалам прокурорской проверки расследуется уголовное дело.
Наиболее распространёнными в день выборов являлись нарушения по процедуре голосования, а также нарушения, связанные с отказами в выдаче бюллетеней со ссылкой на нехватку бланков, невключением граждан в списки для голосования и несвоевременным погашением открепительных удостоверений.
Всего в целях пресечения нарушений в ходе избирательной кампании — а было выявлено 3 тысячи 300 нарушений — прокурорами внесено 1 тысяча 300 представлений, на незаконные правовые акты принесено 760 протестов, 700 должностных лиц предостережено о недопустимости нарушения закона, почти 200 нарушителей закона привлечены к административной ответственности, а ещё 400 — к дисциплинарной.
Наряду с инициативными надзорными мероприятиями прокуроры занимались организацией рассмотрения обращений, связанных с нарушением законодательства о выборах. За весь предвыборный период, непосредственно 4 декабря и в последующие дни их поступило свыше 6 тысяч. Прокуроры действовали в пределах своей компетенции, не подменяя функции других государственных органов, поэтому многие заявления направлялись в избирательные комиссии, следственные органы и подразделения полиции. По большинству из них прокуратурой давались чёткие разъяснения. По всем принятым прокурорами к рассмотрению обращениям проведены тщательные проверки, 144 заявления уже нашли своё подтверждение и удовлетворены.
Между тем к нам продолжают поступать обращения граждан, связанные с прошедшими выборами. Важно отметить, что уже в январе непосредственно в Генеральную прокуратуру передано более 2 тысяч 500 жалоб. В основном они носили декларативный характер со ссылками на средства массовой информации, подавляющее большинство из них не содержали конкретных доводов о нарушении законодательства и сведений, достаточных для их разрешения. Мною дано поручение проанализировать все поступившие заявления, однако сведения об обращениях, признанных прокурорами обоснованными, уже сегодня позволяют сказать, что нарушения избирательного законодательства были допущены всеми политическими партиями.
Вместе с тем наиболее резонансные нарушения закона, как правило, требуют процессуальных проверок. В настоящее время прокурор лишён права их проводить и по результатам возбуждать уголовные дела. В тех случаях, когда у прокуроров оказывались материалы, достаточные для постановки вопроса об уголовном преследовании виновных лиц, они незамедлительно направлялись в следственные органы с соответствующим мотивированным постановлением. Всего прокурорам передано в подразделения Следственного комитета девять таких материалов, по трём из них возбуждены уголовные дела, по остальным проводится доследственная проверка. Эти вопросы Генеральная прокуратура будет внимательно отслеживать.
В заключение хочу заверить депутатов Государственной Думы, что органы прокуратуры и впредь будут принимать самые решительные и эффективные действия по обеспечению законности. Весь опыт и наработки, которые у нас есть в данной сфере, мы намерены применять в период проведения уже начавшейся кампании по выборам Президента Российской Федерации. Безусловно, эти и другие меры мы реализуем в тесном контакте с правоохранительными ведомствами, с органами государственной власти и общественными институтами.
Благодарю за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Гудков Дмитрий Геннадьевич.
Гудков Г. В. Геннадий Владимирович.
Сергей Евгеньевич, вот мы сегодня очень важный "правительственный час" проводим. Мы пытаемся выступить по ведению — нам отключают микрофоны, да так, что они потом не работают.
У меня огромная просьба к выступающим. Ну, статистику мы можем почитать. Всё-таки у нас сегодня было огромное количество вопросов...
Председательствующий. Уважаемый Геннадий Владимирович, вы часто берёте слово по ведению, и это ваше право, безусловно, равно как и право любого депутата, но я должен напомнить вам и всем 52-ю статью Регламента: депутат, выступающий по ведению, должен назвать норму Регламента, которую нарушает председательствующий.
По ведению — депутат Шингаркин.
Шингаркин М. А., фракция ЛДПР.
У меня предложение: должностные лица Российской Федерации, которые во исполнение своих полномочий имеют воинские и специальные звания...
Председательствующий. Прошу прощения, это также выступление не по ведению.
По ведению — депутат Шлегель.
Шлегель Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, в принципе слово по ведению берут одни и те же люди и используют его не по ведению. У меня предложение: может быть, мы будем двигаться по повестке, о которой мы договорились?
Председательствующий. По ведению — депутат Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, вы по Регламенту должны возвращать выступающих докладчиков к сути вопросов, в связи с чем депутаты их вызывали.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Шингаркин Максим Андреевич.
Шингаркин М. А. Нарушением Регламента является то, что должностные лица, имеющие специальные воинские звания, приходят в Государственную Думу для доклада, не надевая мундир. Это является нарушением, так как ношение формы предусматривается их должностными обязанностями, и, кстати, предусмотрены выплаты на обеспечение военной формой одежды, а также специальной формой одежды, поэтому должностные лица должны являться в высший законодательный орган для доклада только в таком виде.
Председательствующий. Спасибо.
Я задам вопрос председателю комитета по Регламенту, нарушил ли председательствующий в этой части Регламент.
Включите, пожалуйста, микрофон депутату Габдрахманову.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Этот вопрос не регулируется Регламентом, поэтому никакого нарушения нормы нет. Но я вот обращаю внимание на наших коллег, которые порой приходят в джинсах на заседание: вот это регулируется Регламентом — такая форма одежды недопустима.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги.
Переходим к вопросам. Я напоминаю, что от каждой фракции — по четыре вопроса.
Первый вопрос задаёт представитель фракции КПРФ Калашников Леонид Иванович. Леонид Иванович, пожалуйста.
Включите микрофон.
Калашников Л. И., фракция КПРФ.
У меня вопрос к Владимиру Евгеньевичу Чурову, а если останется время — к Чайке.
Итак, нам не отвечают сегодня по правонарушениям, говорят... вот вчера Воробьёв на "круглом столе" сказал: ну что Чурова в отставку — он всего лишь подводит итоги. Так вот, в начале этой недели руководитель территориальной избирательной комиссии Автозаводского района, где за нас, коммунистов, проголосовали практически на всех избирательных участках, на всех избирательных участках мы победили, был отстранён от своей должности и переведён на должность заместителя. Как вы оцениваете эти действия послевыборные? Это раз.
И вопрос Чайке в этой связи. После выборов руководитель секретариата губернатора Самарской области заявил: нынешнее руководство Тольятти после полученных результатов выборов не имеет права продолжать управлять этим стратегически важным для Самарской области районом. Здесь прямое нарушение законодательства, так как мэр избирается прямым голосованием.
Председательствующий. Простите, пожалуйста, это у вас один вопрос или всё-таки два вопроса уже прозвучало от фракции КПРФ?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Евгеньевич, пожалуйста.
Чуров В. Е. Спасибо.
Уважаемые коллеги, немножко вас опередила фракция ЛДПР, которая задала мне этот вопрос несколько дней назад. Мы сейчас выясняем все обстоятельства. Моё твёрдое убеждение, что председатель территориальной избирательной комиссии Автозаводского района города Тольятти должен продолжать работать в избирательной системе, мы все детали этого процесса контролируем.
Что касается того, могу ли я сам восстановить в должности отстранённого председателя территориальной избирательной комиссии, могу сказать следующее: нет, вами принято такое законодательство, которое делает невозможной вертикаль власти в избирательной системе, — избирательная комиссия субъекта Российской Федерации является независимым государственным органом субъекта Российской Федерации и не подчиняется нам в административном плане. Но, ещё раз подчеркну, за этой ситуацией в Тольятти я слежу лично и следит мой зам Леонид Григорьевич Ивлев, и мы сделаем всё, чтобы этот человек продолжал свою ответственную и позитивную работу.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — депутат Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Владимир Евгеньевич, выборы прошли с нарушениями, и с этим уже никто сейчас не спорит. Я не утверждаю, что вы главный виновник всего произошедшего, однако выборы эти в народе уже называют чуровскими, и просто так сказать, что ваша репутация чиста, вы уже не сможете — на наших глазах творится история, и вы уже стали частью этой истории. Но вот вопрос: в качестве какого героя запомнит вас страна? Если вы сейчас, здесь и сегодня, подадите в отставку, то остаётся шанс, что страна запомнит вас в качестве положительного героя. Готовы вы это сделать?  (Аплодисменты.)
Чуров В. Е. Спасибо, уважаемые друзья.
Уважаемые коллеги, мы должны, наверное, данное высказывание рассматривать как идущее не от сердца, а от ума уважаемого депутата.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — депутат Лысаков Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Вопрос генеральному прокурору.
Из зала.  (Не слышно.)
Лысаков В. И. Я прошу мне время добавить, которое коллеги у меня отнимают.
Уважаемый Юрий Яковлевич, мы сегодня много говорим о честности и справедливости выборов и вообще о честности и справедливости. Наши коллеги из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" предлагают не перекрывать улицы для проезда чиновников, но в то же самое время господин Миронов до сих пор пользуется привилегиями, которые получил, будучи главой Совета Федерации, — это охрана, кортеж сопровождения, соответственно, и улицы перекрываются. Это честно, это справедливо?! Знают ли об этом избиратели? А история с ходоками к послу США? Гуськом, бегом! Ходили на инструктаж или жаловались на нечестные выборы?
Коллеги, я вам скажу, что здесь есть очень честный выход: вы не согласны с результатами выборов — сдайте свои мандаты, это будет и честно, и справедливо.  (Шум в зале. Аплодисменты.)
Вопрос: уважаемый Юрий Яковлевич, как вы оцените такую вот избирательную справедливость некоторых наших коллег?
Председательствующий. Юрий Яковлевич, пожалуйста.
Чайка Ю. Я. Во-первых, если за депутатом Мироновым осталась охрана, это компетенция Президента Российской Федерации, а действия президента не являются предметом прокурорского надзора, предметом наших исследований. Если вы считаете, что как депутат он нарушает депутатскую этику, есть у вас комиссия по этике — ну рассмотрите эти вопросы здесь, без воздействия прокуратуры.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — депутат Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Вопрос Чурову Владимиру Евгеньевичу.
По Санкт-Петербургу, по двумстам двадцати одному участку, данные наших наблюдателей по протоколам по итогам голосования расходятся с той информацией, которая внесена в систему ГАС "Выборы". В связи со всеми этими вопиющими нарушениями своевременно были поданы жалобы в горизбирком и в ЦИК России ещё до подведения итогов голосования, однако в надлежащем порядке эти жалобы не были рассмотрены. Почему ЦИК России, вы лично, Владимир Евгеньевич, не отреагировали на массовые вопиющие случаи нарушения прав и искажения реального волеизъявления граждан, право на которое защищено Конституцией Российской Федерации?
Чуров В. Е. Уважаемая Оксана Генриховна, мы отреагировали. Прежде всего, мы направили в следственные органы материалы, полученные и от вас, и из средств массовой информации, касающиеся предположения о возможных нарушениях в Колпинском районе. Также нами подготовлено и направлено в следственные органы ещё несколько представлений, касающихся Санкт-Петербурга.
Кроме того, вчера на заседании коллегии Федеральной миграционной службы мы договорились о создании специальной группы из представителей центрального аппарата Федеральной миграционной службы и ЦИК Российской Федерации для проверки ситуации в Дагестане и Санкт-Петербурге, где погрешность списков избирателей составила: в Дагестане — 3 процента, а в Петербурге — более 4 процентов при среднероссийской — очень хорошей, выше европейской — погрешности списков избирателей 0,9 процента.
Я мог бы перечислять ещё очень много вопросов, которые мы отдельно рассматриваем по Санкт-Петербургу, я готов вас ознакомить с ними отдельно. Ну а что касается копий протоколов, которые нам присылают как приложения к жалобам, то, Оксана Генриховна, у меня к вам большая просьба, не сочтите за труд: у меня есть личный подарок для Сергея Михайловича Миронова — копия протокола, приложенного к жалобе другой партии, просто ему на память хочу эту копию протокола передать. Можно, Оксана Генриховна?.. Передайте, пожалуйста.
Председательствующий. От фракции КПРФ — Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Александр Иванович, в Новосибирске на участке № 1459 зафиксирован вброс более трёхсот бюллетеней за партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", было открыто уголовное дело. Через две недели после выборов уголовное дело было закрыто, а после моего вмешательства — я вчера извещён — открыто вновь. Прошу вас лично взять это дело под контроль и назвать причины и виновных в закрытии уголовного дела.
Рашид Гумарович, началась новая избирательная кампания. В Новосибирске полумиллионным тиражом распространяется издание "Наш взгляд", где хулят кандидата от оппозиции и агитируют за кандидата от власти. Прошу выяснить, кто распространяет эту газету.
Размах нарушений таков, Владимир Евгеньевич, что я тоже должен вам вручить подарок — надо выполнять свои обещания. От имени фракции я должен вручить вам инструмент.
Спасибо.  (Аплодисменты, шум, оживление в зале.)
Председательствующий. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы с вами проголосовали регламент проведения "правительственного часа", который предусматривает, что от каждой фракции задаётся четыре вопроса и продолжительность каждого вопроса — до одной минуты. Это не значит, что в течение одной минуты можно задать два, три или четыре вопроса.
Анатолий Евгеньевич, на какой из заданных вами двух вопросов и кто должен ответить?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Первый вопрос был задан Александру Ивановичу Бастрыкину.
Бастрыкин А. И. У нас по Новосибирску — я ещё раз посмотрел — три уголовных дела сейчас расследуется. Вот депутат подошёл, я принял от него заявление и обещаю ещё раз проверить основания прекращения дела. Если прекращение незаконно, мы, безусловно, его возобновим и будем расследовать.
И вот мне дали справку по возникшему вопросу, так сказать, о партийной принадлежности уголовных дел (извините, я сокращаю эту формулировку): в отношении представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ" заведено четырнадцать дел, ЛДПР — четыре, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — три, "ЯБЛОКА" — три, КПРФ — два дела, "ПАТРИОТОВ РОССИИ" — одно дело и "ПРАВОГО ДЕЛА" — одно дело. Но я хочу ещё раз напомнить, что по ста девяноста материалам, которые мы зарегистрировали, мы проводим процессуальную проверку. Мы продлили проверку по ним до тридцати суток в соответствии со статьёй 144 УПК — это связано с тем, что многие заявления поступили в начале января, когда были каникулы, а нам необходимо истребовать документы из ЦИК, из милиции, из других органов. Так что ещё сто девяносто материалов, извините за выражение, в запасе, и, наверное, по этим материалам тоже будут возбуждены уголовные дела, то есть наша работа ещё не завершена.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция ЛДПР. Депутат Калашников Сергей Вячеславович.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР.
У меня вопрос к министру внутренних дел.
Уважаемый Рашид Гумарович, зафиксированы многочисленные случаи противоправного поведения сотрудников полиции на избирательных участках, связанные с недопущением наблюдателей для исполнения их обязанностей. Полицейский на избирательном участке — это представитель, лицо власти, и нужно сказать, что это лицо было весьма неприглядным. Скажите, какие меры будут приняты по отношению к данным сотрудникам и кто и в какие сроки будет проверять, расследовать данные случаи?
Спасибо.
Нургалиев Р. Г. Никаких жалоб на действия сотрудников органов внутренних дел не было. Если у вас есть какие-то материалы, которые непосредственно свидетельствуют об этом, мы готовы их рассмотреть и провести служебные проверки.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Депутат Красов Андрей Леонидович.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
И ещё раз о выборах. Я депутат из Рязани, столицы ВДВ, сам десантник. У нас считается, что, если человек переходит на сторону врага, это предатель и ничего, кроме народного презрения, он не заслуживает. Я не могу понять депутатов, избранных в российский парламент российским народом, которые в самый ответственный для страны момент предают своих избирателей и встают под звёздно-полосатый флажок — это предательство страны и народа! Поставьте им на столы этот флажок, и в том числе Митрофанову, — пусть все знают и видят, какому народу они здесь служат!  (Шум в зале.)
Александр Иванович, скажите, вы разбираетесь по этому факту предательства? Скажите, какие инструкции на зелёных бумажках получали эти перебежчики из лагеря Зюганова и Миронова...  (Микрофон отключён.)
Бастрыкин А. И. А у нас не было обращений по этому поводу. Если заявление депутата можно рассматривать в качестве официального обращения, будем проводить процессуальную проверку — пожалуйста.  (Шум в зале. Аплодисменты.)
Из зала.  (Не слышно.)
Бастрыкин А. И. Простите, я ответил так, как считаю нужным. Если это, повторяю, официальное обращение в Следственный комитет и депутат усматривает в этом признаки преступления, мы готовы провести процессуальную проверку и дать вам ответ.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Родин.
Родин В. Р., фракция КПРФ.
Я хотел бы попросить уважаемого ведущего не применять двойные стандарты в сфере ограничения задавания вопросов не по теме. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" дважды позволила себе задать вопросы абсолютно не по теме!
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Пономарёв Илья Владимирович.
Пономарёв И. В.,  фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Я хочу обратить внимание на то, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уже дважды не задаёт вопрос, а выступает, причём с грязными наездами на другие партии. В этой связи я предлагаю господину ведущему поставить на голосование вопрос о том, чтобы перераспределить вопросы от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", отдать другим партиям. Как раз осталось три вопроса, мы зададим вместо четырёх пять, если "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не хочет задавать вопрос тем, кто к нам сегодня пришёл.
Председательствующий. Спасибо, Илья Владимирович, мы проголосовали уже регламент.
Слово для вопроса от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" депутату Белякову.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Беляков А. В. Уважаемые друзья, во время выборов во Владимирской области была создана беспрецедентная система фальсификаций. За пять дней до выборов в регионе было создано почти шестьдесят временных участков. На эти участки в нарушение закона не были допущены ни наблюдатели, ни даже члены этих избирательных комиссий от оппозиции. Есть доказательства, что в действительности там вообще никто не голосовал, однако, по официальным данным, там проголосовало 70 тысяч избирателей, из которых 93 процента отдали свои голоса понятно за какую партию. Вдумайтесь: фальсификация — 70 тысяч избирателей! Нарушения были вскрыты и стали, так сказать, публичными на турбазе "Ладога", где удалось поймать с поличным жуликов, однако полиция всё-таки бездействовала всё это время.
Итак, вопросы к господину Чурову. Первый: понесут ли ответственность избирательные комиссии, ТИКи и областная, за то, что они сначала создают участки, а потом не контролируют их работу и в результате допускают фальсификации? Мы наконец-то от господина Коматовского, великого...  (Микрофон отключён.)
Чуров В. Е. Антон Владимирович, первое, что принято: вместо пятидесяти девяти временных участков, которые были открыты решением Избирательной комиссии Владимирской области, на выборах 4 марта будет открыто двенадцать, в основном это больницы. Пребывая во Владимирской области, я предложил, чтобы на всех этих двенадцати временных участках председателями участковых комиссий были представители КПРФ, ЛДПР и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", поровну, по четыре комиссии предложил им возглавить. Если они найдут необходимые кадровые ресурсы, то, я думаю, так и случится.
Также рассматривается кадровый вопрос — мы обсуждали с моим коллегой Коматовским — о председателе одной из территориальных избирательных комиссий, и, скорее всего, мы тоже — использую ваши термины — укрепим кадровый состав.
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос от фракции КПРФ. Депутат Алимова.
Включите микрофон.
Алимова О. Н., фракция КПРФ.
У меня вопрос к генеральному прокурору.
Юрий Яковлевич, я представляю Саратовскую область, которая "прославилась" убийством областного прокурора и массовыми фальсификациями на выборах всевозможных уровней. К великому сожалению, могу, наверное, констатировать, что опыт проведения выборов в Саратовской области под видом якобы положительного опыта распространяется по всей Российской Федерации. Саратовская область просто погрязла в нарушениях: это и "карусели", это и вброс бюллетеней, это и переписывание протоколов, это и уничтожение затем путём поджогов и залива всей избирательной документации.
В кулуарах и в беседах в узких кругах работники правоохранительных органов и прокуратуры говорят о том, что документации достаточно для того, чтобы привлечь к ответственности всех нарушителей, нужна лишь отмашка. У меня к вам вопрос: намерена ли Генеральная прокуратура активизировать работу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Юрий Яковлевич, пожалуйста.
Чайка Ю. Я. Вы говорите о вещах криминального характера. Я ещё раз говорю: не в компетенции прокуратуры сегодня давать уголовно-правовую оценку этому вопросу.
В тех материалах, которые у нас были и которые мы направили в следственные органы (я говорил, их девять), у нас Саратовская область не фигурирует. Если есть какие-то вопросы у вас, вы можете депутатский запрос послать, и, бесспорно, мы рассмотрим.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я именно по ведению, которое вы сейчас осуществляете. Вы, как ведущий, обязаны пресекать случаи откровенного хамства, грубости, звучащие сегодня беспочвенные обвинения в преступлениях. Вы дважды пропустили вот то, что сейчас здесь звучало, — совершенно, так сказать, циничные и неприличные с точки зрения депутатской этики заявления. Вы обязаны это пресекать, ставить на вид, лишать слова, потому что это уже за пределами здравого смысла, мракобесие какое-то здесь! И вы это, к сожалению, не пресекаете, а вы, как ведущий, обязаны требовать от всех депутатов соблюдения депутатской этики и корректности, когда ведёте заседание. Вот я хочу попросить это делать.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Владимирович.
Я действительно прошу всех депутатов быть вежливыми и корректными по отношению друг к другу, по отношению к приглашённым и приглашённых по отношению к депутатам. И вообще, мы должны помнить, что вежливость украшает, не надо стесняться вежливости.
Вопрос от фракции ЛДПР. Депутат Зелинский.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР.
По официальным данным, возбуждено тридцать шесть уголовных дел и зафиксировано более двух тысяч правонарушений. Вопрос генеральному прокурору: почему Генеральная прокуратура не проводит проверку по фактам бездействия ЦИК Российской Федерации по сорока тысячам нарушений по всей стране? Весь период избирательной кампании прокуратура бездействовала, безмолвствовала, не проводила никаких проверок по фактам нарушений. Более 90 процентов всех нарушений исходило от партии власти, от местных чиновников. Возбудят ли уголовные дела против губернаторов и мэров, которые нарушали законодательство? Если не хватает полномочий у Генеральной прокуратуры, так, может быть, рассмотрим вопрос и увеличим полномочия, чтобы работал этот орган?
Чайка Ю. Я. Спасибо за желание усилить наши полномочия, но у нас их достаточно. Хотя, если вы нам их усилите, мы будем вам только благодарны.
Что касается уголовных дел, которые носят криминальный характер, действительно, возбуждено тридцать шесть уголовных дел, тридцать одно постановление об отказе в возбуждении уголовных дел органами прокуратуры отменено и проводится дополнительная проверка, так что реакция наша достаточно эффективная в этом вопросе.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я прошу вас пресекать такие выступления, останавливать депутатов сразу, а вы сначала даёте выговориться товарищам, а потом... Вот сделайте замечание депутату Красову: он там чего-то мне про какой-то звёздно-полосатый флаг порекомендовал... Что это такое?! Сделайте ему замечание!
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И. Сергей Евгеньевич, мне кажется, вы должны были сделать замечание господину Чурову: он приглашён в Думу не для того, чтобы давать оценки интеллекту депутатов, а для того, чтобы объяснить, почему получилось так, что примерно одна треть депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" находятся в зале незаконно.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Калашников Леонид Иванович по ведению.
Калашников Л. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я прошу вас к норме Регламента относиться более внимательно: депутат Лысаков нарушил Регламент и перебрал на десять секунд время для вопроса. Я же задал в течение минуты один вопрос двум лицам о том, как они оценивают то, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на уровне областного руководства приказала зачистить регион, и вот сейчас Чуров этим занимается, а Юрий Яковлевич Чайка отправил всё руководство областной прокуратуры в отставку в начале этой недели, — пусть ответят на этот вопрос!
Председательствующий. Вы задали всё-таки два вопроса.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вопрос задаёт Терешкова Валентина Владимировна.
Терешкова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Коллеги, в стране огромное количество проблем, люди ждут их решения, а не ругани в парламенте. Сегодня была шокирующая информация о поведении лидеров оппозиции. Мы понимаем, что выступления оппозиции — это часть избирательной кампании. В зале сидят три кандидата в президенты и бесцеремонно оказывают давление на ЦИК. О выборах и о народе они не думают, они думают только о себе, о своём пиаре за счёт народных средств. Из выступлений оппозиции следует, что вы, Владимир Евгеньевич, — источник всех бед, хотя ваша задача — передать информацию о нарушениях в соответствующие органы, и всё. А вы что думаете по этому вопросу, Владимир Евгеньевич?
Чуров В. Е. Если это вопрос, Валентина Владимировна... Конечно, на риторические вопросы очень трудно отвечать.
Сергей Евгеньевич, извините, я хотел бы дополнить ответы на два предыдущих вопроса.
Мы контролируем все обращения по Саратовской области. Эта область не лидирует по числу обращений. На региональном уровне поступило 84 обращения, из них подтвердилось на сегодняшний день тринадцать. На федеральном уровне по Саратовской области мы получили 29 обращений, из которых сведения подтвердились, полностью или частично, только по двум. У нас объективная оценка ситуации в каждом регионе, и указанная цифра — 40 тысяч нарушений — кажется мне несколько фантастической.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" вопрос. Депутат Агеев.
Агеев А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Вопрос Чурову в развитие вопроса депутата Белякова.
В ноябре прошлого года Мосгоризбирком оставил без внимания предложение "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", ЛДПР, КПРФ и "ЯБЛОКА" о соблюдении интересов всех политических партий при назначении председателей, заместителей председателей, секретарей участковых избирательных комиссий, и абсолютное большинство указанных должностей занято представителями "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Работа избирательных комиссий определяет честность и объективность голосования. Принцип формирования руководства избирательных комиссий законодательно жёстко не регламентирован. Предложение об избрании руководства УИКов на паритетной основе не входит в противоречие с нормами действующего законодательства и может быть легко реализовано при изменении норм закона, всё зависит лишь от воли вышестоящих избирательных комиссий. В преддверии выборов президента это позволит соблюсти баланс интересов и усилит ответственность за результаты голосования всех участников выборов, сделает их более открытыми и справедливыми. Каково ваше мнение, имеет ли эта идея перспективу реализации?
Чуров В. Е. Александр Александрович, во-первых, позвольте поблагодарить вас за действительно актуальный вопрос. Я с трибуны также говорил об актуальности изменения подходов к подготовке участковых избирательных комиссий.
Что касается Московской городской избирательной комиссии. Совсем недавно мы вновь переутвердили на должность члена Московской городской избирательной комиссии по квоте Центральной избирательной комиссии представителя КПРФ, она, по имеющейся у меня информации, занимала пост заместителя председателя Московской городской избирательной комиссии и вновь займёт этот пост в ближайшие дни.
Что касается участковых избирательных комиссий, то в Москве, так же как и по всей России, ровно половина руководящих постов распределена между политическими партиями.
Что касается предложения о том, чтобы формировать руководящую тройку участковой избирательной комиссии по партийному признаку. Вот во Владимире я относительно выделенных временных участках такую идею уже предложил. Хотя в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации постепенно начинает преобладать мнение о необходимости полной департизации избирательной системы, то есть о запрете членства в партии для членов избирательных комиссий всех уровней. Это связано с тем, что мы не политический орган, мы орган, организующий выборы, и политические дебаты внутри нашей системы недопустимы, это законодательная норма.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Шингаркин.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Шингаркин М. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, насколько стало понятно, вопросы, которые готовили фракции, были вами направлены тем должностным лицам, которые сегодня являются гостями Государственной Думы. Можем ли мы надеяться, что письменные ответы на вопросы, подготовленные фракцией, в установленный законом срок поступят всем депутатам Государственной Думы?
Председательствующий. Спасибо.
Ильдар Нуруллович Габдрахманов, я прошу вас прокомментировать. Это был не вопрос, это по ведению.
Габдрахманов И. Н. Такая информация обязательно будет размещена в информационном фонде Государственной Думы, это общеустановленная практика, поэтому все смогут ознакомиться с ответами на вопросы, которые они подавали должностным лицам.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Беляков.
Беляков А. В. Большое спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, сегодня очень много критики в ваш адрес в отношении того, чтобы мы выполняли регламентные нормы, корректно задавали вопросы. Отчасти она справедлива, отчасти нет. Я попросил бы вашего участия, с тем чтобы следить и за ответами, потому что, посмотрите, все фракции недовольны тем, что в выступлениях не было ни одного ответа на вопросы, которые были переданы раньше. Мы сейчас устно задаём вопросы, так сказать, уважаемым силовикам и одному "волшебнику" о том...  (Оживление в зале.)  Вот я просил прокомментировать ответственность членов ТИК за то, что создаются участки, а потом никто не наблюдает ни за чем и есть нарушения, — ответа нет. Я бы попросил уважаемого председательствующего...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Антон Владимирович, я ещё раз вам напоминаю, что и любой депутат, и любой приглашённый, отвечая на вопрос, всё-таки отвечает так, как считает нужным. Это первое. И второе: я уже один раз просил всех быть корректными по отношению друг к другу.
Вопрос от фракции КПРФ. Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
У меня спаренный вопрос к Чурову и Бастрыкину. Вопрос в чём? Вы возбудили только тридцать пять уголовных дел, Александр Иванович. Надеюсь, Владимир Иванович не будет возражать, что протоколы, переписанные после того, как выданы с мокрой печатью, — это нарушение. В Ростовской области переписано сто десять протоколов, причём "ЕДИНОЙ РОССИИ" приписано 30 тысяч голосов, у КПРФ отнято 5 тысяч. В Кандалакше вообще вопиющий случай — на десяти участках переписали, и суд признал незаконными действия следователей Следственного комитета, которые не предпринимали действий. Ещё более вопиющий случай произошёл в Октябрьском районе: с участка № 315 члена областной комиссии с правом решающего голоса Попова от КПРФ — вдумайтесь: неприкосновенное лицо! — вывезли два сотрудника милиции, и я получил, Александр Иванович, от исполняющего обязанности начальника следственного управления...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вопрос Бастрыкину Александру Ивановичу?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Один вопрос.
Александр Иванович, прошу вас.
Бастрыкин А. И. У меня просьба: если есть конкретное заявление — а я так понимаю, оно есть — передайте его прямо сейчас, пожалуйста, я сейчас готов взять эти заявления и провести дополнительную проверку, проверить работу наших подчинённых. Если были незаконные решения, мы их отменим. Вы мне передали, по-моему, да? Я вам сказал: сегодня же даю поручение проверить.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Евгеньевич, у вас есть что добавить к тому, что сказал Александр Иванович?
Чуров В. Е. Да: я не Владимир Иванович, я Владимир Евгеньевич. Было сказано: Владимир Иванович должен дополнить.
Председательствующий. Владимир Евгеньевич, вам есть чем дополнить ответ?
Чуров В. Е. Нет, абсолютно нет.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Очень долго до меня очередь шла. Мы внесём в Регламент поправку, что руководитель фракции — вне очереди и сколько угодно раз в течение дня.
Вот я прошу всех прекратить учить друг друга, как выступать, и просить ведущего делать замечания — здесь не школа! Чего вы Конституцию нарушаете?! Мы как хотим, так и ставим вопрос! И от исполнительной власти не ждите, что они ответят, как вы хотите. Сейчас они придут и скажут: ребята, тотальная фальсификация, мы согласны, снимайте с нас погоны — и все захлопали, да? Чего вы в детский сад превращаете парламент?! Надо так: какие хотим вопросы, такие зададим, а они ответят, как захотят, а вот потом мы, четыре лидера фракций, выйдем с оценкой, скажем, что мы думаем о вас и обо всех выборах. А когда вопрос — ответ... не надо детством заниматься! И никакого ведения здесь не нужно, ведение будет потом, завтра, в другой день, а сегодня заслушали их, задали вопросы и выступили. Научитесь давать оценку в выступлениях, а если не тянете на руководителя фракции, научитесь сперва быть достойными этой должности!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вопрос от фракции ЛДПР. Депутат Ищенко.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР.
Владимир Евгеньевич, я поддержу коллегу Алимову по ситуации в Саратовской области.
После выборов в городскую Думу в марте 2011 года в пяти районах города Саратова избирательная документация была уничтожена. Она потерялась в Волжском районе, была затоплена в Заводском, Кировском, Октябрьском районах, в Ленинском районе она была сожжена. К ответственности не привлекли никого. Как вы считаете, Владимир Евгеньевич, не нужно ли провести проверку по этим фактам? Потому что такая же ситуация произошла и после выборов 4 декабря: уже затоплена документация в Ленинском районе города Саратова и в Аткарском районе Саратовской области (председатель областной избирательной комиссии — Точилкин Павел Геннадьевич). Что нужно сделать, по-вашему, для того, чтобы таких случаев не было впредь?
Чуров В. Е. Если отвечать кратко, разделяю вашу позицию: нужно проверить. Мы это сделаем, безусловно. Я категорически являюсь противником того, чтобы кормить нашей документацией голодных крыс или делать ещё что-нибудь в этом роде, поэтому, безусловно, в ближайшее время... А утрата бюллетеней — это вообще уголовный состав, но я думаю, что и Александр Иванович, и Юрий Яковлевич, и Рашид Гумарович меня поддержат, и мы, безусловно, проведём проверку по указанным вами фактам.
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Железняк Сергей Владимирович.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Вопрос Бастрыкину.
Уважаемый Александр Иванович, в прошедшей избирательной кампании активным образом использовались фальшивые видеоролики с избирательных участков, созданные специально для дискредитации выборов. За три дня до дня голосования я демонстрировал наблюдателям ПАСЕ и ОБСЕ попавший в сеть ролик о нарушении на избирательном участке в Уфе, который был датирован днём выборов.
Появление таких роликов не случайно. Они направлены на то, чтобы дискредитировать выборы, спровоцировать беспорядки, и это уже не шутки в Интернете, а серьёзное преступление. Изготовить такие ролики несложно, но у каждого из них есть след, и его можно отследить, выяснить, кто исполнители, и выйти на заказчиков. Прошу доложить об объёме проконтролированных роликов, о количестве выявленных фальсификаций и количестве возбуждённых по этому поводу уголовных дел.
Спасибо.
Бастрыкин А. И. Это очень актуальный вопрос, потому что ролики действительно существуют. Я хотел бы доложить, что в нашем распоряжении сейчас находится около ста роликов. Мы поделили эту работу с экспертными службами МВД России — частично работают они, частично работают наши специалисты, но для квалифицированного заключения требуется время. Мы обязательно эти исследования завершим и готовы будем отдельно доложить о результатах проведённых экспертных исследований. Эта работа проводится.
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Депутат Тумусов.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Рашид Гумарович, в целом сотрудники полиции являются добропорядочными, достойными людьми, и поэтому особенно обидно присутствие в ваших рядах нарушителей закона. В частности, в Республике Саха (Якутия) 18 ноября заместитель начальника полиции по охране общественного порядка МВД республики господин Конев издал распоряжение об изъятии тиража газеты партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". В рамках выполнения этого распоряжения были проведены обыски, изъятия тиража газеты в нескольких районах Республики Саха (Якутия), а также из общественной приёмной депутата Государственной Думы. Незаконность действий сотрудников полиции от 18 ноября по изъятию тиража газеты подтверждена вступившим в законную силу решением суда. Уважаемый Рашид Гумарович, почему до сих пор виновные должностные лица МВД республики, в частности господин Конев, не уволены из полиции и будут ли вообще приняты реальные меры воздействия на должностных лиц полиции, нарушающих российское законодательство?
Нургалиев Р. Г. У нас такой информации нет. Если у вас есть конкретные материалы о конкретных действиях наших сотрудников, то мы обязательно проведём служебную проверку и о её результатах вам доложим.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Пономарёв Илья Владимирович.
Пономарёв И. В. Сергей Евгеньевич, вот я просил поставить вопрос на голосование... Вы видите, что все без исключения вопросы "ЕДИНОЙ РОССИИ", ваших однопартийцев, были направлены не на получение ответа — они все были риторическими, и даже Владимир Евгеньевич сказал, что он не отвечает на риторические вопросы, и вместо этого начал отвечать на вопрос другой фракции — КПРФ, за что ему большое спасибо.
Председательствующий. Илья Владимирович, вы выступаете не по ведению. По регламенту мы проголосовали.
По ведению — депутат Бессонов Владимир Иванович.
Бессонов В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я предлагаю всё-таки реализовать предложение депутата Калашникова Леонида и дать возможность Юрию Яковлевичу ответить на вопрос, почему всё-таки уволены сотрудники прокуратуры в Самарской области. Наверняка у него есть ответ на этот вопрос и он готов на него ответить.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я хотел бы принести извинения Владимиру Евгеньевичу за то, что назвал его Владимиром Ивановичем. В то же время хотел бы услышать от него ответ: почему уволили сто десять председателей, которые отказались переписывать протоколы?
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Бурматов Владимир Владимирович.
Бурматов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Сергей Евгеньевич, вот в преддверии выступлений руководителей фракций я хотел бы обратить особое внимание на то, что здесь, в зале, присутствуют трое из пяти кандидатов в Президенты Российской Федерации, и попросил бы исключить всякое возможное давление с их стороны на правоохранительные органы в преддверии президентских выборов и на Центризбирком Российской Федерации, особенно с учётом того, что большинство нарушений, по нашим данным, были совершены именно оппозицией. У меня здесь есть все данные — три тысячи...
Председательствующий. Вы делаете мне замечание как председательствующему?
Бурматов В. В. Нет, это не замечание, это просьба.
Председательствующий. Тогда это не по ведению.
Коллеги, заданы все вопросы со стороны четырёх парламентских фракций. Переходим к выступлениям.
От фракции КПРФ слово предоставляется Геннадию Андреевичу Зюганову.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ.
Уважаемые коллеги, ровно два года назад три фракции в Государственной Думе в знак протеста против абсолютно мерзких местных выборов покинули этот зал и поставили ультиматум: или с нами встретится президент и проведут Госсовет, или мы не участвуем в этой грязи дальше. У нас один из самых уважаемых депутатов, Харитонов, шёл по Марий Эл, так его не пустили ни в один зал для проведения встреч с избирателями, а когда я приехал, стянули на главную площадь тысячу милиционеров, ОМОН, бронетехнику, но я там всё равно провёл выборы. Мы тогда направили туда четыреста наблюдателей извне, получили 28—30 процентов, но в деревне нас обобрали полностью — в три раза показали меньше результат. Поэтому я хочу, чтобы мы всерьёз обсудили ситуацию с выборами, ведь воровство голосов — это воровство не голосов, а полномочий. А раз воруют полномочия, значит, воруют то, что даёт возможность завтра распределять бюджет, финансы, ресурсы, назначать на должности. Поэтому давайте ужесточим закон — примем закон, по которому воровство голосов будем рассматривать как государственное преступление, со сроками десять — пятнадцать лет и с конфискацией имущества, тогда ситуация будет более здоровой.  (Аплодисменты.)
С другой стороны, господин Чуров — это элемент общей системы. Я считаю, что у нас в стране создана мафиозная система, своего рода выборный спрут с жёстким распределением обязанностей, из администрации поступает указание по результатам, и вся эта машина сегодня, к сожалению, покрывается правоохранительной системой. Пример — Мордовия. Я предложил бы расследовать факты, связанные с выборами в Саратовской области, в Тамбовской, в Мордовии, создать комиссию и своими глазами увидеть, как работает эта жуткая мафиозная машина.
Итак, по Мордовии. Пятнадцать лет сидит Меркушкин! За последние восемь лет вначале 98 процентов сбросил в одну урну по имени "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — всех обобрали! — а в этот раз 92 процента: видимо, на три процента проснулась совесть. Что он сделал за эти пятнадцать лет? Сто двадцать тысяч населения исчезло, из них сто тысяч — русские. Всю свою семью, всех друзей поставил на все главные должности — и обирает! Получает из нашего бюджета больше, чем другие регионы, однако, посмотрите, по уровню жизни граждан Мордовия занимает в Волжском регионе последнее место — вот чем оборачивается воровство голосов и покрытие этих мерзостей, в том числе это касается и государственных институтов.
Господин Чуров, к вам обратились Комиссия по правам человека при Президенте Российской Федерации, иностранные наблюдатели, три фракции — мы написали в официальном заявлении: "Выражаем недоверие!", а комитет под руководством Плигина говорит — это неконституционно. Двести депутатов не доверяют Центризбиркому, поэтому просьба рассмотреть наше заявление и принять исчерпывающее решение.
Мы не признали эти выборы ни в моральном, ни в политическом плане, мы считаем, что они нелегитимны.  (Шум в зале.)  Правовую сторону ещё предстоит расследовать, все элементы, и мы внесли девять законопроектов для ремонта всей выборной системы, они у вас на руках. Нам необходимо срочно принять три меры.
Первая мера. Не может быть честных выборов без нормальных дебатов, встреч команд, первых лиц и сопоставления программ. Сегодня наше телевидение, особенно первый канал, напоминает дурной КВН: сначала театр двух политических актёров, потом ужастики, потом погода — и никакой ясности, что происходит в стране! Невозможно выработать какие-то меры! Поэтому мы настаиваем на полноценных дебатах.  (Аплодисменты.)
Второе. Главное — это комиссии, особенно территориальные: там переписывают все протоколы. Обращаюсь официально к Путину: необязательно тратить 15 миллиардов на все эти веб-камеры — переписывают в тиши кабинетов, где сидят два-три человека и составляют качественно иные протоколы. Согласитесь на открытые дебаты и на то, чтобы все комиссии, снизу доверху, формировались на паритетных основах (если двенадцать человек — по три человека от каждой партии), — уверяю вас, тогда ситуация будет на порядок здоровее и сложнее будет приписывать и переписывать.  (Шум в зале. Аплодисменты.)
Третье. Никто не может выгнать наблюдателя с избирательного участка — только по решению суда. Посмотрите, каждого третьего за руки за ноги выставили при покрытии полицией — это полное безобразие, ненормальная ситуация!  (Шум в зале.)  В этой связи предлагаем такой порядок подсчёта голосов. Участвуют все — наблюдатели, журналисты, от момента опечатывания урн до момента подсчёта голосов, высыпаем на стол и публично считаем: первый — за Иванова, второй — за Сидорова, в конце все получают копии протокола. Мы быстрее Чурова подсчитаем результаты в целом по стране, и никто никого не будет подозревать.
Поддержите хотя бы эти три наши проекта закона, внесённые в Государственную Думу, которые существенно оздоровят всю нынешнюю ситуацию.
С другой стороны, сегодня главным звеном фальсификации является губернатор: от него требуют, он выжимает нужный состав местного парламента, они его снова избирают и он потом выполняет любое поручение — это главное звено мафиозной системы! Немедленно надо принять закон о прямых выборах губернатора и выборах районных и городских судей, тогда этот криминально-уголовный беспредел и эта крыша прекратят своё существование, в стране начнутся более-менее честные выборы.
Обращаюсь ещё раз к премьер-министру господину Путину — поддержите сами публично эти три предложения, выйдите в эфир и скажите: "Требую от всех начальников честных выборов!", потому что ваши подручные говорят, что требуют честных выборов, но что вы должны победить в первом туре, а это значит: делайте что хотите, но отвечать, если наследите, будете вы, в комиссиях, а не мы.
Я предлагаю принять наши законы безотлагательно!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. От фракции ЛДПР — депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Вы знаете, 5 января 18-го года большевики поступили честнее: когда избрали Учредительное собрание хорошо и правильно, семь партий по 20 процентов, они честно разогнали его силовым путём. Дмитрий Анатольевич Медведев месяца за два до выборов, обращаясь к вам, активистам "ЕДИНОЙ РОССИИ", сказал — он человек открытый, честный, в этом смысле положительный, — он сказал: задача — власть удержать. Я поздравляю "ЕДИНУЮ РОССИЮ", силовиков: вы власть удержали. Но каким путём?! Вы закончите так же, как закончили большевики, — если сейчас выходят сто тысяч, через пять-шесть лет выйдут миллионы, и никто вам не поможет! В том числе полиция — она будет на нашей стороне. Исследование проводили — из десяти полицейских семь готовы перейти на сторону народа...
Из зала. Девять!
Жириновский В. В. Девять. Возьмём семь, пусть три за них, пусть три из десяти, но армия вся на нашей стороне — вы с кем останетесь?! Вы что, думаете, у вас будет вариант Ливии или Египта? Там хоть какая-то часть армии на стороне власти — с вами никого не будет!
Вы должны меньше нас раздражать здесь. Если мы 4 февраля выйдем вместе с Болотной площадью, три партии со своими активистами, вам конец будет уже 5 февраля, и мы не допустим ваши выборы 4 марта — вот об этом лучше подумайте! Вся страна выйдет с нами! Если мы обратимся — Зюганов, я и Миронов, — вам конец уже 4 февраля будет!
Из зала. Вы ещё не страна!
Жириновский В. В. Страна мы! За нас проголосовало больше, чем за вас!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Чего мешаете выступать-то?! Сейчас будет выступать ваш "справедливоросс" — мы будем молчать, а где у вас совесть-то?! Время моё? Моё! Так нет, надо ж пошуметь... Вы что, думаете, я ваших подкулачных выкриков испугаюсь?! Я не Миронов! Вы его сюда запустили, вы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", сюда допустили эту партию предателей — ходят по посольствам! Это вы запустили, это ваш продукт, кремлёвский, — негодный, контрафактная партия! И жёлтый цвет не зря у них: желтизна — измена. Оранжевый, жёлтый — всё одно и то же!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Помолчите, сейчас время наше! И я рад, что мы дожили до этого. Как я двадцать лет переживал, думал: неужели это на всю жизнь?! Слава богу, наконец начинает светить солнце над Россией! Мы вам хребет переломим всем в этом году или через два, через три года!
Прекратите заниматься фальсификацией! 900 голосов своровали на одном из участков, девятьсот — вы понимаете?! Что вы делаете?! В среднем на всех участках — их 93 тысячи — по 100 голосов у ЛДПР украли, в среднем, минимально, а так где пятьсот, где двести, самый минимум — сто, меньше ста нигде не воровали. Вы украли у ЛДПР 10 миллионов голосов, 10 миллионов голосов — здесь должно сидеть не пятьдесят шесть депутатов, а сто пятьдесят депутатов от ЛДПР! Я, как заслуженный юрист России, квалифицирую это как захват государственной власти с вашей стороны. Каким путём? Мошенническим: вы обманываете! Второй какой путь? Разбой: вы силой это делаете, выламывая руки, вышвыривая наших наблюдателей. В Кемеровской области тысячу наблюдателей вышвырнули с участков, тысячу только в одной области! В Анапе на наши места посадили негодяев, они не наши, но показали документы — якобы ЛДПР направила, в Туве членами избиркомов посадили своих людей — это куда дальше ещё идти?! Срывали билборды, заставили людей выходить из списков, и, естественно, искажения тотальные. И это не первый раз! Что вы здесь комедию ломаете?! Так все двадцать лет, я же участвовал во всех выборах: шесть раз в Думу, шесть раз — как кандидат в президенты. Прокуратура ничего не делает, никакого надзора вы не осуществляете! Тогда вы должны прямо сказать: "Ребята, меня назначает президент — я кому должен служить? Президенту". То же самое — министр внутренних дел, то же самое — ЦИК. И здесь мы с вами виноваты, надо менять Конституцию: пока президентская республика — вся власть в их руках, и они над нами будут издеваться каждый раз!
Мы спрашиваем Чурова: "Вы готовы уйти в отставку?" Простой вопрос с элементарной логикой, скажи "да" — "нет" — он выходит и говорит: вопрос не от сердца, а от ума. Я не понимаю такой ответ! Или мы идиоты, или вы идиоты: что значит "от ума вопрос"?!  (Шум в зале.)  Что, мы безумцы, а вы очень умные?! Вы фальсификаторы, Чуров, вся ваша Центральная избирательная комиссия — фальсификаторы! Все 94 тысячи комиссий, миллион человек! Вы заставляете фальсифицировать выборы каждый день, каждый час, вы подкупаете их! Сейчас какую новую форму подкупа придумали? Неудобно ж совать 50 тысяч после выборов, поэтому — беспроцентный заём, миллион рублей: бери, а потом и без отдачи, может быть, будет. Вон до чего дошло! Денег много, вы к у ў пите всю страну, но она взорвётся!  (Шум в зале, выкрики.)  В любую комиссию придите спросите, что им обещают сейчас, к 4 марта, в любую комиссию!  (Шум в зале, выкрики.)  В любую! Там миллион человек, по десять членов в комиссии, и я вам говорю: все комиссии...  (Шум в зале, выкрики.)
Давайте пойдём пересчитаем на любом участке — что вы боитесь, если выборы честные?! Давайте пересчитаем на любом участке! Вы боитесь, пересчитать боитесь! Поэтому не надо обманывать здесь. Вы понимаете, что самый лучший способ считать выборы честными — когда их призна ю ў т все остальные партии, но из семи партий, участвовавших в выборах, выборы признала только одна партия — "ЕДИНАЯ РОССИЯ", шесть партий выборы не признали, все шесть!
Из зала. Тогда сдайте мандаты!
Жириновский В. В. С удовольствием сдадим! Если мы сдадим мандаты, вот тогда начнётся "оранжевая революция", ибо вы будете нелегитимные, вас нужно будет удалить, ибо здесь меньше двух партий быть не должно, а если одна партия — вас тоже надо закрывать. Поэтому вы лучше помолчите, а то вы договоритесь до такого мнения, что мы заставим не только разоблачить вас, но ещё и арестовать вас всех вместе с вашими силовиками, с вашим ЦИКом! Этого требует народ наш!  (Шум в зале. Аплодисменты.)  Вас к уголовной ответственности всех, вас всех под суд с вашей криминальной властью! Вы все бессовестные! Люди негодуют! Спросите людей, выйдите на любую улицу, зайдите в любой дом — из десяти девять вам будут плевать в лицо: вас вся страна ненавидит! Поэтому лучше молчите, пока мы с Зюгановым чуть-чуть подобрее к вам относимся.  (Смех, оживление в зале.)  Как только разозлите — вам конец! Если мы выведем своих сторонников, а это десятки миллионов, — всё, это будет уже не "оранжевая революция", а вторая Октябрьская...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — депутат Воробьёв Андрей Юрьевич. Пожалуйста.
Воробьёв А. Ю. Добрый день, уважаемые коллеги! В конце разволновался Владимир Вольфович. В конце сорвался, разволновался.
Из зала.  (Не слышно.)
Воробьёв А. Ю. Я хочу спросить вас, господин Жириновский, и всех нас, здесь присутствующих, в зале, в ложе и в президиуме...
Из зала.  (Не слышно.)
Воробьёв А. Ю. ...для чего мы здесь — чтобы слушать ложь, клевету? Мы здесь для чего?!  (Сильный шум, гул в зале. Аплодисменты.)  Чтобы слушать эти больные фантазии?! Мы здесь для того, чтобы пользу приносить, господин Жириновский! Чтобы перемены обеспечить, господин Зюганов!  (Шум в зале.)  Для того чтобы законы принимать! За это нам деньги платят, нас СМИ сопровождают. И хватит балаганить!  (Сильный шум в зале. Аплодисменты.)
Я хочу вам сказать, дорогие друзья: Государственная Дума — это серьёзное дело, и мы здесь не позволим валять дурака! Мы... мы...
Из зала.  (Не слышно.)
Воробьёв А. Ю. Я прошу вас услышать меня!
Из зала.  (Не слышно.)
Воробьёв А. Ю. Наш президент, наш премьер-министр...
Из зала.  (Не слышно.)
Воробьёв А. Ю. ...делают конкретные шаги, предлагают совершенно конкретные инициативы, которые направлены на честные и справедливые выборы. Наш председатель правительства кровно заинтересован, чтобы выборы были чистыми и честными.
Из зала.  (Не слышно.)
Воробьёв А. Ю. Именно поэтому ряд мероприятий — и камеры на участках, и наблюдатели, и всё, что с этим связано: прозрачные урны, автоматизированная система, о которой говорил Чуров, — это всё то, что необходимо, и то, что будет сделано!  (Шум в зале. Аплодисменты.)
Я хочу сказать вам  (шум в зале)...  я хочу сказать вам, что наша задача не подвергаться эмоциям сообща, а всё-таки найти в себе силы, найти силы и сделать систему такой, чтобы всё гражданское общество поняло и согласилось с тем, что выборы у нас честные и справедливые.  (Сильный шум, гул в зале.)
А я хочу сказать, говоря о честности и справедливости  (шум в зале) , говоря о честности и справедливости, я ещё хочу сказать несколько, на мой взгляд, очень важных вещей. Как обычно, дьявол, он в мелочах. Здесь очень часто мы говорим о морали, о принципах, о справедливости, и я хочу спросить: это справедливо, когда руководитель фракции перекрывает дороги, когда он с вооружённым эскортом летает по городу Москве и при этом его же коллеги — его же коллеги! — вносят законопроект, который запрещает перекрытие улиц?! Разве это честно, когда часть депутатов, по его ли указке или самостоятельно, идут и за закрытыми дверями советуются с иностранными послами?! Почему до сих пор мы не знаем, что там говорилось?!  (Шум в зале.)  Разве это честно, Геннадий Андреевич, — пользуясь автомобилем, получая заработную плату, получая резиденцию и свой новый бассейн, разве честно не признавать итоги выборов?! Сливайте воду!  (Шум в зале. Аплодисменты.)
Дорогие друзья, эмоции не должны возобладать над здравым смыслом. У меня большая просьба: сегодня в перерыве мы все, политические партии, фракции, должны очень внимательно посмотреть то заявление, о котором мы говорили. Мы все с вами несём ответственность за то, что происходит в стране, мы все с вами заинтересованы в том, чтобы были позитивные перемены. Я уверен, что граждане только этого от нас и ждут.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Миронов Сергей Михайлович.  (Шум в зале.)
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М. Цвет флага "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — это цвет восходящего солнца.  (Оживление в зале, смех.)  И солнце социал-демократии, хочет кто-то или не хочет, оно уже восходит над Россией — неизбежно, как всегда всходит солнце.
Когда с трибуны Государственной Думы через слово говорят "честно ли это?", а сами лгут — это самая яркая характеристика того, что сегодня происходит в нашей стране. Прошедшие думские выборы, притом что нынешнее избирательное законодательство, мягко говоря, у нас далеко от совершенства, сопровождались нарушениями даже этого законодательства, с этой трибуны уже неоднократно приводились самые разные факты. Что же мы видели во время думской кампании?
Прежде всего, мы видели неравный доступ к средствам массовой информации. Мы видели ограничение возможности использования уличных носителей для размещения рекламы, ограничение именно для оппозиции. Мы видели фактически запугивание и шантаж избирателей. Мы видели, как кандидатов от нашей партии увольняли с работы за то, что они члены не той партии, которой нужно, и это носило массовый характер.
Мы видели предвзятые действия полиции по отношению к членам наших списков. Мы видели незаконное использование в интересах одной партии практически всего аппарата государственных и муниципальных органов — тот самый пресловутый административный ресурс.
В день голосования мы видели массовый подвоз на автобусах людей, которые якобы по открепительным талонам голосовали из участка в участок, и это имело место особенно в Республике Башкортостан, в Пермском крае, во Владимирской, в Самарской, Саратовской областях. Мы видели вбросы бюллетеней, их — внимание, Владимир Евгеньевич, это ваши прямые подчинённые! — должностные лица избирательных участковых комиссий сами пачками вбрасывали в урны.
Наблюдателей и членов комиссий с совещательным голосом от оппозиционных партий просто выбрасывали с избирательных участков, и это тоже носило массовый характер, и те цифры, которые здесь назывались, конечно, далеки от истины.
И наконец, массовые фальсификации и переписывание протоколов при введении в систему ГАС "Выборы": двести двадцать один участок в Петербурге и масса других участков по всей территории нашей страны.
Я приведу ещё несколько примеров по Чувашской Республике, но сначала хочу сказать о дне сегодняшнем. Сейчас идёт президентская кампания, и я воспользуюсь тем, что здесь присутствует председатель Центральной избирательной комиссии. У меня нет никаких иллюзий, что, несмотря на обращение к нему с предложением уйти в отставку, он уйдёт, но есть одна здравая идея, которую можно реализовать сегодня и которая поможет никому не усомниться в честности подведения итогов президентской кампании, я уже об этом говорил и ещё раз повторю специально для Владимира Евгеньевича: коль скоро веб-камеры будут стоять на каждом избирательном участке, а по закону каждая избирательная комиссия в конце должна заполнить большой плакатный протокол большими цифрами, так пускай же это делается прямо под оком веб-камеры, пускай каждый желающий увидит окончательные результаты, которые потом не смогут быть переписаны, иначе это будут как раз те самые фальсификации, которые мы зафиксировали и в Петербурге, и в Москве, и в Астрахани.
Я говорил про Чувашию. В Чувашии начали с того, что агитацию активно проводили глава города Чебоксары Черкесов и практически все главы администраций районов Чувашской Республики. В большинстве учебных заведений Чувашии в день голосования, особенно в учебных заведениях среднего профессионального образования, устроили специально учебный день, обязали студентов прийти с открепительными талонами и под контролем администрации голосовать за "ЕДИНУЮ РОССИЮ".
Администрация республиканской психиатрической больницы — главный врач, председатель УИК № 811 Ванюшкин Евгений Александрович уже 3 декабря, за сутки до выборов, знал, что сто восемнадцать его медработников придут и проголосуют, потому что уже был реестр получения бюллетеней, были собраны подписи. В ночь с 4 на 5 декабря 2011 года в помещениях Ядринской ТИК (председатель — Никонова Ирина Александровна), Чебоксарской районной ТИК (председатель — Маслова Зоя Леонидовна), Шумерлинской городской ТИК (Сазонова Светлана Ивановна) и так далее были выявлены признаки переписывания членами комиссий итоговых протоколов участковых избирательных комиссий — то, о чём я сказал.
Но должен сказать, что фокусы начались намного раньше. Вот у меня интересная таблица, коллеги-депутаты, которая показывает, что в таких регионах, как Республика Дагестан, Республика Саха (Якутия), Забайкальский край, Красноярский край, Владимирская область, Калининградская область, Московская область, Тамбовская область, город Москва, город Санкт-Петербург, Ненецкий автономный округ, удивительным образом за полгода резко возросло число избирателей: с 1 июля до 4 декабря в ряде случаев до 10 процентов увеличилось число избирателей. И самое удивительное — в день голосования во всех этих субъектах Федерации резко возросло число избирателей на восемь утра, и в протоколах это оказалось зафиксировано тоже. Ну, характерный пример Дагестан: за несколько месяцев на 10 процентов увеличилось число избирателей в Дагестане, как это произошло — непонятно, а в день голосования почти на 6 процентов увеличилось число голосовавших.
Санкт-Петербург: на 7,44 процента увеличилось число избирателей за четыре месяца и в день голосования — на 5,5 процента. Это говорит только о том, что это были как раз те самые "карусели" и те самые приписки в пользу партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мы требуем проведения расследований, мы требуем, чтобы действительно были выявлены все нарушители и чтобы они отвечали. Почему мы настаиваем на том, чтобы Владимир Евгеньевич Чуров добровольно, коль скоро закон не позволяет по-другому, ушёл в отставку? Чтобы все председатели всех комиссий по всей России видели, что нельзя безнаказанно нарушать закон и идти на фальсификации. Именно так и необходимо делать, и мы будем добиваться, чтобы в постановлении Государственной Думы эти предложения были зафиксированы. Если этого предложения в окончательном заявлении Государственной Думы не будет, наша фракция отказывается его вносить и отказывается за такое заявление голосовать.
Всё.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, представители фракций выступили. Вчера в Совете Государственной Думы также была достигнута договорённость о том, что по результатам обсуждения вопроса в рамках "правительственного часа" представители всех фракций подготовят проект совместного заявления, который будет нам доложен. Я попрошу руководителей фракций или представителей фракций пройти после окончания "правительственного часа" в комнату президиума для проведения вот этой работы, а председателя профильного комитета депутата Плигина эту работу скоординировать и доложить о результатах.
По порядку ведения — депутат Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста.
Включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Мы всё-таки просили бы поставить проект на голосование за основу, прежде чем руководители фракций будут дорабатывать проект заявления Государственной Думы "О массовых нарушениях избирательного законодательства при проведении выборов депутатов Государственной Думы... шестого созыва". Проект подготовлен, подписан лидерами трёх фракций, которые относят себя к политической оппозиции.
Председательствующий. Уважаемый Олег Николаевич, проект постановления с заявлением не включён в повестку. И повторяю: руководители и представители фракций вчера на заседании Совета Государственной Думы договорились о том, о чём я только что сказал.
По ведению — депутат Бессонов Владимир Иванович. Пожалуйста.
Бессонов В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, есть у нас в Регламенте статья 58, часть первая: "Никто не вправе выступать на заседании Государственной Думы без разрешения председательствующего. Нарушивший это правило лишается председательствующим слова без предупреждения".
Когда выступили представители оппозиционных партий, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" позволила себе высказывание: сдать мандаты. Но это не по адресу, и я могу привести пример: жулик, вор украл у меня половину денег и предлагает вторую половину ему вернуть в знак протеста. Я считаю, что жулик, вор должен вернуть украденную сумму мне, а не я в знак протеста должен отдавать свой мандат. Мандаты должны отдавать депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ"!
Председательствующий. Владимир Иванович, какие у вас замечания к председательствующему?
Бессонов В. И. Председательствующий должен был предупредить выступающего и лишить его слова.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, предлагается сделать перерыв. Я хотел бы поблагодарить приглашённых на "правительственный час" и всех, кто сегодня выступал.
Перерыв до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 27 января 2012 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16.00. Предлагаю продолжить нашу работу. Давайте зарегистрируемся.
Прошу включить режим регистрации.
Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 58 сек.)
Присутствует	432 чел.	96,0 %
Отсутствует	18 чел.	4,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	18 чел.	4,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжим нашу работу.
Уважаемые коллеги, по нашему поручению группа депутатов работала над проектом заявления. Собственно, эта работа почти завершена, ну, идёт техническое оформление, поэтому я предлагаю сейчас закончить обсуждение вопроса 6 повестки, а потом вернуться к теме "правительственного часа".
Итак, мы продолжаем обсуждение проекта постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 17 февраля 2012 года". Три вопроса докладчику, Александру Дмитриевичу Жукову, было задано, продолжаем задавать вопросы.
Пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Александр Дмитриевич, мне даже неловко — в который раз... ну, перед вами только второй раз, а до этого я несколько раз ставила вопрос и снова спрашиваю: где же многострадальные дети войны? Войдёт этот вопрос или в марте будем рассматривать? Речь идёт о поправках в закон "О ветеранах", касающихся детей войны. Когда я ставила этот вопрос вначале, сказали, будет вроде бы в феврале, но в плане на февраль его нет, а на март как? Ну обещали же, просто неудобно, нас замучили звонками!
Я довожу до вашего сведения, что в движение "Всероссийский женский союз "Надежда России", которое создано по инициативе фракции КПРФ, входит уже два с половиной миллиона человек — заявлений столько. Мы проект внесли, но опять неясно, когда его рассмотрим. Будьте добры, поясните. Прошу извинить за настойчивость.
Жуков А. Д. Уважаемая Алевтина Викторовна, если речь идёт о законопроекте о внесении дополнений в статью 2 и статью 20 Федерального закона "О ветеранах", об отнесении к категории ветеранов Великой Отечественной войны граждан, родившихся в период с 22 июня 1928 года по 9 мая 1945 года, то, по данным Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов, он включён в программу законопроектной работы на апрель.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, вы имеете богатый опыт работы и в Думе, и в правительстве, и в других учреждениях и заведениях, скажите, пожалуйста, вот с учётом проведённого сегодня "правительственного часа", хоть мы заявление и не приняли, может, есть смысл всё-таки наши законопроекты по уточнению избирательного законодательства рассмотреть и принять до выборов 4 марта? Они очень простые: урна должна быть прозрачной. Всем понятно, кто за прозрачную, кто нет, тогда лишние разговоры убираются. И все законопроекты — их девять — именно такого содержания.
И второй вопрос. Я думаю, вы понимаете, что проводить в апреле "правительственный час" с присутствием министра сельского хозяйства, ну, уже не имеет смысла, потому что уборка ещё не началась, а посевная уже заканчивается. То есть как вы смотрите на то, чтобы на 15-е — не занят день — поставить "правительственный час" с приглашением министра сельского хозяйства?
Жуков А. Д. Уважаемый Николай Васильевич, по первому вопросу могу сказать следующее. Ну, если надо, председатель комитета даст пояснение, но я коротко вам поясню. Один из законопроектов даже был предварительно поставлен в повестку дня, по-моему на 22 февраля, но мы передвинули рабочую неделю, сдвинули её ближе, на первую половину февраля, а срок рассылки этих законопроектов — по-моему, два из трёх подлежат обязательной рассылке в субъекты Федерации — закончится только 21 февраля, поэтому мы их сможем рассмотреть все вместе, как и договаривались, в марте.
Что касается "правительственного часа", то здесь вопрос скорее к представителю правительства, потому что эти сроки, которые нам комитет назвал, уже согласованы предварительно. Можно, конечно, поменять местами, но это требует предварительного согласования. Может быть, вы и правы.
Давайте спросим Андрея Викторовича.
Председательствующий. Андрей Викторович, есть ли такая возможность?
Логинов А. В. Хочу просто прокомментировать. Дело в том, что у нас заместитель председателя правительства Дмитрий Олегович Рогозин был приглашён на 15-е, но по согласованию — я вчера на Совете Думы об этом докладывал — мы перенесли его выступление на 17-е, то есть в рамках одной пленарной недели. Поэтому, конечно, 15 февраля освободилось, но тогда мы должны чётко понимать, что мы сокращаем время для рассмотрения законопроектов, вводя дополнительный "правительственный час". Это решение, я думаю, надо предварительно обсудить в комитете по Регламенту.
Председательствующий. Горовцов Дмитрий Евгеньевич.
Горовцов Д. Е. Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос к Александру Дмитриевичу. Уважаемый Александр Дмитриевич, на пленарном заседании 13 января я к вам обращался с этим вопросом, он связан с нерассмотрением в течение семи лет Комитетом по транспорту нескольких законопроектов, касающихся изменения Устава железнодорожного транспорта. В ответе, который дал Комитет по транспорту, — кстати говоря, мне непонятно, почему он, а не Комитет по вопросам собственности, — значилось, что моя критика необоснованна. Я подчёркиваю ещё раз: в течение шести лет эти вопросы неоднократно ставились в палате, но комитет до сих пор так и не рассмотрел несколько законопроектов, касающихся изменения Устава железнодорожного транспорта.
Я напомню, что эти законопроекты были поддержаны Министерством транспорта Российской Федерации, экспертным советом "ЕДИНОЙ РОССИИ", подчеркну, и внутрифракционной группой Морозова...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Попрошу ответить председателя профильного комитета депутата Москвичёва.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Москвичёв Е. С.,  председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый коллега, мы действительно рассматривали у себя в комитете этот вопрос по Уставу железнодорожного транспорта. В связи с тем что в базовый закон "О железнодорожном транспорте..." сейчас готовится поправка и мы ждём её внесения в Думу, мы позже сразу пакетом всё рассмотрим, и, может быть, даже в весеннюю сессию.
Председательствующий. Спасибо.
Возвращаясь к вопросу Николая Васильевича: Андрей Викторович, нельзя ли поменять местами выступления министра сельского хозяйства и председателя антимонопольной службы?
Логинов А. В. Я попробую с вашего разрешения проработать этот вопрос до "часа голосования", тогда можно будет рассматривать данную поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросов больше нет.
По ведению — Смолин Олег Николаевич.
Пожалуйста, микрофон включите.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! По окончании рассмотрения этого вопроса я всё-таки прошу поставить на голосование вопрос о включении в повестку дня проекта постановления "О массовых нарушениях избирательного законодательства при проведении выборов депутатов Государственной Думы... шестого созыва", подписанного тремя лидерами фракций, считающихся политической оппозицией. Этот проект гораздо сильнее того, который сейчас согласован, и мы полагаем, что в качестве альтернативного он имеет все права быть рассмотренным.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, мы будем обсуждать этот вопрос.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие? Давайте запишемся.
Прошу включить режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы с вами второй раз уже обсуждаем данный вопрос. Я ещё раз, Сергей Евгеньевич, прошу обратить внимание на то, что Госдума всё-таки должна работать предметно. Вот сейчас опять неожиданно наступит весна, но главного вопроса, который мы должны сейчас обсуждать, — вопроса о сельском хозяйстве, — к сожалению, у нас в повестке нет. В программе работы всего один вопрос — о том, как бы поудачнее заложить земли сельхозназначения. Напомню, у нас есть очень большие проблемы. Вот буквально на днях состоялась встреча представителей Минсельхоза и Минфина. Ситуация катастрофическая: сельхозтоваропроизводители нуждаются в продлении сроков по кредитам, которые уже взяли. Если этого не произойдёт, то возможны очень серьёзные последствия. Какая будет цена на топливо и так далее? Вот эти вопросы мы с вами должны рассмотреть в качестве приоритетных, но этого опять, к сожалению, нет. Вместо этого мы с вами слушаем, как коллега Митрофанов фарцевал джинсами и как его какой-то иностранный посол встречал, или слушаем коллегу Белякова о том, что у него там топот какой-то — или копытами стучат, или ещё что-то, а топота никакого нет: сейчас у нас, извините, ни коров, ни лошадей уже не осталось. Вот эти вопросы надо обсуждать, потому что если мы будем голодными, то никакая армия не будет способна воевать, ничего не будет делаться. А мы с вами опять обсуждаем несущественные вопросы. Поэтому я предлагаю, уважаемые коллеги, при формировании календаря, ставить приоритеты, быстро, эффективно с ними разбираться, принимать все зависящие от нас меры.
Мы с вами час потратили на обсуждение плана проведения "правительственных часов", cпорили, кого привести, кого пригласить. Вот только что он прошёл. Вас устраивает такая форма проведения — вы ему про Фому, он вам про Ерёму, на вопросы не отвечает? Зачем нам такие "правительственные часы"? Что толку от них? Абсолютно никакого толку нет!
И самое главное, уважаемый Сергей Евгеньевич, мне кажется, нам нужно поменять правила принятия решений в Государственной Думе. Если такая практика сохранится, то никакой консолидированной и конструктивной работы у нас не будет: если двести двадцать шесть голосов за законопроект, а двести двадцать четыре — против, то это никакой не консенсус, как говорил Горбачёв, это гражданская война. И все фракции, которые здесь находятся, видя, что их мнение не учтено, вместо того чтобы продуктивно работать для улучшения законопроекта, чтобы всем слоям населения, всем нашим избирателям, которых мы представляем, была польза от этого, начинают вести себя вот в таком духе: затягивают заседание, рассказывают неизвестно о чём, и в итоге мы с вами стоим на 6-м вопросе и не продвигаемся дальше.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! У многих депутатов, вероятно, возникает мысль, почему в календаре нашей работы на февраль не значится отчёт правительства по итогам работы за 2011 год. Это было бы вполне логично, поскольку председатель правительства 4 марта участвует в выборах президента страны и просто обязан накануне выборов отчитаться в парламенте о работе правительства. Об этом спрашивают избиратели во время встреч в регионах, да это и общепринятая практика — баллотируясь на более высокий пост, отчитаться о результатах своей прежней работы, тем более что процедура отчёта правительства в Думе определена у нас федеральным законом. В субъектах Федерации подведение итогов за прошедший год уже намечено на конец января — начало февраля, Счётная палата России уже представила свой отчёт о работе за 2011 год, имеются практически все данные об исполнении федерального бюджета за прошедший год, все основные социально-экономические показатели.
Хотелось бы понять стратегию правительства: почему в последнюю неделю декабря 2011 года было освоено более 1 триллиона рублей из федерального бюджета, или 10 процентов от годовых бюджетных назначений (такого не было за последние годы)? Почему по разделу "Национальная экономика" не освоено 77 миллиардов рублей, по "Образованию" — 6 миллиардов, по "Здравоохранению" — 13 миллиардов, по разделу "Культура..." — 3 миллиарда, по "Социальному обеспечению населения" — 100 миллиардов? Почему из пяти строящихся центров высоких медицинских технологий пока не слышно о вводе в эксплуатацию ни одного?
По федеральным целевым программам: например, по программе "Развитие физической культуры и спорта..." не освоено около 1 миллиарда рублей, по подпрограмме "Туберкулёз" — более 1 миллиарда рублей, средства на обследование населения с целью выявления туберкулёза освоены только на 26 процентов. Численность населения с денежными доходами ниже прожиточного минимума составляет 14 процентов. И перечень проблем социально-экономического развития в России можно продолжать, поэтому отчёт правительства крайне необходим в феврале: население страны должно знать реальные результаты социально-экономического развития и уровень работы правительства, чтобы сделать правильные выводы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, по мнению фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", есть три темы, которые наиболее остро сейчас стоят. Первая тема — это, конечно, взаимоотношения энергетиков и потребителей. Все последние, наиболее сложные события как раз происходят на этом стыке, особенно после не устоявшейся пока ещё реформы энергетической отрасли, и поэтому мы считаем, что законопроект "Об основах государственного регулирования тарифов на продукцию естественных монополий" — среди первоочередных, горящих. К тому же все отмечают, насколько снижается конкурентоспособность наших перерабатывающих производств в связи с ростом тарифов на услуги как раз естественных монополий, как население реагирует на скачки цен на услуги жилищно-коммунального хозяйства. Комитет не отказывается рассматривать законопроект, он поставлен на апрель, но почему не сейчас? Закон обсуждается в Государственной Думе уже почти десять лет, суть его давно известна. Частично что-то внедряется, но так как это не комплексно происходит, а от случая к случаю, то мы должного эффекта не получаем, поэтому наш законопроект о госрегулировании просим включить в программу первоочередных как можно быстрей.
Вторая проблема — это социальное расслоение общества. Кризис, до кризиса, будет ли вторая волна, вышли ли мы из кризиса — это теоретические рассуждения, а вот расслоение населения — это строго фиксируемый статистический факт. Мы считаем, что в совокупности как проблема социального расслоения, так и проблема дефицита бюджета пересекаются в законе о подоходном налоге: плоская шкала или неплоская шкала. Мы от фракции внесли один такой законопроект и настаиваем на том, чтобы в первоочередном порядке он был рассмотрен, но мы не отрицаем того, что реально их всего четыре. Есть ещё три законопроекта, которые должны рассматриваться как альтернативные, с нашей точки зрения: один — где Багаряков один из авторов, другой — где Штогрин один из авторов и третий — где ряд авторов во главе с Уласом. Вот четыре законопроекта, касающиеся одного вопроса. Какой из них лучший, решит планарное заседание Государственной Думы, но их обязательно надо рассматривать. Сразу скажу, что при обсуждении законопроектов мы постараемся доказать, что это было ошибочное решение — переход на плоскую шкалу налогообложения физических лиц.
И третий вопрос, он, знаете, как дамоклов меч: то висит, то не висит, вот он нависает и вдруг отходит, в середине дня вроде бы полегче, а вот сейчас будем возвращаться с работы и опять выплывет — московский автомобильный коллапс. Ну мы-то ладно, как-то переживём ещё, а вот большинство жителей Москвы, которые попадают в него, "добрым словом" вспоминают нас. И поэтому, на наш взгляд, законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения", касающийся в первую очередь спецномеров, спецсигналов, спецпроездов, которые усугубляют ситуацию в Москве на дорогах, является первоочередным, потому что, не дай бог, действительно произойдёт коллапс, когда не только днём, не только вечером, но и с утра до вечера нельзя будет проехать по столице страны.
Итак, вот наши предложения: четыре законопроекта об изменении шкалы налогообложения доходов физических лиц, законопроект "Об основах государственного регулирования тарифов на продукцию естественных монополий" и законопроект, касающийся внесения изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения", рассмотреть в первоочередном порядке, потому что эти проблемы наиболее остро сегодня стоят.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемые Сергей Евгеньевич, Александр Дмитриевич! Странно, что сегодня не прозвучало предложение о приоритетной, первоочередной встрече — во всяком случае, если не в марте, то в апреле обязательно — с вновь избранным президентом. Мне кажется, что в апреле вся страна, избиратели нас будут буквально пытать: что нас ждёт, какие будут приоритеты? А мы откуда это будем узнавать? Ну, может быть, опять будет встреча с журналистами, может быть, будет встреча со студентами... Я считаю, что нужно этот вопрос отдельно, может быть, на Совете Думы после консультаций с администрацией президента обязательно поставить. И если уж говорить о конкретном предложении, то в первую неделю апреля... ну, 1 апреля — коллеги здесь говорили — наверное, не подходит для этой встречи, а вот 4-го, ровно через месяц, или 12-го, 18-го, я думаю, следовало бы выделить целый день для встречи с вновь избранным президентом. Он может пригласить сюда с собой и кандидата в премьеры. И сделать это предлагается до инаугурации, для того чтобы, может быть, наши мысли и наши советы были услышаны.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич. Я напоминаю, что мы обсуждаем календарь с 7 по 17 февраля.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Мы только что провели с вами "правительственный час" и поняли, что Чуров в отставку не уйдёт. И в связи с этим хочу напомнить, что фракция ЛДПР внесла законопроект — его стоило бы даже до 17 февраля рассмотреть — о праве Госдумы снимать с должности председателя Центральной избирательной комиссии. Ожидаются президентские выборы, и я не исключаю, что будут ещё более горячие баталии после подведения итогов.
Что касается в целом предполагаемой программы, она, как правильно сказал Александр Дмитриевич Жуков, не насыщена. И удивляет поведение председателей комитетов, которые задерживают в комитетах законопроекты, я буду говорить, в частности, о законопроектах фракции ЛДПР. Я специально взял распечатку: здесь порядка пятидесяти законопроектов, которые можно уже вносить, и датируются они 2008—2010 годами. На самые важные из них я хотел бы обратить внимание.
Мы предлагали законопроект, устанавливающий уголовную ответственность за создание искусственных очередей в учреждениях государственных структур, а также законопроекты: о повышении стипендий; о повышении пенсий отдельных категорий пенсионеров; об использовании русского языка в средствах массовой информации; о наших автомобилистах (и он не один); о равном доступе партий к средствам массовой информации; об обязательном введении экзамена по русскому языку при поступлении в вузы России; об изменении порядка взимания транспортного налога; об отмене налога, который Михалков придумал, так называемого налога на болванки; о запрете рекламы пива и алкогольной продукции, изготовленной на основе пива; о запрете прерывания рекламой телепередач; об установлении уголовной ответственности за использование незаконно установленных спецсигналов и маячков; об автоподставах.
Чем больше мы оттягиваем, тем больше мы насыщаем нашу повестку в будущем и не все законопроекты сможем рассмотреть, поэтому давайте подумаем, прекратим здесь дискриминацию по партийному признаку и начнём всё-таки рассматривать законопроекты, которые очень долго лежат в комитете.
Председательствующий. Спасибо.
Письменных поправок к проекту постановления не поступило. Выносим на "час голосования".
По ведению — депутат Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, вот мы в прошлом созыве очень серьёзно пытались экономить деньги, обсуждался вопрос о том, что не во все регионы депутаты ездят, кого-то штрафовали на поездки, но на какие-то средства была установлена эта система. Вот я сейчас кнопку "по ведению" не нажимал, а в течение всего дня я слышу жалобы депутатов на то, что, наоборот, нажали кнопку, а система не зарегистрировала. Вот зачем её поставили? Кучу денег потратили — не работает! Кто решение принимал? Кнопки или сами нажимаются, или не нажимаются, а на первом заседании часть депутатов, включая меня, рукой голосовали. Вот вопрос, что называется, на злобу дня.
Председательствующий. Антон Владимирович, кнопку вы нажимали, и система это зафиксировала. Спасибо.
Коллеги, возвращаемся к обсуждению вопроса, вынесенного на "правительственный час". Мы поручали группе депутатов попытаться подготовить проект заявления, Владимир Николаевич Плигин работу эту координировал. Прошу доложить о результатах.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В соответствии с имевшимся поручением группой депутатов был доработан текст проекта постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва". В настоящее время он вам роздан, имеется у вас на руках.
Хотел бы обратить внимание на то, что одновременно получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. В заключении Правового управления отмечается: изучив в соответствии со статьями 94 и 112 Регламента Государственной Думы названные документы, Правовое управление сообщает, что замечаний правового характера по ним не имеется, замечания лингвистического характера переданы в рабочем порядке.
В связи с работой данной рабочей группы позвольте отметить, что по предложению нашего уважаемого коллеги представителя фракции КПРФ Сергея Николаевича Решульского в проект было включено следующее положение: "В связи с имеющимися многочисленными жалобами на работу избирательных комиссий всех уровней, включая Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации считает необходимым внимательно проанализировать все имеющиеся претензии и замечания, создав..." — это предложение Сергея Николаевича Решульского — "...на паритетной основе межфракционную рабочую группу по их рассмотрению".
Игорь Владимирович Лебедев предложил во второй абзац данного проекта заявления Государственной Думы, где написано, что Государственная Дума с уважением и пониманием относится к предложениям, которые поступают от граждан и общественных организаций, что очевидна необходимость совершенствования избирательной системы и именно на это направлена инициатива Президента Российской Федерации, включить слова "Федерального Собрания Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации, всех политических партий".
Данный проект постановления и проект заявления подписали представители фракций (это по алфавиту): Игорь Владимирович Лебедев, Олег Викторович Морозов, Сергей Николаевич Решульский. Участвовавший в совещании от имени фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Михаил Васильевич Емельянов данный документ не подписал.
Мы предлагаем проголосовать за данное постановление Государственной Думы. Я не буду давать оценки, но мне представляется, в нём корректно учтены позиции и мнения всех участников рабочей группы и, собственно говоря, те положения и мнения, которые выражались фракциями.
Председательствующий. Спасибо.
Мы прежде всего должны решить вопрос о включении в повестку дня этого вопроса. Владимир Николаевич, я так понимаю, что это и есть ваше предложение?
Плигин В. Н. Да, это и есть предложение: включить в повестку дня и рассмотреть.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Будем голосовать? Давайте проголосуем. Кто за то, чтобы включить предлагаемый вопрос — проект постановления — в повестку дня?
Прошу включить режим голосования.
Пожалуйста, результаты покажите.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, мы абсолютно правильно поступили, включив данный вопрос в повестку дня, но я хотел бы напомнить, что группой депутатов, включая трёх лидеров фракций, внесён другой проект, на наш взгляд гораздо более сильный. Я напоминаю, чем он отличается от того, который мы предполагаем принимать: это признание массового характера нарушений в ходе выборов, это выражение недоверия господину Чурову и предложение ему сложить полномочия члена Центральной избирательной комиссии, это предложение заново сформировать избирательные комиссии по принципу партийного представительства на паритетной основе, это предложение Генеральной прокуратуре, федеральному Следственному комитету и МВД провести тщательное и беспристрастное расследование всех фактов.
Мы просим поставить на голосование вопрос о включении в повестку также альтернативного проекта. Прошу от имени фракций.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я обязан поставить на голосование. Есть комментарии?
Владимир Николаевич, пожалуйста, прокомментируйте.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Хотел бы, уважая Олега Николаевича Смолина... И кстати, глубочайшее ему, огромное спасибо за детальное обсуждение на заседании комитета того проекта заявления, который он предлагает. Хотел бы отметить, что и комитетом Государственной Думы, собственно говоря, эта позиция была доложена на Совете Государственной Думы, по данному проекту заявления высказывались замечания о его несоответствии целому ряду нормативных актов Российской Федерации, включая Конституцию Российской Федерации, имеется очень подробное и предметное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, в котором также подчёркиваются многие несоответствия данного документа положениям федерального законодательства. И более того, на Совете Думы мы принимали решение, которое, собственно говоря, сегодня было реализовано, о подготовке совместного заявления ряда фракций Государственной Думы.
В этой связи считаю, что данный проект не может быть включён в повестку для рассмотрения Государственной Думой.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение Олега Николаевича Смолина.
Прошу включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	200 чел.	44,4 %
Проголосовало против	226 чел.	50,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: не принято
Не принято.
По ведению — Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, на мой взгляд, мы сейчас совершили определённое регламентное нарушение. Дело в том, что мы проголосовали вопрос о том, чтобы включить в повестку дня проект заявления. Какой конкретно, мы не обсуждали. Если у нас есть два проекта, они просто ставятся как альтернативные, поэтому то, что голосование было проведено сейчас, — это некорректно.
Мы сейчас по Регламенту, если есть два альтернативных текста, притом что мы проголосовали не за законопроект какой-то конкретный, а только за внесение изменения в повестку, должны ставить на рейтинговое голосование два проекта: один — который подготовлен оппозицией, второй — который был подготовлен комиссией и доложен уважаемым Владимиром Николаевичем. Вот это голосование, которое сейчас состоялось, оно противоречит предыдущему голосованию.
Поэтому давайте ставить на рейтинговое голосование два документа и выбирать из них. Мы же не голосовали за то, чтобы включить в повестку вот только этот, мы просто приняли решение включить в повестку проект, а какой — мы не голосовали, поэтому давайте ставить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Я попрошу прокомментировать депутата Габдрахманова. Пожалуйста, Ильдар Нуруллович.
Включите микрофон, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы только что проголосовали о включении конкретного проекта постановления в сегодняшний распорядок работы Государственной Думы, за рассмотрение конкретного проекта постановления. Что же касается второго проекта, того, о котором говорил коллега Смолин, то он, как уже проинформировал Владимир Николаевич, рассматривался вчера на Совете Думы. Есть отрицательная позиция профильного комитета, поскольку ряд положений проекта противоречит федеральному законодательству. В соответствии с Регламентом в такой ситуации Совет Думы обязан, я подчеркиваю, обязан вернуть такой проект на доработку авторам законодательной инициативы, но тем не менее по просьбе авторов этот вопрос был перенесён на рассмотрение на другое заседание Совета Думы. Поэтому вопрос об альтернативности или неальтернативности того или иного проекта постановления в принципе не может стоять. И более того, этот вопрос решается самим комитетом.
Поскольку сегодня принято решение о рассмотрении конкретного проекта постановления, то только он и рассматривается. За второй проект постановления не было проголосовано, поэтому его нет в повестке, так что проблемы альтернативности или безальтернативности здесь не существует.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Я затрудняюсь сказать, по ведению это или по существу, прошу меня извинить, если не по ведению.
Председательствующий. Пожалуйста, только по ведению, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Я просто среди аргументов Владимира Николаевича услышал, что постановление Смолина противоречит Конституции, федеральным законам. А что, разве постановление — это закон, разве оно обязано соответствовать всем конституциям и всему? Вот у меня такой вопрос.
Председательствующий. Валерий Михайлович, я потом дам возможность задать всем вопросы в соответствии с Регламентом. Ваше выступление было всё-таки не по ведению, извините.
По ведению — Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Я очень сожалею, что председатель комитета по Регламенту неправильно трактует Регламент. Я понимаю, что это заявление не нравится и не хочется вам, чтобы оно принималось, но если есть два альтернативных проекта на одну тему, то не голосуют, чтобы один включить, а другой — не надо, они оба должны рассматриваться и голосоваться как альтернативные.
Председательствующий. Я ещё раз попрошу депутата Габдрахманова прокомментировать.
Включите микрофон.
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, очень многие выступающие говорят о том, что кто-то неправильно что-то трактует. Я вас убедительно прошу: откройте статью 94 Регламента, там всё написано. Сейчас мы уже проголосовали за рассмотрение конкретного проекта постановления. Я прошу, Сергей Евгеньевич, продолжить рассмотрение этого вопроса, то есть предоставить возможность задать вопросы и выступить, а потом вынести этот вопрос на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
Спасибо, Сергей Евгеньевич, за предоставленное слово.
Уважаемые коллеги, мы должны понимать, что нашим Регламентом при проведении "правительственного часа" предусмотрена норма принятия постановления по итогам рассмотрения "правительственного часа". Тот проект заявления, который вносится сейчас и который Владимир Николаевич представил, — это реализация регламентных норм проведения "правительственного часа". Наш проект заявления, проект трёх фракций, как бы мне ни хотелось, чтобы он был принят, вносился отдельно, поэтому они не идут как альтернативные проекты заявлений. Конечно, очень плохо, что только двести депутатов проголосовали за наш проект заявления, но так сложилась ситуация.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу записаться на вопросы к докладчику, в данном случае — к Владимиру Николаевичу Плигину.
Прошу включить режим записи.
Я дам вам слово, Олег Николаевич, я вижу вас.
Покажите, пожалуйста, список.
Семь человек.
По ведению — Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, вы очень опытный политик, но начинающий Председатель Государственной Думы. Я просто хочу обратить ваше внимание как ведущего на характер аргументации уважаемого мной председателя комитета по Регламенту — посмотрите, что произносится: по мнению комитета, Правового управления, данный документ противоречит законодательству и Конституции. У нас в каждом заключении правительства, на каждый законопроект, с которым правительство не согласно, написано, что он чему-нибудь противоречит. Если в этом случае мы не будем выносить документы на заседание Государственной Думы, на конституционном праве депутата — праве законодательной инициативы — просто придётся поставить крест, поэтому аргументация в данном случае подобной быть не может.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В. Большое спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я просто призываю вас как председательствующего не допускать того, что происходит, потому что вами сейчас отчасти пытаются манипулировать. Я стенографировал, как вы ставили вопрос на голосование: кто за включение в повестку дня проекта постановления? Возьмите стенограмму! Вопрос не ставился так, что это постановление, предложенное вот теми-то, вас сейчас просто вводят в заблуждение. И то, что комитет не согласен, — это не аргумент для того, чтобы не ставить на голосование. У нас есть законы, которые принимались при отрицательном отзыве комитета, при отрицательном отзыве правительства: палата может принять любое решение. Понятно, что есть партия власти, ну не хотите принимать — не принимайте, но по Регламенту на альтернативное голосование два имеющихся проекта постановления поставить мы обязаны.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, повторяю, обратите внимание, посмотрите стенограмму, как ставился вопрос, посмотрите нормы Регламента. Просто вас сейчас вводят в заблуждение, ну, если хотите, даже немножко подставляют.
Председательствующий. Антон Владимирович, спасибо большое.
Комментарий председателя комитета по Регламенту по этому вопросу уже был. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Антон Владимирович, я бы вас просил поднять стенограмму, потому что это действительно имеет принципиальное значение. Я достаточно подробно остановился на проекте постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Председательствующий на заседании Сергей Евгеньевич Нарышкин поставил на голосование вопрос о включении этого проекта постановления в повестку дня, то есть вопрос был назван очень точно.
Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что тот документ, о котором мы в настоящее время говорим, то есть второй документ, называется следующим образом: проект постановления Государственной Думы о заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О массовых нарушениях избирательного законодательства при проведении выборов депутатов Государственной Думы... шестого созыва". Как вы видите, два совершенно разных названия, в том числе текстуально. Поэтому решение Государственной Думы было принято совершенно правильно, и здесь нет никаких искажений в порядке голосования — посмотрите, пожалуйста, стенограмму.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к вопросам.
Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Спасибо.
Владимир Николаевич, единственный положительный момент данного проекта, ради которого фракция ЛДПР готова будет его поддержать, заключается в том, что впервые, по-моему, в истории нашего парламента мы договариваемся, три фракции Госдумы договариваются о создании межфракционной рабочей группы на паритетной основе, для того чтобы разобраться в ситуации. Это то самое так называемое парламентское расследование, о котором заявляли все политические партии после выборов в Госдуму. У меня конкретный вопрос: когда может быть создана эта группа, чтобы всё-таки не получилось так, что этот вопрос будет заигран и отложен в долгий ящик, и как быстро она сможет приступить к работе?
Плигин В. Н. Уважаемый Игорь Владимирович, это полностью зависит в том числе и от вас. Если нашему комитету поручат работать над организацией данной рабочей группы, мы с удовольствием выслушаем ваши предложения.
Председательствующий. Спасибо.
Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А. В. Уважаемые коллеги, за всю историю этой Государственной Думы — а сейчас уже шестой созыв — ни разу такого не было. Впервые мы принимаем документ, предложения в который вносили сотни тысяч, если не миллионы людей, протестуя на митингах, и не только на Болотной площади и проспекте Сахарова, но и в Волгограде, и в Новосибирске, — это были тысячи митингов, на которых было высказано огромное количество предложений и прежде всего возмущение итогами выборов.
Мой вопрос: Владимир Николаевич, ну что это за проект?! Он беззубый, там никакого отражения не нашли те предложения, возмущения, которые высказывал народ. И получается, Дума сама по себе, а народ России сам по себе. Ничего здесь не отражено из тех возмущений, которые были высказаны на митингах! Стыдно нам принимать такое заявление! И как бы вы Регламентом ни...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемая Алевтина Викторовна, в данной ситуации я бы хотел обратить внимание на второй абзац данного проекта заявления. Мне представляется, что там всё очень корректно сформулировано: "Государственная Дума с уважением и пониманием относится к предложениям, которые поступают от граждан, общественных организаций. Очевидна необходимость совершенствования избирательной системы. Именно на это направлены инициативы Президента Российской Федерации, Федерального Собрания Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации, всех политических партий. Выборные процедуры должны быть предельно открытыми". Мне представляется, что с позиции высшего органа государственной власти это очень предметное, конкретное заявление. Последствия будут изучаться, на это тоже обращено внимание в проекте заявления.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Николаевич, ну, последствия, будут, конечно, изучаться, но вы слышали сегодня, что уже целый ряд председателей территориальных, участковых комиссий просто выгнали с работы. Может, мы не политический пункт, а просто предложение запишем: обратиться в органы власти, формирующие комиссии, по поводу восстановления на работе незаконно уволенных председателей территориальных и участковых избирательных комиссий?
Плигин В. Н. Уважаемый Николай Васильевич, мне представляется, что на ваш вопрос очень чётко отвечает пятый абзац данного документа, где, в частности, указано, в конце этого абзаца, что нужно продолжить совершенствование законодательства, регулирующего работу избирательных комиссий, принять меры по укреплению их новыми профессиональными кадрами, рекомендуемыми в том числе на должности руководителей избирательных комиссий всех уровней. В рамках реализации данного положения вполне можно вернуться к решению кадровых вопросов, о которых вы говорите, особенно с учётом работы в будущем создаваемой на паритетной основе межфракционной рабочей группы.
Председательствующий. Спасибо.
Антон Владимирович Беляков.
Беляков А. В. Большое спасибо.
Уважаемый Владимир Николаевич, прокомментируйте, пожалуйста, всё-таки, какие цели принятия этого постановления? Понимаете, население очевидно недовольно результатами выборов. Люди хотят знать, что по этому поводу думают народные избранники. То, что мы сейчас предлагаем, — это действительно беззубая версия, которая нас, мягко говоря, не характеризует как настоящих народных избранников. Может быть, тогда оно какой-то политический или профилактический смысл имеет?
Вот в моей родной Владимирской области сегодня опять те же избирательные комиссии, те же люди сняли с выборов два списка "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Им всё равно, понимаете? Им не страшно, потому что один раз им сошло с рук. Профилактических мер тоже никаких из этого постановления не вытекает, оно ни о чём. В чём смысл — в том, что Чуров пришёл и поэтому мы должны что-то сказать? Да лучше давайте промолчим, это и то менее позорно будет! И мне непонятно, почему оппозиционные партии... неужели мы за это проголосуем? Ладно, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и ЛДПР — они могут голосовать, но оппозиция!.. Непонятно, зачем она вообще это...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемый Антон Владимирович, с моей стороны, наверное, было бы некорректно в данной ситуации выходить за пределы текста, потому что у меня нет такой задачи, текст согласован, но, давая минимальную оценку текста, я хотел бы сказать следующее. Если вы внимательно ознакомитесь с текстом, то увидите, что текст предлагает глубочайшее, последовательное, в рамках Конституции развитие политической системы, российской государственности — именно последовательное и поступательное. Это исключительно важно! Если ты пишешь что-то и если вписываются какие-то яркие слова, но эти яркие слова не соответствуют поступательному развитию политической системы, призывают к каким-то абстрактным вещам, то, с моей точки зрения, с позиции высшего органа государственной власти делать это неправильно. Заявление достаточно глубокое, предметное, ориентирующее на определённые действия и правоохранительную машину Российской Федерации, ориентирующее на изменение избирательного законодательства, на усиление работы с профессиональными кадрами, которые будут работать в избирательных комиссиях. Заявление очень глубокое!
Я хотел бы обратить внимание на первую часть этого заявления, на первый абзац, где подчёркивается, что голосование, в котором приняли участие около шестидесяти пяти миллионов граждан Российской Федерации, позволило сформировать орган государственной власти, который в соответствии с волеизъявлением граждан приступил к работе. За каждой фразой этого заявления стоит глубокий политический смысл — это одновременно защита российской государственности и её поступательное развитие.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ.
Владимир Николаевич, после сказанных вами слов о том, что глубокий смысл несёт это заявление, мне даже и говорить тяжело. Действительно, глубокий смысл политический, но мы прекрасно знаем, что вопросы сегодня поднимаются не о развитии избирательного процесса и политических каких-то шагах в будущий период, — мы знаем, что через семнадцать лет или шах помрёт, или ишак сдохнет, — мы говорим о 4 марта, это важная дата в нашей жизни — выборы президента. Вот, допустим, в четвёртом абзаце мы применяем фразу "виновные будут наказаны", но о судах — ни слова, а суды сегодня отклоняют все наши иски в связи с нарушением закона. Как быть в этой ситуации?
Плигин В. Н. Уважаемый Николай Фёдорович, в рамках нашей дискуссии традиционно на заседаниях Государственной Думы и в рамках наших личных с вами оценок мы неоднократно возвращались к тому, что мы можем регулировать законодательным образом деятельность судебной системы Российской Федерации, принимая соответствующее законодательство. Но в принципе — я прошу прощения, я не буду ссылаться на ишака и на шаха — хотел бы отметить: избавь нас бог от того, чтобы мы начали вмешиваться в конкретные дела. Мы настолько дезорганизуем систему государственности, мы настолько нарушим принцип разделения властей, что это действительно полностью исказит основы конституционности. Ни в одном нормально функционирующем государстве ни один другой орган власти не вмешивается в конкретные дела, регулятивные механизмы несколько иные.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Владимир Николаевич, уважаемый, вы знаете, с вами вообще спорить сложно: всё правильно. С другой стороны, абсолютно всё неправильно, и вы это знаете лучше меня, просто хитрость очередная: вот как власть, понимая, что недовольство народа и политических партий огромно, решила немножко поделиться этой властью с оппозицией и посадила сюда хоть и не триста человек, но ровно столько, чтобы делать то же самое, что делали и в прошлой Думе, вот точно такое же и постановление — ничего оно не решит. Вы думаете, что решит у нас Чуров вот это — "необходимость совершенствования избирательной системы", "в связи... с жалобами" и так далее? Вот скажите, могут Чуров и те избирательные комиссии, которые сегодня им созданы, решить вот эти проблемы, красиво расписанные в этом постановлении?
Плигин В. Н. Уважаемая Тамара Васильевна, с такого рода магией голоса говорить о том, что ничего не меняется, просто нельзя. В данной ситуации совершенно понятно, что происходят серьёзные, глубокие изменения, и вы — участник этих серьёзных и глубоких изменений, и, я хотел бы сказать, не к сожалению, а совершенно справедливо. Я специально отметил, что по предложению Сергея Николаевича Решульского было сделано серьёзнейшее дополнение, которое, в частности, и вам позволит... Сергея Николаевича Решульского не надо бить!  (Оживление в зале.)
Это дополнение позволит вам принять участие в работе межфракционной рабочей группы, и традиционно, но уже с оптимизмом желаю подойти к этой работе, она даст результат.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Николаевич Паутов.
Паутов В. Н., фракция КПРФ.
Основной вопрос озвучен, но я хотел бы вот по четвёртому абзацу. Упоминание о прокуратуре не присутствует в этом абзаце. Это упущено случайно или как?
Плигин В. Н. Я хотел бы обратить внимание на следующее. Здесь есть слова "результаты расследований". Расследования в настоящее время проводятся Следственным комитетом Российской Федерации и органами внутренних дел Российской Федерации. То есть, таким образом, это точная стилистика, терминология. Затем, после проведения расследований, будут представлены необходимые материалы в прокуратуру Российской Федерации, которая примет меры уже в рамках процессуального реагирования, в частности утверждения или неутверждения обвинительного заключения.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы все заданы. По ведению — Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у меня предложение 8-й вопрос — это поправки в Уголовный и другие кодексы, связанные с борьбой с педофилией, — сегодня обязательно рассмотреть, и я предлагаю сделать это после рассмотрения вот этого постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие? Давайте тогда запишемся.
Прошу включить режим записи на выступления.
Покажите список.
Семь депутатов.
По ведению — Булаев Николай Иванович.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, есть предложение ограничиться тремя минутами при выступлении. Мне кажется, палата это поддержит.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Габдрахманов.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У меня дополнение к предложению Николая Ивановича — ограничиться выступлениями от фракций. В соответствии с Регламентом у нас первоочередное право на выступление по любому вопросу имеет представитель фракции, я предлагаю воспользоваться этой нормой.
Председательствующий. Коллеги, есть ещё предложения?
Пожалуйста, депутат Беляков.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Беляков А. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, вот мы сегодня, когда слушали выступления силовиков и господина Чурова, постоянно были недовольны тем, что не получили ответы. Давайте не будем уподобляться! Потому что мы с вами сейчас тоже замолчим, ничего не скажем, будем безмолвствовать... Давайте дадим возможность выступить всем желающим. В Регламенте у нас предусмотрено по десять минут на выступление. Как относится избранный парламент к прошедшим выборам — это самый важный вопрос, который нас характеризует перед нашими избирателями. Давайте спокойно всем объясним, что мы думаем о том, что произошло. Никаких трёх минут и никаких по одному от фракции, всем дать выступить в порядке Регламента — это моё предложение.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Я обязан поставить на голосование предложения. Повторите, пожалуйста, ещё раз, чтобы все слышали. Депутат Габдрахманов.
Габдрахманов И. Н. Я обобщу несколько предложений.
Просьба поставить на голосование: по одному выступлению от каждой фракции и ограничить каждое выступление тремя минутами.
Председательствующий. Ставлю это предложение на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	64,3 %
Проголосовало против	125 чел.	34,1 %
Воздержалось	6 чел.	1,6 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Предложение принято. Спасибо.
Время — 16 часов 56 минут, мы имеем возможность предоставить слово до "часа голосования" представителю одной фракции.
От фракции КПРФ выступает Тамара Васильевна Плетнёва. Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Включите микрофон, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Ну, я думаю, из-за трёх минут не надо выходить на трибуну. Скажу то, что можно сказать за три минуты.
Вы знаете, я сегодня внимательно слушала наших силовиков. Ну иногда просто стыдно было слушать, потому что с такими мелочами в Государственную Думу приходить, перечислять... Я думала, будет действительно серьёзный разговор.
В вопросе к Владимиру Николаевичу я уже высказала главную свою мысль — о том, что власть сегодня напугана. Она напугана тем, что делала на протяжении двадцати лет. Теперь уже ссылаться только на то, что, знаете, до нас вот пенсии не платили, у нас бюджета не было, а теперь вот у нас это делается... Двадцать лет! Если бы вы сказали, что мы осуждаем Ельцина с его программой, это безобразие, а вот мы теперь стараемся, то ещё можно было бы как-то понять, но, когда мы видим, какие почести воздаются и Ельцину, и Гайдару, и прочим, мы говорим: да, вы продолжаете ту же политику.
Сегодня есть ещё вариант что-то изменить на выборах, но власть ничего для этого не делает, однако боится, боится выступлений. Сейчас больше всего пугают "оранжевой революцией" — России это не грозит, здесь очень много здравомыслящих людей, и те, кто сегодня, может быть, вынашивает эту мысль... Этого не случится. Боятся прежде всего системную оппозицию, тех, кто выступает против этой власти на протяжении всех двадцати лет.
Я избираюсь по Тамбовской области. Я раньше думала, что вообще нигде, ни в одном регионе нет такого безобразия, как у нас. Массовый психоз перед выборами — начинают пугать учителей, врачей, на заводах выдают вот эти открепительные талоны и говорят: "Вы их потом нам отдайте назад, мы сами пойдём голосовать", даже детям дают всевозможные листочки, они их родителям приносят, а там написано, что если они не проголосуют за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", то не получат ничего, никаких дотаций на школу, будут сами платить и так далее, и так далее. Потом этот психоз заканчивается тем, что формируются избирательные комиссии, которые сидят в основном с табличками с названиями всех партий, но когда начинаешь проверять, то многие люди, рядом с которыми стоит табличка КПРФ, оказываются совершенно не теми, так же и с представителями от ЛДПР — власть формирует свои комиссии и каждый раз, на любых выборах применяет всё новые изощрённые методы. Вы знаете, присылают в область по пятьдесят — семьдесят таких пиарщиков, которые за большие деньги сидят и придумывают грязь: от каждой партии выпускается газета, а на самом деле всё это только против одной партии — против КПРФ. Так что насмотрелась за эти годы всего...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, наступает "час голосования", поэтому давайте прервёмся.
В рамках объявленного "часа голосования" ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в заседании Конституционного Суда Российской Федерации".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование проект постановления о внесении изменений в постановление Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 10 января по 15 июля 2012 года (весенняя сессия)".
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 4. Я знаю, что распространялась поправка депутата Коломейцева. Я должен задать вопрос: Ильдар Нуруллович, каков порядок наших действий? Прокомментируйте, пожалуйста.
Включите микрофон депутату Габдрахманову.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Что касается "правительственного часа", запрещено рассматривать какие-либо поправки. Если в принципе палата соглашается с необходимостью рассмотрения поправок, то нужно тогда вновь вернуться к рассмотрению вопроса о графике "правительственных часов" и уже после этого рассматривать поданные письменно поправки. Поэтому тогда надо поставить на голосование вопрос о возвращении к рассмотрению вопроса о плане "правительственных часов".
Председательствующий. Спасибо. Должен сказать, что с правительством согласован вопрос о переносе дат.
Ставлю на голосование вопрос о возвращении к рассмотрению.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принято.
В режиме обсуждения вопроса я прошу повторить...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Логинов? Да, пожалуйста, Андрей Викторович Логинов.
Логинов А. В. Я просто по вашему поручению переговорил с Еленой Борисовной Скрынник, она готова выступить 8 февраля. Соответственно, на 11 апреля мы можем перенести "правительственный час" с участием руководителя ФАС Артемьева. Но обращаю ваше внимание, коллеги, что в соответствии с пунктами 10 и 11 статьи 41 Регламента, если 8 февраля у нас будет полноценный "правительственный час" с участием Скрынник, то не позднее 2 февраля, то есть следующего четверга, Совет Думы должен направить в адрес министра вопросы, а эти вопросы комитеты и комиссии, депутаты и фракции Государственной Думы должны направить в Совет Думы не позднее 30 января, то есть ближайшего понедельника.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку к проекту постановления.
Прошу включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принято.
В рамках объявленного "часа голосования" ставлю на голосование в целом проект постановления "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2012 года".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О формировании Межпарламентской группы Российской Федерации и о членах Межпарламентской группы Российской Федерации от Государственной Думы".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	62 чел.	13,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 17 февраля 2012 года".
Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, предлагаю сегодня обязательно рассмотреть протокольные поручения, учитывая их актуальность. Достаточно большое количество их сегодня было роздано в зале, поэтому давайте мы сегодня также их рассмотрим.
Председательствующий. Спасибо.
Возвращаемся к обсуждению вопроса, вынесенного на "правительственный час".
От фракции ЛДПР выступает Иванов Сергей Владимирович. Пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, ну, сегодня, наверное, не самый лучший день в истории Государственной Думы: огромное количество людей смотрело заседание нашего парламента и по каналу "Вести 24", и в Интернете, и те комментарии, которые я получил, были довольно нелицеприятные. Вот у нас с вами, по большому счёту, есть сейчас возможность немножко реабилитироваться. Тот проект заявления, который мы с вами принимаем, ни в коей мере не отвечает на вопросы людей, которые недовольны тем, как власть с ними обошлась, посчитав голоса в свою пользу. Есть такой афоризм: не ошибается тот, кто ошибается в свою пользу. Вот именно так сейчас поступила власть.
Вот идём по абзацам данного заявления. Второй абзац: "Государственная Дума с уважением и пониманием относится к предложениям, которые поступают от граждан, общественных организаций... Именно на это направлены инициативы Президента Российской Федерации, Федерального Собрания, Председателя Правительства Российской Федерации..." — и так далее. Какие инициативы? Что мы с вами сейчас в Думе имеем? Инициативу по выборам губернаторов, инициативу по упрощению процедуры для политических партий — какое отношение это имеет к фальсификации выборного процесса и подсчёта голосов? Никакого. Веб-камеры, как уже было сказано, будут показывать картинку, но никто не гарантирует, что подсчёт голосов будет проходить именно под ними.
Далее: "Мы готовы предложить изменения действующего законодательства..." Надо написать: мы готовы принять изменения в действующее законодательство, которые уже есть в Государственной Думе, которые нам гарантируют защиту от подобных вещей на предстоящих выборах. Мы с вами об этом ничего здесь не говорим.
Следующий момент: "Уважая выбор избирателей, мы вместе с тем..." — и трали-вали и так далее. Мы должны написать, что, уважая выбор избирателей, мы констатируем, что многочисленные нарушения до сих пор ещё не расследованы детально МВД и Следственным комитетом. Вот это мы должны с вами констатировать, но мы об этом опять ничего не говорим.
Мы создаём межфракционную группу. Хорошо, создали, расследовали — дальше что, что дальше? Материалы деятельности этой межфракционной группы куда будут отдаваться, какие меры будут по итогам приняты? Почему мы не приглашаем к участию в работе этой межфракционной группы представителей других политических сил, которые также принимали участие в выборах и также имеют на руках данные о фактах нарушений при подсчёте голосов? Этого тоже нет. Вот мы с вами ничего здесь, к сожалению, не пишем и хотим потом, чтобы всё дальше было спокойно.
Уважаемые коллеги, многие из вас тут говорили, что вы очень беспокоитесь о судьбе своей страны. Вот если не можете победить протестные настроения, хотя бы возглавьте их, хотя бы сделайте так, чтобы всё это было детально проанализировано с привлечением широкой общественности, вплоть до того, чтобы телевидение транслировало, как все эти многочисленные факты будут расследовать. Если народ увидит, как расследуют, что были поддельные ролики, было ещё что-то там не так сделано, не в соответствии с законом, то и напряжение спадёт. Если этого не сделать, то напряжение в обществе будет только нарастать. И ваши слова о том, что вы печётесь о независимости и благополучии нашей страны, — они, извините, не находят пока подтверждения...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — депутат Морозов.
Пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну вот прошли декабрьские выборы, и Дума довольно серьёзно изменилась. Я прекрасно помню, как в этом зале некоторое время тому назад очень часто звучали упрёки парламентскому большинству как раз в том, что оно, пользуясь тем, что оно большинство, подавляющее большинство,  принимает то или иное решение, не учитывая мнений других фракций. Вот мне представляется, что мы сегодня, в том числе сегодня, закладываем совершенно иную политическую традицию. Прежде всего мы сегодня очень обстоятельно обсудили вопрос, который волнует и нас, и всех тех, кто находится за стенами этого здания. Мы совместно с вами вырабатывали процедуру этого обсуждения, мы дали возможность задать больше вопросов, чем всегда, фракции имели возможность высказаться и высказались в полном объёме, и действительно, мнение фракций было услышано. Другое дело, что эти мнения разные. Вот если бы мы действовали по старой традиции, то, наверное, сейчас профильный комитет подготовил бы некий проект заявления, который в полной мере отражал бы мнение одной фракции, и это постановление было бы проголосовано. Мы предложили другую процедуру, и я очень благодарен моим товарищам по парламенту, которые согласились с этой процедурой, вместе с нами сидели над каждым абзацем, мы думали, что должно быть здесь написано.  Это, конечно, компромисс. Писали бы только мы — наверное, был бы другой текст, писали бы только коммунисты — тоже был бы другой текст. Каждая фракция, у которой своё видение процесса, могла бы подготовить свой текст, но тот, который подготовлен, — это плод нашего политического компромисса, без которого современный парламент невозможен.
И ещё раз хочу повторить: мы формируем парламентскую традицию. Мы вообще могли сегодня обойтись без итогового постановления, нас никто не принуждает к этому, тем не менее было наше совместное решение, чтобы такое постановление появилось, и в нём прозвучали те оценки, которые прозвучали. И кстати сказать, эти оценки достаточно чёткие и в каких-то аспектах резкие, в том числе в части оценок деятельности избирательных комиссий, включая и Центральную избирательную комиссию, там это прямо сказано. Поэтому я считаю, что это заявление, компромиссное заявление, должно быть поддержано: оно отражает и состояние нашего российского парламента, и те различные оценки, которые есть в обществе в отношении сегодняшнего политического процесса.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — депутат Гартунг. Пожалуйста.
Гартунг В. К. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наша фракция не будет голосовать за это заявление, и мы призываем наших коллег по оппозиции придерживаться той же точки зрения.
Уважаемый Олег Викторович, вы говорите, никто не давит, не заставляет. Улица заставляет принимать решения, улица заставляет обсуждать те проблемы, которые возникли во время проведения выборной кампании! Вы все прекрасно понимаете, что не просто так сотни тысяч наших сограждан вышли на улицы с требованием проведения честных выборов — они были возмущены теми фальсификациями, теми масштабами фальсификаций, которые были допущены 4 декабря. И самое главное, не только 4-го, а и 5 декабря. Мы все прекрасно знаем, что в ГАС "Выборы" вводили сначала одни данные, потом другие, потом... В некоторых регионах по три раза это делалось! И делать вид, что ничего не происходит, — это значит толкать страну к "оранжевой революции". Мы, как ответственные политики, должны сделать всё, чтобы этого не произошло, поэтому мы предлагаем в стенах парламента рассмотреть все факты фальсификаций и принять постановление, которое было подготовлено тремя оппозиционными фракциями.
Прежде всего, мы считаем, что обязательно должно быть требование — Чурову уйти в отставку. Следующее: нет упоминания о массовых фальсификациях и нарушениях. Делать вид, что ничего не происходит, — это неправильно, понимаете? Мы сами толкаем наших сограждан на проведение массовых акций! Этого можно избежать: нужно перевести дискуссию в рамки парламента, здесь мы сможем это сделать в спокойной обстановке.
И, Олег Викторович, хочу ещё отметить... Вот вы говорите: другая традиция. Ну какая же другая традиция — по одному трёхминутному выступлению от фракции по такому злободневному вопросу?!
Следующее. Я понимаю, что "ЕДИНОЙ РОССИИ" нечего здесь обсуждать, они считают, что всё правильно было. Господа, вы ведёте страну в тупик, и 4 марта страна вам ответит на это!  (Шум в зале.)
Я хочу обратиться к нашим коллегам из КПРФ и ЛДПР с призывом не голосовать за это постановление, не ставить подпись под этим постановлением ни в коем случае! Надо принимать нормальное решение!  (Сильный шум в зале.)
Вот это в духе парламентских традиций, вы здесь постучать можете, ведь я здесь один на трибуне стою; придите на проспект Сахарова и там постучите — вам постучат там по другому месту.  (Шум в зале. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Полномочные представители президента и правительства отказываются выступать? Владимир Николаевич? Тоже.
Письменных поправок к проекту постановления не поступило. Ставлю в рамках объявленного "часа голосования" проект постановления на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	66 чел.	14,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принято. Спасибо.  (Аплодисменты.)
Продолжаем нашу работу.
Уважаемые коллеги, поступили предложение от депутата Крашенинникова в обязательном порядке успеть сегодня обсудить 8-й вопрос, проект федерального закона, и предложение от депутата Нилова в обязательном порядке успеть обсудить протокольные поручения. Нет возражений? Давайте я всё-таки поставлю сначала на голосование предложение депутата Крашенинникова, которое я уже озвучил.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	22 чел.	4,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принято.
И обязан поставить на голосование предложение депутата Нилова о рассмотрении протокольных поручений.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	140 чел.	31,1 %
Проголосовало против	196 чел.	43,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: не принято
Не принято.
Рассматриваем проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях усиления ответственности за преступления сексуального характера, совершённые в отношении несовершеннолетних".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект был внесён Президентом Российской Федерации 12 июля 2011 года, был принят в первом чтении 4 октября 2011 года. Напомню, что данный законопроект направлен на пресечение преступлений против половой неприкосновенности несовершеннолетних. Это поправки в Уголовный кодекс, в Уголовно-исполнительный и Уголовно-процессуальный кодексы. В частности, устанавливается запрет на условное осуждение, условно-досрочное освобождение предлагается применять лишь после отбытия не менее четырёх пятых срока наказания. Кроме того, устанавливается пожизненное лишение свободы за преступление против половой неприкосновенности при наличии судимости за ранее совершённое аналогичное преступление, устанавливается порядок применения принудительных процедур медицинского характера как во время нахождения гражданина в соответствующем учреждении, так и после того, как он отбыл соответствующее наказание.
Также в результате работы по согласованию данного проекта удалось договориться и заменить признак заведомости во многих составах на два квалифицирующих признака — возраст и половую зрелость.
Уважаемые коллеги, к законопроекту поступили поправки: двадцать четыре поправки мы поместили в таблицу поправок 1, комитет их рекомендует к принятию, шестьдесят одну поправку комитет предлагает отклонить. Я бы хотел сказать, что у нас в Государственной Думе проходили консультации, в результате которых удалось подготовить девять комплексных поправок, это таблица 3.
Я бы хотел обратить внимание на то, что огромную работу провели председатели комитетов Плигин Владимир Николаевич, Мизулина Елена Борисовна и Яровая Ирина Анатольевна. И собственно говоря, до вчерашнего дня эта работа продолжалась.
Итак, соответствующие поправки розданы. Уважаемые коллеги, у нас есть таблица 1, в которой двадцать четыре поправки. Здесь поправки Верховного Суда, депутатов, членов Совета Федерации. Как вы знаете, приложение 1 — это те поправки, которые комитет Государственной Думы предлагает принять.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, имеются ли возражения против поправок, рекомендованных ответственным комитетом для внесения в текст законопроекта, таблица 1? Нет. Ставлю на голосование поправки, рекомендованные к принятию, внесённые в таблицу 1.
Прошу включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принято.
Павел Владимирович, по таблице 2.
Крашенинников П. В. Таблица 2. Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что поправки 34 и 38 учтены в таблице 3. Это просто для стенограммы мы говорим, потом мы к ним вернёмся.
Председательствующий. Павел Владимирович, по таблице 2 вы даёте комментарий?
Крашенинников П. В. Да. Таблица 2 — это поправки, которые отклоняются, но для стенограммы я хочу сказать, что поправки 34 и 38 в значительной степени учтены в таблице 3.
Председательствующий. Есть ли у кого-либо возражения по поправкам из таблицы 2? Есть. Пожалуйста, депутат Беляков.
Беляков А. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я прошу вынести на отдельное голосование поправки 4, 7, 9, 17, 26, 27, 28 и 43. Считаю это принципиальным.
Председательствующий. Антон Владимирович, не так быстро. Поправки 4, 7, 9...
Микрофон депутату Белякову включите.
Беляков А. В. Прошу вынести на отдельное голосование из таблицы 2 следующие поправки: 4, 7, 9, 17, 26, 27, 28 и 43.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставлю на голосование таблицу поправок 2, предложенных к отклонению, без поправок 4, 7, 9, 17, 26, 27, 28 и 43.
Пожалуйста, от фракции ЛДПР — депутат Диденко.
Включите, пожалуйста, микрофон депутату Диденко.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР.
Есть предложение вынести на отдельное голосование из таблицы 2, таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, следующие поправки: 1, 8, 9, 12, 16 и 28 (частично совпадают с предложенными депутатом Беляковым).
Председательствующий. Спасибо. Есть ли ещё возражения?
Пожалуйста, депутат Кропачев.
Пожалуйста, включите микрофон.
Кропачев А. С., фракция ЛДПР.
В дополнение к предложенным моим коллегой хотелось бы вынести на отдельное голосование ещё поправку 51 из таблицы 2.
Председательствующий. Поправка 51.
Есть ли ещё возражения? Нет. Ставлю на голосование поправки из таблицы 2 без поправок 1, 4, 7, 8, 9, 12, 16, 17, 26, 27, 28, 43 и 51.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принято.
По поправке 1 — депутат Диденко.
Диденко А. Н. Спасибо.
Коллеги, на самом деле предлагается вынести на отдельное голосование и поддержать поправку, которую комитет, к большому сожалению, внёс в таблицу поправок, рекомендованных к отклонению. В частности, эта поправка предусматривает ограничение на выбор места пребывания и места жительства, запрет посещать определённые места, расположенные в пределах территории соответствующего муниципального образования или субъекта, и далее по тексту (вы все можете с ней ознакомиться). Нам представляется такая позиция обоснованной, и, несмотря на то что в рамках действующего уголовного законодательства в системе наказаний Российской Федерации не предусмотрен такой вид наказания, как запрет на приближение к определённому объекту или к определённым лицам, например к лицам определённого возраста или в зависимости от их принадлежности к каким-то социальным группам, мы считаем, наша фракция, фракция ЛДПР, считает, что это неотъемлемое право каждого гражданина, каждого родителя — знать, где в каждый конкретный момент находятся их дети, на какое, так скажем, расстояние они ограждены и существуют ли предусмотренные законом гарантии того, что те лица, которые совершили такие жестокие и поражающие своей циничностью преступления, находятся на большом расстоянии от их детей.
Представляется также возможным — но, наверное, в рамках рассмотрения уже другого законопроекта — установление так называемых красных зон для лиц, которые совершили такие жестокие преступления. В частности, к таким зонам должны относиться объекты дошкольного, среднего образования, объекты социальные, спортивные, детские, развлекательные, культурные — любые публичные места, где могут оказаться дети без присмотра, без надзора своих родителей.
Более того, мы считаем, что всё это легко осуществить технически, поскольку мы с вами живём в довольно развитое время — в век информации и Интернета. Мы считаем целесообразным (притом что находится 15 миллиардов рублей на то, чтобы установить девяносто шесть тысяч абсолютно никому не нужных камер на избирательных участках, потому что основные фальсификации происходят не в этих помещениях) установить GPS- или ГЛОНАСС-слежку путём применения в отношении таких лиц соответственно ошейников, наручников или любых других устройств, которые позволят через Интернет отследить конкретное место нахождения таких лиц в конкретном муниципальном образовании, для того чтобы граждане Российской Федерации, родители знали, что их дети находятся в данный момент в безопасности, что их дети защищены в тот момент, когда они не могут быть рядом с ними, от педофилов.
Председательствующий. Спасибо.
Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Я не знаю, читал ли коллега всю статью, редакция которой здесь предлагается, или нет. Ну, прежде всего, у нас есть закон об ограничении свободы, который прошлой Думой был принят, где соответствующие технические средства по соответствующим статьям были предусмотрены. Но здесь, в этой статье, предусматривается в том числе, что нужно установить перечень субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, где допускается проживание лиц, которые осуждены по всем статьям, связанным с половой неприкосновенностью несовершеннолетних, то есть должен быть перечень субъектов, где они могут проживать, где не могут, в каких муниципальных образованиях могут быть, в каких не могут. Ну, на наш взгляд, речь идёт о том, что человек уже отбыл наказание, и если дополнительного наказания нет, то, конечно же, это будет противоречить принципу справедливости, который установлен в статье 6 Уголовного кодекса. Если есть дополнительное наказание, то будет действовать тот закон о технических средствах, в том числе и о так называемых браслетах, о которых вы сказали.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 1 из таблицы 2. Кто за то, чтобы поправку принять?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Не принято.
По ведению — депутат Габдрахманов.
Пожалуйста, включите микрофон.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить норму Регламента, статью 123: при рассмотрении таблицы поправок, рекомендуемых ответственным комитетом к отклонению, право на обоснование поправки предоставляется только автору поправки и представителю ответственного комитета. Поэтому, уважаемый Павел Владимирович, если сейчас будет выноситься на рассмотрение какая-либо поправка не автором поправки, то только вы имеете право прокомментировать эту поправку, и после этого поправка ставится на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Все поправки, озвученные депутатом Беляковым, его? Все.
Пожалуйста, депутат Беляков. Поправка 4.
Прошу включить микрофон.
Беляков А. В. Большое спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, я позволил бы себе сначала, так сказать, окинуть широким взглядом законопроект в принципе. Получилось, что общественно значима тема профилактики педофилии — я подчёркиваю, профилактики, — а не тема ужесточения наказания. Даже не столь важно, дали педофилу четырнадцать лет или четырнадцать с половиной, главная проблема заключается именно в том, что у вышедших на свободу лиц, которым был поставлен медицинский диагноз "педофилия" (он ставится в России в медицинских экспертных учреждениях, как правило, это решение комиссии НИИ имени Сербского), независимо от того, сколько они отсидели — четырнадцать лет, пятнадцать или двадцать пять лет, — в течение первого же года нахождения на свободе, с вероятностью более 97 процентов, будет рецидив. То есть у этих преступников один из основных человеческих инстинктов — инстинкт размножения — направлен не на представителей противоположного пола из числа взрослых, а на детей, понимаете? Они ничего с собой не могут поделать, у них влечение к ребёнку. В этой связи как раз наиболее значимым является даже не то, сколько лет дадут, — понятно, что мы должны жестоко наказывать за такого рода преступления, — но намного важнее того, даём мы четырнадцать с половиной лет или четырнадцать лет и девять месяцев, определиться с мерами профилактики.
Вот те поправки, о которых я говорю, касаются именно этого. И обратите внимание: закон президентский в этом смысле оказался, к сожалению, беззубым. Сколько кричали СМИ о том, что это закон о химической кастрации! Простите, там нет ни одного слова об этом, там идёт речь о так называемых принудительных мерах медицинского характера. Но, извините, пятичасовой разговор извращенца с врачом-психиатром — это тоже мера медицинского характера, но это не химическая кастрация.
Итак, возвращаюсь к поправке 4. Поправкой предлагается не назначать условное осуждение для преступников, которые совершили преступления против лиц старше четырнадцати, но младше шестнадцати лет. Получается, если они девочку четырнадцати лет изнасиловали, их должны посадить, а четырнадцати лет и двух месяцев — допускается возможность условного срока. Это позорная — я подчёркиваю, позорная! — мера. Уже сколько дел... Слепцов в Санкт-Петербурге условный срок получил — ну ладно, вмешались, отбились, сидит, сейчас там же, в Санкт-Петербурге, Смирнов был освобождён из зала суда, совсем недавно присяжные заседатели освободили, по-моему в Елабуге, маньяка, который девочку девяти лет насиловал... Хватит условных сроков — надо сажать этих нелюдей! Я предлагаю норму, чтобы с четырнадцати лет запретить условные сроки...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Я не могу сейчас про правоприменение говорить, это отдельный вопрос, но закон как раз и говорит о том, что если несовершеннолетний не достиг четырнадцатилетнего возраста, то не должно быть условного наказания. Не должно быть условного! И я хочу сказать, что в концепции-то закона как раз и говорится о не достигших четырнадцатилетнего возраста.
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Ну давайте предлагайте! А в концепции я говорю как. Поэтому это противоречит концепции, и я считаю, что здорово, что президент предложил, как вы говорите, чтобы этих нелюдей условно не наказывали. Мы против поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 4 из таблицы поправок 2, предложенных профильным комитетом к отклонению.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	74 чел.	16,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	74 чел.
Не голосовало	376 чел.	83,6 %
Результат: не принято
Не принято.
Поправка 7. Депутат Беляков.
Беляков А. В. Большое спасибо.
Поправка 7 отчасти о том же самом. Поправкой предлагается для целей настоящего законопроекта к преступлениям против половой неприкосновенности несовершеннолетних относить преступления сексуального характера, совершённые в отношении несовершеннолетних, не достигших именно шестнадцатилетнего возраста, а не четырнадцатилетнего, такие как изнасилование, насильственные действия сексуального характера. Президент распространяет в своём законопроекте действие предлагаемых поправок на преступления в отношении детей, не достигших именно четырнадцати лет, я же считаю, что это необоснованное ограничение, мы должны наконец-то проявить жёсткую позицию в отношении педофилов. Нельзя ограничивать все изменения возрастом четырнадцать лет! И то, что сейчас получилось по предыдущей поправке, когда... Не знаю, Павел Владимирович, может, я неточно выражаюсь и вы меня не поняли, может, это попытка просто как-то увести в сторону дискуссию... Повторяю: сейчас мы приняли, что, если девочке четырнадцать лет и два месяца, можно дать условный срок этому подонку. И Дума проголосовала против моей поправки, то есть за это абсолютно позорное предложение, позорное, унизительное, мерзкое! Вы говорите: если ребёнку до четырнадцати лет, то сажаем, а если четырнадцать лет и два месяца, то пусть идёт с условным сроком, — отвратительно! Ну что делать — уже проголосовали! Зачтётся вам, друзья мои, в будущем.
Председательствующий. Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Это всё то же самое. Я здесь предлагаю, во-первых, не сгущать всё так: на самом деле в каждом конкретном случае, по каждому конкретному преступлению суд выносит соответствующий приговор.
Я вам предлагаю сгруппировать эти поправки: ну что же мы будем одно и то же?.. По сути, речь идёт о замене четырнадцати на шестнадцать. Но президент вот так предложил, и иное противоречит концепции, и поэтому мы, конечно, против и этой, и других поправок на эту тему.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 7 из таблицы 2, это таблица поправок, предложенных профильным комитетом к отклонению.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	158 чел.	35,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	160 чел.
Не голосовало	290 чел.	64,4 %
Результат: не принято
Не принято.
Поправка 9. Депутат Беляков.
Беляков А. В. Большое спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Жаль, когда концепции противоречат такие принципиальные вещи, как безопасность наших детей и здоровье. Если они противоречат концепции, может, надо концепцию поменять тогда, друзья мои?  (Шум в зале.)
Итак, поправка 9. Предложение, на мой взгляд, не менее унижающее всех, в том числе и парламент, о том, чтобы допустить условно-досрочное освобождение. Сегодняшним законопроектом, предложенным президентом, — и, к сожалению, комитет этот вопрос рассмотрел — допускается условно-досрочное освобождение для лиц, совершивших преступление сексуального характера в отношении несовершеннолетних, не достигших шестнадцати лет. Для вас статистика, уважаемые коллеги: в 97 процентах случаев лица, совершившие преступление против половой неприкосновенности, я уже говорил, становятся рецидивистами. Подавляющее большинство таких преступлений — это преступления в отношении детей от четырнадцати до шестнадцати лет.
Принимая во внимание необходимость обеспечения эффективных мер защиты детей от педофилов и высокую рецидивность таких преступлений, я считаю, что мы условно-досрочное освобождение — это позор! — вообще должны отменить, когда речь идёт о детях. Если президент предлагает разрешить условно-досрочное освобождение, если изнасиловали ребёнка в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет, то я считаю, что, если даже ребёнку четырнадцать лет и два месяца, это мерзко, и мы должны таких нелюдей отправлять за решётку, они должны полностью, как говорят, отмотать свой срок.
Вы вдумайтесь: ведь это, по большому счёту, даже оскорбление, если хотите, жертв и их родителей! Представьте, что такое преступление совершает маньяк, а потом его вдруг отпускают по УДО. А ещё более неприятно, что после этого, повторяю, в 97 процентах случаев он снова совершит преступление и пострадает новая жертва.
Прошу принять поправку.
Председательствующий. Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Всё то же самое. Я не знаю, можно сгруппировать все ваши поправки? Нет. Ну хорошо. Мы против.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 9 из таблицы 2, предложенную профильным комитетом к отклонению.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	203 чел.	45,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	204 чел.
Не голосовало	246 чел.	54,7 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 17.
Беляков А. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Ну не знаю даже, как комментировать. Видимо, это вот педофильское лобби в действии, друзья мои, вы сейчас создаёте поблажки для маньяков-рецидивистов.
Ну хорошо, 17-я поправка. Допускается возможность сегодня неотбытую часть наказания заменять на более мягкий вид наказания для лиц, совершивших преступление против несовершеннолетних, не достигших шестнадцатилетнего возраста. На мой взгляд, данная поправка имеет своей целью всё-таки ужесточение наказания для данной категории лиц. Президентским проектом предполагается, что, если, скажем, девочка изнасилована даже в возрасте до четырнадцати лет и если четыре пятых срока преступник отбыл, он может попросить заменить неотбытую часть наказания более мягким видом наказания: колония-поселение вместо колонии строгого режима и так далее.
Я прошу обратить внимание, что эта льгота противоречит даже концепции самого президентского законопроекта. Если президент не решается на ужесточение ответственности для маньяков, совершивших насилие над детьми до шестнадцати лет, то давайте будем хотя бы последовательны, ведь здесь-то речь идёт о подростках даже моложе четырнадцати лет.
Почему происходит опять отторжение поправки и сохранение условно-досрочного срока? Мне лично это непонятно, потому что в этом случае комитет даже не сможет обосновать это тем, что поправка не соответствует концепции. Это соответствует концепции, соответствует принципам справедливости.
Я прошу принять эту поправку.
Председательствующий. Спасибо большое.
По ведению — Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я хотела бы сделать уточнение. И эта поправка, и 26-я, и 7-я, по которой голосовали, и 27-я, и 28-я учтены в согласованной редакции текста. О чём идёт речь в данном случае? Условно-досрочное освобождение, замена неотбытой части более мягким наказанием, возможность применения принудительных мер медицинского характера. Особым образом президент защитил детей до четырнадцати лет, но получилось, когда мы принимали законопроект в первом чтении, что снижался уровень уголовно-правовой защиты детей четырнадцати — пятнадцати лет, то есть не достигших шестнадцати лет. И сейчас это всё устранено, то есть дети четырнадцати — пятнадцати лет имеют тот же уровень...
Председательствующий. Елена Борисовна, спасибо.
Антон Владимирович, я просил бы вас прислушаться к мнению коллег, в том числе и по фракции.
Тем не менее, Павел Владимирович, по 17-й поправке.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, я всё-таки хочу сказать, что это та же самая история. Дополнительными поправками, которых девять, как я сказал, мы корректируем кое-какие вещи — я о них потом специально скажу, — и, я думаю, субъекты права законодательной инициативы то же сделают, но 17-ю мы предлагаем всё-таки отклонить в том виде, в котором она представлена.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 17, предложенную профильным комитетом к отклонению.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	7 чел.	1,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	7 чел.
Не голосовало	443 чел.	98,4 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
По ведению — Яровая Ирина Анатольевна.
Включите микрофон.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, я для стенограммы хотела бы зафиксировать, поскольку здесь неоднократно обсуждался вопрос по дополнительным мерам: законопроект внесён коллегой Беляковым в сентябре прошлого года, никаких двух лет он не лежит.
Председательствующий. Спасибо.
Поправка 26. Депутат Беляков.
Беляков А. В. Большое спасибо.
Уважаемые коллеги, более двух лет лежит второй законопроект. Спасибо коллеге Яровой.
26-я поправка. Президентский проект предусматривает применение неких принудительных мер медицинского характера. Что это за меры и входит ли в их число химическая кастрация, известно только разработчикам законопроекта — я уже об этом говорил, — сам законопроект ответа на этот вопрос не даёт. Между тем даже эти неведомые меры, так называемые принудительные меры медицинского характера, — повторяю, не конкретизировано, что это такое, — могут быть назначены лицам, совершившим преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, в том числе в отношении лиц, не достигших четырнадцатилетнего возраста, и страдающим, безусловно, расстройством сексуального предпочтения, так называемой педофилией, не исключающей вменяемости. Таким образом, согласно президентским поправкам, если лицо будет признано страдающим педофилией, но вдруг окажется, что на этот раз... Я, кстати, напоминаю, что вероятность рецидива составляет 97 процентов, то есть вероятность того, что потом он снова нападёт, составляет 97 процентов. Так вот, если на этот раз окажется, что он изнасиловал ребёнка, которому уже исполнилось четырнадцать лет, то даже вот эти неустановленные меры медицинского характера на него не будут распространяться, то есть педофила могут просто выпустить на свободу после того, как он отсидит свой срок, а дальше — как повезёт.
На мой взгляд, это позор. Это к тому же ещё и абсолютно нелогично, поскольку, как вы понимаете, если он болен педофилией и поставлен диагноз, то совершенно неважно, изнасиловал он девочку, которой тринадцать лет и девять месяцев или четырнадцать лет и один месяц. Если он, во-первых, изнасиловал, то есть совершил преступление, и во-вторых, ему поставлен диагноз "педофилия", его необходимо подвергать вот этим принудительным мерам медицинского характера. О том, как их конкретизировать, я скажу, комментируя следующие поправки.
Председательствующий. Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Что касается 26-й, то здесь всё то же самое. Но мы сейчас говорили уже про 27-ю поправку, давайте про неё...
Председательствующий. 26-я, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. 26-я? Мы против.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 26, предложенную комитетом к отклонению.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	5 чел.	1,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	6 чел.
Не голосовало	444 чел.	98,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Поправка 27. Пожалуйста, Антон Владимирович Беляков.
Беляков А. В. Движимый глубоким уважением к Павлу Владимировичу, несмотря на наши противоречия, как видите, в законодательном поле, я постараюсь озвучить 27, 28 и 43-ю одновременно.
Коллеги, ну, это, что называется, момент истины, и я думаю, что мы с вами сейчас сможем поаплодировать друг другу или очень огорчиться. Дело в том, что данные поправки как раз конкретизируют тот самый термин "принудительные меры медицинского характера": либо это будет абстракция, то есть под это значение будет подпадать, например, пятичасовой разговор психиатра или психоаналитика с извращенцем, либо мы скажем конкретно — это химическая кастрация.
Кроме того, я предлагаю ввести, помимо химической кастрации, которой нет сейчас в законе, и только этой поправкой мы можем её ввести... Эта мера, химическая кастрация, эффективно применяется в Евросоюзе, в Израиле, в Великобритании, в Соединённых Штатах Америки и представляет собой введение в организм препарата, подавляющего любое сексуальное влечение, притом нет никакой вероятности, что он станет, там, убивать вместо того, чтобы насиловать. Повторяю, правоприменительная практика такова: за двадцать — тридцать лет практически ни одного рецидива. Но есть важный момент: химическая кастрация — это довольно дорого, её придумали европейские правозащитники, которые страшно переживали, что преступника могут кастрировать не химически, то есть не путём регулярного введения препаратов, а потом вдруг окажется, что вот этот господин невиновен. При этом в Чехии, например, эффективно работает механизм не химической, а хирургической кастрации, который намного более дёшев и очень эффективен. Делается это очень легко, с помощью эндоскопа, малотравматично. Так вот, в Чехии ни одного рецидива за тридцать лет.
Я предлагаю своими поправками, во-первых, конкретизировать, чтобы это были не абстрактные принудительные меры, а конкретная химическая кастрация; во-вторых, я предлагаю ввести в случаях, когда это рецидивист, многократно судимый, уклоняющийся от применения вот этих мер, не химическую, а хирургическую кастрацию: нечего с ними церемониться, мы с вами можем сэкономить государственные деньги и обеспечить безопасность наших детей!
Я прошу вас поддержать поправки 27, 28 и 43. Повторяю, это момент истины. Если сейчас кто-то проголосует против, я просто возьму пофамильный список, обещаю, и вывешу у себя в блоге, потому что сколько было истерики, сколько было крика: вот мы, парламент, приняли закон о химической кастрации— ни одного слова нет! Только сейчас мы можем принять поправки и сделать этот закон законом о химической кастрации, а в исключительных случаях — и о хирургической кастрации.
Председательствующий. Павел Владимирович, прокомментируйте, пожалуйста, поправки 27, 28 и 43.
Крашенинников П. В. Я, во-первых, благодарю вас за то, что сгруппировали поправки. Спасибо вам большое.
Что касается вот этой самой кастрации, то действительно, в самом тексте закона этого нет. Я не знаю, но могу подозревать, с чьей подачи это пошло в средства массовой информации. Действительно, этого в законе нет, есть "меры медицинского характера". Какие они будут — тут вопрос, как говорится, к медикам, и я думаю, что будут соответствующие документы по этому поводу изданы. Я, например, считаю, что эти меры противоречат основным положениям Конвенции о защите прав человека и основных свобод. Как это будет, видимо, мы узнаем потом, но считаем, что в данном случае в тексте этого не должно быть, и комитет предлагает проголосовать против этих поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 27, предложенную профильным комитетом к отклонению.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	74 чел.	16,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	76 чел.
Не голосовало	374 чел.	83,1 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 28, предложенную комитетом к отклонению.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	66 чел.	14,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 43, предложенную профильным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	119 чел.	26,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	120 чел.
Не голосовало	330 чел.	73,3 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом мнение по поправкам, вынесенным на отдельное голосование, излагают профильный комитет и автор поправки. Как я понимаю, депутат Диденко автором поправки не является, поэтому попрошу Павла Владимировича прокомментировать поправку 8.
Крашенинников П. В. Поправка 8 противоречит статье 6 Уголовного кодекса, поэтому мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 8, предложенную комитетом к отклонению.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
По ведению — депутат Нилов Ярослав Евгеньевич. Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, от имени депутата Диденко и депутата Кропачева мы снимаем просьбу вынести поправки на отдельное голосование.
Председательствующий. Мы вынесли на отдельное голосование — обязаны проголосовать.
Поправка 12 — без обоснования. Прошу проголосовать поправку 12, предложенную комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 16, предложенную комитетом к отклонению.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ну и наконец, ставлю на голосование поправку 51, также предложенную профильным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	5 чел.	1,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	5 чел.
Не голосовало	445 чел.	98,9 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Павел Владимирович, по таблице 3.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, как я уже говорил, есть депутатский законопроект. Вы знаете, что мы долго согласовывали, попытались как-то учесть позиции авторов и законопроекта президентского, и законопроекта депутатского, здесь много статей коррелируется. Ещё раз хочу сказать, что у нас все субъекты права законодательной инициативы по девяти поправкам одни и те же, поэтому можно было бы предоставить Елене Борисовне Мизулиной или Плигину Владимиру Николаевичу слово, и тогда бы мы, так сказать, приняли решение.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли возражения по поправкам, включённым в таблицу 3, предложенную профильным комитетом? Нет. Кто за то, чтобы поддержать поправки, включённые в таблицу 3?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Поправки принимаются, спасибо.
Коллеги, в рамках объявленного "часа голосования" ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях усиления ответственности за преступления сексуального характера, совершённые в отношении несовершеннолетних".
Прошу включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Спасибо.
По ведению — депутат Яровая Ирина Анатольевна.
Яровая И. А. Сергей Евгеньевич, дело в том, что мы все очень внимательно слушали те возражения, которые были по таблице отклонённых поправок, и, наверное, было бы справедливо сказать, что изменения, которые только что проголосовал парламент, серьёзно усиливают ответственность за педофилию, вводят совершенно новые критерии, делающие наказание неотвратимым. Это принципиально важно, потому что здесь было наговорено очень много того, что не соответствует действительности. Закон серьёзный, закон важный, он на пользу нашему обществу и в защиту детей.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Габдрахманов Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У меня предложение. Уже шесть часов, и формально работа палаты завершена, тем не менее я прошу, чтобы мы продлили работу палаты и рассмотрели протокольные поручения: всё-таки следующая неделя региональная, поэтому важно, чтобы мы сегодня протокольные поручения рассмотрели.
Председательствующий. Ильдар Нуруллович, вот прошу вас тогда прокомментировать: мы один раз этот вопрос проголосовали — какие у нас регламентные возможности?
Включите микрофон, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, мы можем вернуться к рассмотрению вопроса. Сегодня, в частности, при рассмотрении проекта постановления о плане проведения "правительственных часов" мы возвращались к этой процедуре, то есть палата вправе принять такое решение. Я убедительно прошу вернуться к этому вопросу и продлить работу пленарного заседания для рассмотрения протокольных поручений.
Председательствующий. Спасибо.
Я обязан поставить на голосование предложение депутата Габдрахманова. Кто за это предложение? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	60 чел.	13,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принято.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Принято, рассматриваем протокольные поручения.
По ведению — Беляков. Пожалуйста.
Беляков А. В. Большое спасибо.
К сожалению, у нас председательствующий уже сменился... Я просто хотел сказать, что при рассмотрении законопроектов второго чтения не предусматривается выступлений по мотивам. Фактически такая возможность в процессе заседания была предоставлена дважды, что, безусловно, противоречит Регламенту. Последним было, по сути, выступление глубокоуважаемой коллеги Яровой.
Что касается оценки принятых законопроектов, сегодня парламент принял два ни к чему не ведущих, никчёмных документа: это постановление об итогах выборов и фактически невведение механизма химической кастрации в нашей стране. Очень жаль, стыдно, господа, стыдно!
Председательствующий. Ну вы-то тоже не по ведению выступаете.
Пожалуйста, Бессонов Владимир Иванович.
Бессонов В. И. Я тоже по поводу выступления госпожи или товарища Яровой.
В соответствии с нашим Регламентом, 52-й статьёй...
Председательствующий. Отключите, пожалуйста, микрофон.
Коллеги, ну давайте друг друга уважать: вы критикуете кого-то, а сами так же выступаете!
Москвичёв Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С. Александр Дмитриевич, я просил бы вопрос 7, о создании согласительной комиссии, рассмотреть. Совет Федерации уже создал такую комиссию.
Председательствующий. Хорошо. Мы сейчас пока приняли решение рассмотреть протокольные поручения, а потом ещё вернёмся к вашему предложению.
Пожалуйста, первое протокольное поручение — депутата Апариной.
Включите микрофон.
Апарина А. В. Александр Дмитриевич, там два моих протокольных, о каком идёт речь?
Председательствующий. Апарина, Федоткин, Куликов, Сокол.
Апарина А. В. Я понимаю, а о чём?
Председательствующий. По поводу вступления России в ВТО.
Апарина А. В. Да-да, спасибо.
Уважаемые товарищи и господа! Выступал недавно член нашей фракции Федоткин и очень подробно говорил о том, что неоднозначные мнения по поводу нашего вступления в ВТО и реакция на это. И мы, четыре депутата, в своём протокольном поручении ссылаемся на выступление Медведева, когда он сказал, что на уступки пришлось идти. Особенно беспокоятся работники сельского хозяйства. Мы хотели бы знать, какие же это уступки: мы ничего не знаем об этом, тем более что протокол на английском языке. Есть предложение поддержать это протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо.
Возражения Комитета по международным делам.
Депутату Климову включите микрофон. Андрею Климову.
Климов А. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Специально по-русски говорю, чтобы, так сказать, все поняли в этом зале: утром были даны все необходимые разъяснения представителем Правительства Российской Федерации. Это с точки зрения содержательной. С точки зрения формы данный вопрос относится к компетенции не Комитета по международным делам, а комитета по экономической политике. По этим двум обстоятельствам предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование протокольное поручение депутатов Апариной, Федоткина, Куликова и Сокола.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	203 чел.	45,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	205 чел.
Не голосовало	245 чел.	54,4 %
Результат: не принято
Не принято.
По ведению — депутат Нилов Ярослав Евгеньевич.
Включите микрофон.
Нилов Я. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, оригинальная ситуация у нас с протокольными поручениями: то вы моё предложение отвергаете, потому, видимо, что оно было высказано от оппозиции... Но прошу всё-таки придерживаться принципа очерёдности поступления протокольных поручений: мои протокольные поручения были подготовлены ещё вчера вечером и были распространены одними из первых, поэтому я считаю, что они должны быть также рассмотрены одними из первых.
Председательствующий. Так, пожалуйста, протокольное поручение депутатов Рашкина, Коломейцева, Куликова, Обухова, Разворотнева и других. Кто будет выступать от группы авторов? Алимова? Нет её среди авторов, авторы — Рашкин, Коломейцев Николай Васильевич, Куликов, Обухов, Разворотнев... Кто будет выступать?
Депутату Обухову включите микрофон.
Обухов С. П. Я так понял, что речь идёт о поручении, подписанном десятком наших депутатов. Мы обращаемся в Комитет по международным делам с просьбой запросить информацию в Министерстве иностранных дел о том, сколько молодых парламентариев и сотрудников органов исполнительной власти от "ЕДИНОЙ РОССИИ" прошли переподготовку в рамках программы Госдепартамента "Стажировка в органах государственной законодательной и исполнительной власти США". Нам это интересно, потому что Единый портал молодёжного парламентского движения России, Центральная избирательная комиссия, по сути, являются вербовочным пунктом Госдепартамента США, который направляет на стажировки, распоряжается грантами и турпутёвками Госдепартамента и находится в совместном с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" офисе. Нас очень интересует, сколько наших граждан с использованием каналов, скажем так, международного гуманитарного сотрудничества, было вовлечено вот через эти структуры в сотрудничество в рамках программы Госдепартамента...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
От Комитета по международным делам — депутат Терешкова Валентина Владимировна. Пожалуйста.
Терешкова В. В. Этот вопрос не относится к компетенции Министерства иностранных дел.
Председательствующий. Прошу поставить на голосование данный проект протокольного поручения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	202 чел.	44,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	202 чел.
Не голосовало	248 чел.	55,1 %
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутатов Апариной, Куликова и Сокола комитету по безопасности. Пожалуйста, депутат Апарина.
Апарина А. В. Уважаемые товарищи, я прошу запросить информацию о том, есть ли у нас депутаты с двойным гражданством. У нас много граждан России, которых мы называем олигархами, имеющих двойное гражданство. И не случайно Киссинджер, когда был здесь, сказал откровенно, что наши олигархи за рубежом имеют 500 миллиардов долларов. И он произнёс такую фразу: "А являются ли они элитой российской? Скорее они уже элита американская". И если и депутаты имеют двойное гражданство, то, в общем, большие сомнения, что они будут отстаивать интересы только России, поэтому я убедительно прошу поддержать наше протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо.
От Комитета по безопасности и противодействию коррупции — Валеев Эрнест Абдулович.
Включите микрофон депутату Валееву.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Комитет предлагает отклонить данное протокольное поручение по следующим мотивам. Кандидаты в депутаты Государственной Думы, а также претенденты на любые государственные должности проходят в соответствии с действующим законодательством о государственной службе проверку, в том числе на соответствие избирательному законодательству, предусматривающему ограничение на участие в выборах при наличии двойного гражданства, поэтому при наличии сведений у депутатов Апариной, Куликова, Сокола о двойном гражданстве кого-либо из действующих депутатов они вправе самостоятельно обратиться в контрольные органы.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование проект протокольного поручения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	142 чел.	31,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	142 чел.
Не голосовало	308 чел.	68,4 %
Результат: не принято
Не принято.
Поручение Хинштейна, Маркелова.
Пожалуйста, депутату Хинштейну включите микрофон.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Говорят, раз нет возражений комитета, то принимается. Комитет поддерживает.
Депутат Маркелов Михаил Юрьевич, пожалуйста, следующее протокольное поручение.
Маркелов М. Ю. Уважаемые коллеги, я хочу ещё раз ваше внимание акцентировать на том моменте, что демарши отдельных депутатов из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" дискредитируют не только конкретных депутатов, но и весь депутатский корпус. И когда у нас Оксана Генриховна Дмитриева вносит предложение разобраться с доходами депутатов и их счетами за рубежом, следует прежде всего обратить внимание на себя и особенно на семейные подряды, которые работают сегодня в "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ": у нас стратегический комитет возглавил господин Грачёв, муж Оксаны Генриховны.
И ещё я хотел бы обратить пристальное внимание комитета по безопасности на те законопроекты, которые будут вноситься депутатами от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", на предмет их коррупционной составляющей. Нечего каждый раз ратовать за честные выборы, когда, по большому счёту, многие депутаты от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" при власти нашей же получили возможность...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
От Комитета по безопасности и противодействию коррупции — депутат Валеев.
Включите микрофон.
Валеев Э. А. Комитет просит отклонить данное протокольное поручение.
Председательствующий. Ставлю на голосование протокольное поручение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	125 чел.
Не голосовало	325 чел.	72,2 %
Результат: не принято
Не принято.
Поручение Рашкина, Алимовой, Обухова.
Пожалуйста, депутату Алимовой включите микрофон.
Алимова О. Н. Речь в данном протокольном поручении идёт о том, что возбуждено уголовное дело в отношении бывшего кандидата в депутаты Государственной Думы Тарасова Павла Михайловича. Он присутствовал на избирательном участке и вмешался в работу комиссии, так как было явное нарушение избирательного законодательства в день выборов. Просим поручить комитету по безопасности обратиться к председателю Следственного комитета Бастрыкину с просьбой незамедлительно провести проверку противоправного воздействия в отношении кандидата в депутаты Государственной Думы и о принятых процессуальных решениях известить Государственную Думу и фракцию КПРФ.
Председательствующий. Спасибо.
От Комитета по безопасности и противодействию коррупции — депутат Валеев.
Пожалуйста, включите микрофон.
Валеев Э. А. Дело в том, что в соответствии со статьёй 18 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." депутат не вправе вмешиваться в деятельность правоохранительных органов и судов и давать оценку законности и обоснованности принятых решений по конкретным делам, поэтому предлагается отклонить данное протокольное поручение.
Председательствующий. Ставится на голосование проект протокольного поручения.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	141 чел.	31,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	142 чел.
Не голосовало	308 чел.	68,4 %
Результат: не принято
Не принято.
Депутат Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Какое из двух?
Председательствующий. По избирательному участку № 174.
Нилов Я. Е. Я сам был свидетелем этого случая: депутат от КПРФ... извините, наблюдатель от КПРФ навалился грудью на урну, защищая вброшенные бюллетени, что и позволило нам всем, оппозиционным кандидатам в депутаты, депутатам и наблюдателям, зафиксировать факт вброса. На место приехал прокурор, приехал начальник ОВД "Хамовники", из ФСБ приезжали, приезжал Николай Николаевич Гончар, урну после восьми часов вскрыли, и обнаружились избирательные бюллетени с отметками за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", бюллетени с отметками, которые делали их недействительными, и просто пустые бюллетени. Нам до сих пор так и не удаётся выяснить, что с этой урной, где она стоит, кто ей занимается, возбуждены ли какие-то уголовные дела по факту...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. От комитета по безопасности — депутат Валеев. Пожалуйста.
Валеев Э. А. Мы сегодня слушали информацию Бастрыкина о материалах по уголовным делам, которые у них сейчас в производстве. Что касается возможности вмешиваться в рассмотрение конкретных дел, то я уже ссылался на статью 18. Комитет предлагает отклонить данное поручение.
Председательствующий. Ставится на голосование проект протокольного поручения.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	203 чел.	45,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	203 чел.
Не голосовало	247 чел.	54,9 %
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутатов Вороненкова и Потомского.
Депутату Вороненкову включите микрофон.
Вороненков Д. Н., фракция КПРФ.
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, процедура перечисления платы за негативное воздействие на окружающую среду, установленная Бюджетным кодексом, не предусматривает освобождение от неё, а распределяется сумма согласно нормативам следующим образом: в федеральный бюджет — 20 процентов, в бюджет субъекта Российской Федерации — 40 процентов, в местный бюджет — 40 процентов.
В настоящее время плата за негативное воздействие вносится единым платёжным документом с последующим распределением по уровням бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом. При принятии решения органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации о предоставлении льгот или об освобождении от платы за негативное воздействие происходит недопоступление средств в федеральный бюджет и бюджеты муниципальных образований, что является нарушением принципа самостоятельности бюджетов, предусмотренного статьёй 31 Бюджетного кодекса Российской Федерации. В связи с этим прошу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, всё понятно.
От Комитета по безопасности и противодействию коррупции комментирует депутат Валеев.
Валеев Э. А. К сожалению, не указан источник сведений о нарушениях, ну а если есть на самом деле распоряжение, принятое с нарушением закона, то депутат может самостоятельно обратиться в прокуратуру для проверки его законности. Комитет предлагает отклонить данное протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо.
От Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии — депутат Кашин. Его нет.
Ставится на голосование проект протокольного поручения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	144 чел.	32,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	144 чел.
Не голосовало	306 чел.	68,0 %
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутатов Дмитриевой и Ушакова.
Пожалуйста, депутату Ушакову включите микрофон.
Ушаков Д. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Протокольным поручением предлагается поручить Комитету Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции запросить в Службе внешней разведки, Федеральной службе по финансовому мониторингу и Федеральной службе безопасности Российской Федерации информацию о конечных бенефициарах оффшорных компаний и международных трастов, аффилированных с депутатами Государственной Думы и членами их семей. Просьба поддержать.
Председательствующий. Комитет по безопасности и противодействию коррупции.
Депутату Валееву включите микрофон.
Валеев Э. А. Комитет считает, что поручение подлежит отклонению по причинам, которые были указаны ранее: претенденты на государственную должность, в том числе и кандидаты в депутаты, проходят проверку в соответствии с избирательным законодательством, которое предусматривает соответствующие ограничения. А если есть данные о конкретных нарушениях, то депутаты вправе самостоятельно обратиться в контролирующие органы.
Председательствующий. Ставится на голосование проект протокольного поручения.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	197 чел.	43,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	197 чел.
Не голосовало	253 чел.	56,2 %
Результат: не принято
Не принято.
Депутат Рябов Николай Фёдорович.
Включите микрофон.
Рябов Н. Ф. В Нижегородской области приписано в пользу "ЕДИНОЙ РОССИИ" более ста тысяч голосов, документально это подтверждено. Последнее заседание комиссии, когда принимался сводный протокол по области, мною лично записано на камеру. Был задан вопрос, кто из членов комиссии знал об этом, и три члена комиссии подтвердили, что знали, остальные не опровергали ничего и проголосовали. Сегодня полученные протоколы подтверждают нашу правоту по припискам ТИК. Настаиваю на отставке председателя облизбиркома Кузьменко. Прошу поддержать данное поручение и обратиться к председателю Центральной избирательной комиссии.
Председательствующий. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, пожалуйста.
Депутату Фабричному Сергею Юрьевичу включите микрофон.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Комитет предлагает отклонить это поручение на том основании, что председатель Центральной избирательной комиссии не имеет отношения к назначению на должность или освобождению от должности председателя избирательной комиссии соответствующего субъекта Российской Федерации.
Председательствующий. Прошу поставить на голосование данный проект протокольного поручения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 24 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	150 чел.	33,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	150 чел.
Не голосовало	300 чел.	66,7 %
Результат: не принято
Не принято.
И последнее протокольное поручение — депутатов Нилова и Свинцова. Я так понял, что возражений нет по этому протокольному поручению, оно поддерживается, принимается без голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Депутату Москвичёву включите микрофон.
Москвичёв Е. С. Александр Дмитриевич, я просил бы рассмотреть вопрос об утверждении согласительной комиссии по федеральному закону, который был отклонён Советом Федерации. Это займёт две минуты, зато мы на следующей неделе работали бы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, действительно, вопрос важный, он займёт буквально две минуты. Прошу продлить время заседания для рассмотрения вопроса 7 повестки дня.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 25 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, коллега Москвичёв, сделайте доклад по пункту 7.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Федеральный закон "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 11 Федерального закона "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" был принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года. Совет Федерации 29 ноября 2011 года на своём заседании его отклонил. Он образовал согласительную комиссию, включив в неё четырёх представителей Совета Федерации.
Комитет по транспорту, рассмотрев данный вопрос, считает, что нужно согласиться с предложением Совета Федерации. Предлагается думскую часть согласительной комиссии избрать из числа депутатов Комитета по транспорту в составе четырёх человек.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику? Вопросов нет. Есть ли возражения? Нет. Ставится на голосование проект постановления о согласительной комиссии.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 27 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, все вопросы, которые мы сегодня не успели рассмотреть, переносятся на первое февральское заседание. Всем спасибо! 