21  декабря 2012


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 декабря 2012 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! 10 часов утра, и, несмотря ни на что, нам нужно начинать работать. Давайте проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 48 сек.)
Присутствует	438 чел.	97,3 %
Отсутствует	12 чел.	2,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	12 чел.	2,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, можем начинать нашу работу.
Прежде всего давайте поприветствуем нашего нового коллегу — Сергея Михайловича Катасонова, Оренбургская область, фракция ЛДПР, — и пожелаем ему успешной работы.  (Аплодисменты.)
Сегодня отмечает свой день рождения Сергей Иванович Неверов, давайте поздравим его с хорошим возрастом и пожелаем ему и здоровья, и благополучия.  (Аплодисменты.)
Давайте проголосуем за основу проект порядка работы на сегодня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Приступаем к выступлениям представителей фракций. С учётом довольно напряжённой повестки сегодня Совет Думы рекомендовал ограничить выступление каждой фракции пятью минутами.
От фракции КПРФ выступает Алексей Викторович Корниенко.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Мы много чего не умеем производить, зато почему-то считаем, что умеем производить законы. А ведь законы — дело сложное, для создания их нужны не только крепкие традиции, но и свежая аналитика, о чём забыли создатели закона о капитальном ремонте многоквартирных домов. Вот и скоротечное принятие закона о введении платы за капитальный ремонт — очередной новогодний, так сказать, подарок нашим гражданам от "ЕДИНОЙ РОССИИ". И только фракция КПРФ голосовала против этого закона.
Должен напомнить вам, уважаемые депутаты, что статистика нарушений в сфере ЖКХ растёт по всей России, причём большинство из них связано с использованием средств, выделенных на капитальный ремонт жилого фонда, однако хочу обратить внимание депутатов на следующее. Для физических лиц собственное жильё является их основным фондом, а основные фонды в результате их использования изнашиваются и требуют восстановления. Износ основных фондов юридических лиц закладывается в себестоимость выпускаемой продукции, в бухгалтерском учёте это называется амортизацией. В результате, с одной стороны, уменьшается налогооблагаемая база, с другой — покупатели этой продукции, в том числе и собственники жилья, возмещают расходы на восстановление этих фондов. Поскольку 90 процентов российских предприятий принадлежат менее чем одному проценту граждан страны, то восстановление этих фондов оплачивают остальные 99 процентов граждан страны. Наряду с этим население оплачивает и плату предприятий за электричество, газ и транспорт, которая также закладывается в цену выпускаемых товаров, которые опять же вынуждено покупать население.
А кто же обеспечивает восстановление основных фондов собственников жилья? Если загляните в уведомление налоговой инспекции, то увидите, что с каждым годом резко возрастает налогооблагаемая база этого фонда и, соответственно, налог. Это связано с тем, что Правительством Российской Федерации в качестве налогооблагаемой базы на жильё установлена не остаточная стоимость, а инвентаризационная с учётом износа и динамики роста цен на строительную продукцию, работы и услуги в современных условиях, что соответствует затратам на создание или приобретение нового основного фонда, то есть жилья. Таким образом, взимание налога авансом с основного фонда, который не создан и который возникнет в будущем в виде стоимости капитального ремонта после истечения нормативного срока эксплуатации, можно расценить как узаконенный грабёж граждан. Поскольку эти средства поступают в бюджет местных органов власти, из них и должен создаваться фонд для капитального ремонта жилья.
В последнее время с большой скоростью приняты по существу карательные законы: о штрафах, о митингах, об экстремизме, о клевете, а теперь вот и о плате за капитальный ремонт. Согласно закону о госуслугах за каждую бумажку надо заплатить. Например, в некоторых городах за заверение подписи жильца муниципальная управляющая организация берёт плату, несмотря на то что их услуги включены в тарифы. К этому надо добавить практически платные здравоохранение и образование. Глядя на эти законы, понимаешь, что провозглашённое Конституцией: "Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина — обязанность государства" — остаётся только на бумаге. Как выразился представитель Правительства Российской Федерации в высших судах Михаил Барщевский: "Уже много лет на высшем уровне обсуждают идею коренной реформы судебных органов, но до сих пор наше правосудие продолжает напоминать станок, усаживающий за решётку нежелательных лиц и тех, кто не может за себя постоять" (конец цитаты).
В общем, при отсутствии защиты со стороны государства обложили граждан указанными законами, как волков красными флажками. Только волков сразу отстреливают, а жители России от безысходности кто накладывает на себя руки, кто продаёт своих детей, кто уходит в запой, кто просто оказывается на улице. С такими законами нет смысла говорить о стабильности в обществе, к которой постоянно призывает президент страны.
Со своей стороны, мы, члены фракции КПРФ, сделаем всё возможное, чтобы довести до сведения граждан истинный смысл принятого закона о создании системы финансирования капитального ремонта многоквартирных домов.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Несмотря на новогоднее настроение, вынуждены всё-таки говорить немножко об отрицательном.
Бурю эмоций вызвал принимаемый нами "закон Димы Яковлева", но надо раскрыть причины почему: потому что здесь большая коммерческая составляющая. Это огромный бизнес — усыновление детей, особенно для США: оборот составляет 4 миллиарда долларов, около 100 тысяч долларов обходится усыновление русского ребёнка при отправлении в США. Вот почему они все зашевелились: потерять такой огромный бизнес... это ведь не 4 доллара, а 4 миллиарда, плюс забава — будет над кем поиздеваться.
Ведь в чём здесь опасность? Смертельные случаи нам известны, минимум девятнадцать, кто-то считает — до сорока, в зависимости от того, за какой период брать статистику, но кто знает обо всех случаях издевательств в семье? Американцы живут изолированно, в отдельных домах, это не коммунальная квартира, где можно подслушать, подсмотреть, совершенно отдельные дома, туда не подойдёт никто, никто не смотрит, — и вот там над ними издеваются.
Почему так — они нашу страну ставят чуть ли не в самый низ, а вот дети наши хорошие для них? Учёные — понятно: мозги, вся Силиконовая долина это русские мозги. В спорте им тяжело нас в чём-то упрекнуть, весь мир видит, кто как играет, хотя и допинги тоже, и всякие договорные встречи, и так далее, а вот дети... Они берут для забавы, и подтверждение тому — то, что нередко американские родители, усыновившие русских детей, сдают их в приют в Америке. Чего же вы взяли из далёкой страны за деньги, а теперь через полгода, через год сдаёте в американский приют?! Или обмениваются: одна сестра усыновила, а когда ей надоело, своей сестре передала, в её семью. И в случае гибели — когда американские суды оправдывают — при вскрытии обнаруживается до восьмидесяти повреждений тела ребёнка. Это как — он упал головой, а по всему телу восемьдесят ушибов?! Откуда вдруг рак мозга появляется в таком возрасте?! Это всё от издевательств!
Вы помните снимки, когда американская семья, имеющая четырёх родных детей, берёт двоих из России? Это что — с ума сошли? Вы разберитесь со своими — их четверо! Для чего взяли? Чтобы показать трудности воспитания — есть такая передача в Америке, и мать хотела, чтобы её туда пригласили. Она вливает нашему ребёнку острый соус в рот, потом ставит под ледяной душ, и её зовут в передачу — вот для чего ей нужны эти близняшки, мальчик и девочка, из России! Своих-то жалко, а в передачу вот пришла, ведь честолюбивые люди везде есть, им хочется, чтобы их показали, чтобы о них сказали.
Почему у нас здесь не все голосовали за закон во втором чтении (сегодня увидим, как будут голосовать в третьем)? Посмотрите, какое у них имущественное положение: в основном недвижимость за рубежом, в том числе в США, да и в Европе. Это тоже о чём-то говорит: депутат не голосует, поскольку он боится, что его там включат в "список Магнитского", раз он поддержал данный закон против их "акта Магнитского", и ему будет труднее управлять там имуществом. ЛДПР не против того, чтобы у людей были деньги, имущество, хотя, конечно, чиновники на высших государственных должностях и депутаты, находящиеся на олимпе политической власти, всё-таки должны иметь имущество и счета здесь, в стране. И, может быть, чтобы так было, нам бы надо ввести норму и закрыть все данные об имуществе и о деньгах в России — тогда все будут здесь всё покупать и здесь счета открывать, а мы каждый раз говорим: давайте декларации о доходах, о расходах... Мы выворачиваем всю эту информацию, поэтому люди и увозят туда всё, чтобы там под личиной иностранного юридического лица можно было всё скрыть, и уже оттуда он покупает здесь что-то, и всё это имущество числится на другом имени. Поэтому здесь мы с вами тоже виноваты — в том, что вносится проект закона о том, чтобы обязательно сообщать о всех счетах в России. Вы внесите закон о том, чтобы сообщать о всех счетах за рубежом, иначе вы опять заставите людей гнать деньги туда. Но тем не менее те, кто выступает против закона, — это люди, связанные своими коммерческими связями с заграницей.
Мы должны этот закон принять сегодня в третьем чтении.
И при чём здесь Магнитский? ЛДПР дважды вносила законопроект, в четвёртом и в пятом созыве, и с этой трибуны мы требовали прекратить, запретить любое усыновление, — при чём здесь США? — но палата не поддержала...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Владимир Абдуалиевич Васильев.
Васильев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сегодня заканчивается год нашей работы, и мне хотелось бы в первую очередь поблагодарить всех вас, коллеги из всех фракций, за совместную работу. Мы приняли целый ряд очень важных законопроектов, и, кто бы что ни говорил, мы честно исполняли свой долг перед избирателями. Насколько — будут судить они. И сегодня, в конце года, мы можем сказать, что мы, как и ранее, демонстрировали единство по таким направлениям, как безопасность, обороноспособность, территориальная целостность. Мы продвинулись, думаю, существенно, когда стали едино, все фракции, решать вопросы противодействия коррупции. Сегодня мы решаем вопросы в интересах защиты наших детей за рубежом, в частности в Соединённых Штатах Америки, и здесь у нас тоже консолидированная позиция.
Мы многое сделали — и я хочу поздравить всех, кто этим занимался долгие годы, не только в этом созыве, — в плане обеспечения здоровья россиян. Очень непросто было бороться с традициями и с достаточно сильной поддержкой лобби — и табачного, и алкогольного, — ограничивая от табакокурения и других вредных привычек население нашей страны. Мы делали шаги в правильном, цивилизованном направлении, и можно сказать, что здесь изменения происходят.
Мы сейчас слышали выступления коллег — звучала тема капитального ремонта, ЖКХ. Это тоже очень серьёзная площадка, мы должны решить один из, может быть, самых болезненных, острых вопросов, и мы ищем здесь первые подходы к построению новой, современной, заметьте, прозрачной, добровольной и эффективной системы взамен той, которая сегодня доживает свои дни и которая не даёт возможности найти решение проблем, вы все это прекрасно знаете, дорогие друзья.
Конечно, легко говорить: "Давайте мы сделаем!" А что вы сделаете?! Хорошо бы было предложить. Любая новая система, в том числе и пенсионная, должна быть, заметьте, прозрачной, добровольной и эффективной. Давайте найдём своё место в этом процессе. Люди ведь голосовали не за то, что вы критикуете, ведь если всё время говорить "сахар" — от этого слаще не будет. Поэтому мне кажется, что вот то сотрудничество, которое мы обеспечивали, — это именно тот ключ к решению очень многих задач.
И ещё. Мы говорили, а многие здесь требовали: давайте превратим Думу в место для дискуссий, — спасибо нашему спикеру, спасибо лидерам фракций, спасибо каждому из вас. Но кто-то стал бояться этих дискуссий. А чего же их бояться? Давайте, может быть, не вешать ярлыки, а действительно вести дискуссию, содержательную, по существу, и тогда, я думаю, мы продвинемся ещё дальше, оправдывая ожидания, которые граждане, глядя на нас, испытывают.
И ещё я бы хотел сказать следующее. Вот сейчас в связи с законопроектом, который мы сегодня будем принимать, очень много эмоций. Позиция нашей фракции очевидна, понятна, она высказана: мы за то, чтобы наши сироты не скитались по белу свету — ни в Соединённых Штатах, нигде! Стыдно нации! Да, вопрос правильный: приняли закон, посмотрели, как работает, — не работает, не работает! Вы тогда уже критиковали, а мы теперь вот убедились: не работает, поэтому и поставили этот вопрос. Спасибо за консолидированную позицию. Кстати, это тоже пример того, что мы не тупо упираемся, а, оценивая ситуацию, делаем выводы, которые да, действительно, вы сделали раньше, коллеги. Но вы и сегодня имеете позицию более, может быть, радикальную в ряде вопросов, мы с уважением к этому относимся, но имеем свою позицию и её тоже отстаиваем, выражая интересы наших избирателей.
Уважаемые коллеги, я хотел бы сейчас вас всех поздравить с Новым годом, ещё раз сказать большое спасибо за совместный труд! И я думаю, что то, что мы делали в этом году, закладывает хорошую основу для работы в будущем! Спасибо большое!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Абдуалиевич.
Сергей Михайлович Миронов.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! С большим удовольствием произношу это замечательное слово — "коллеги", потому что действительно все мы, сидящие в этом зале, вне зависимости от политической и партийной принадлежности, от своих убеждений, от своих взглядов, коллеги — нас избрал многонациональный российский народ, и, конечно, мы должны быть ответственными перед нашим народом и именно как коллеги должны стремиться к тому, чтобы законы, которые выходят из стен Государственной Думы, поступают в Совет Федерации, позволяли нашим людям гордиться нашей страной, чувствовать себя социально защищёнными, чувствовать себя гражданами великой страны, которая не даёт себя в обиду, но которая помнит о каждом своём гражданине, находящемся за рубежом либо у нас в самых удалённых уголках.
Когда я обращаюсь к вам с таким замечательным словом "коллеги" — так у нас рассадка в зале организована, что передо мной всегда сидят депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — я смотрю на вас, уважаемые коллеги, и вижу замечательные лица, милые, симпатичные, особенно женские конечно, но мне вспоминаются слова известного классика, перефразируя которые хочется сказать: только политический монополизм вас портит. И вот почему. Дело в том, что политический монополизм приводит вас к некоему ощущению, что именно вам принадлежит истина в последней инстанции, именно вы решаете, быть или не быть закону, быть или не быть тем или иным предложениям. Но ведь согласитесь, права русская пословица "одна голова хорошо, а две лучше" — четыре фракции ещё лучше, и мы же с вами убедились на практике, что очень многие идеи, которые, например, выдвигала и выдвигает наша партия, наша фракция, со временем, как опять же говорил другой классик, овладевают массами. Вот классический пример: шесть лет наша партия как о программном положении партии говорит о необходимости введения налога на роскошь, четырежды мы вносили этот законопроект в Государственную Думу, но он либо отклонялся фракцией большинства, либо не рассматривался вообще — и вот сейчас мы услышали в послании президента о том, что налог на роскошь, оказывается, нужен.
И здесь я сейчас хочу отвлечься и вспомнить слова Председателя Государственной Думы Сергея Евгеньевича Нарышкина, которые он сказал с этой трибуны в марте этого года, — он сказал о необходимости сотворчества: мы законодатели, мы творим законы. И вот как раз о необходимости сотворчества, я считаю, нам и нужно хорошо подумать, потому что такие наши предложения, как освобождение от уплаты земельного налога владельцев единственного земельного участка размером до 8 соток, касаются нескольких десятков миллионов граждан Российской Федерации. Сегодня, к сожалению, согласитесь, коллеги, очень редко радуются наши граждане, редко слышат о том, что принят какой-то закон, который им помогает, который действительно свидетельствует о том, что власть — а мы же власть — заботится о них. Мы считаем, что этот закон не так много денег стоит, а резонанс позитивный будет огромный, ведь очень не хватает сейчас нашим людям позитива.
Или, например, совсем недавно, на этой неделе, мы с вами рассматривали ещё один законопроект, который вопиет о возвращении элементарного здравого смысла, так сказать, в том числе в наши многоквартирные дома: ну почему жители первых этажей в многоквартирных домах должны платить за лифт? Любого человека на улице остановите — все скажут: ну конечно, это бред! И вот мы вносим такую инициативу, а вы, уважаемые коллеги, отклоняете.
Я хочу сказать, что наша фракция, наша партия никогда не стремится к обязательному авторству, и, пользуясь предновогодними настроениями, я призываю коллег и из "ЕДИНОЙ РОССИИ", и из КПРФ, и из ЛДПР: присоединяйтесь, становитесь соавторами тех идей, которые есть у нас. Давайте вместе вносить законопроекты, как, например, сейчас мы едины в отношении закона о воздействии на лиц, нарушающих права граждан Российской Федерации, давайте искать такие законопроекты у каждой из фракций, которые нас будут объединять и которые действительно позволяют нашим гражданам сказать: спасибо, Государственная Дума!
Всех с наступающим Новым годом! Есть такое выражение: компромисс — это победа без побеждённых. Побольше нам таких побед в новом году!
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по проекту порядка работы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пять человек.
Но прежде по ведению — Андрей Александрович Озеров.
Озеров А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, 19 декабря я не присутствовал на заседании Государственной Думы и не мог голосовать по законопроекту № 186614-6, так называемому "закону Димы Яковлева". Прошу исправить ошибку, исправить результаты голосования.
Председательствующий. Прошу учесть.
По ведению — Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня...
Председательствующий. По ведению, Сергей Вячеславович.
Калашников С. В. Прошу прощения.
Председательствующий. Итак, по проекту порядка работы — Сергей Вячеславович Калашников.
Пожалуйста, включите микрофон Калашникову.
Калашников С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я прошу вас включить в повестку дня предложение о направлении запроса от имени Государственной Думы в Правительство Российской Федерации об исчислении времени. Материал будет роздан в зале. Обоснование нужно?
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Александрович Попов.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы предлагает дополнительно включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий нашего коллеги — депутата Государственной Думы Осипова Вячеслава Константиновича.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в связи с рассмотрением вопроса 12 я прошу дать протокольное поручение рассмотреть некие публикации, которые сейчас идут, — они, конечно, запредельные! Например, "Новая газета": "Интеллигентная американская семья возьмёт на воспитание умственно отсталого депутата Госдумы".
Никто не против полемики, но запредельные выступления... И здесь я обращаюсь к своему близкому знакомому Александру Евгеньевичу Лебедеву, хозяину "Новой газеты", пусть он обратит внимание на это, он сам был депутатом — как можно такие вещи делать?!
Причём всё это ведёт даже к расколу в семьях. Вот моя супруга, постоянная жительница Facebook, тоже устроила какой-то там разговор по поводу нашего голосования. Я прошу обратить вообще на это внимание. То есть корректная критика — да, сильная критика — да, но перебору — нет! У нас тридцать девять тысяч человек очередь на усыновление, тридцать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович.
Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я всё-таки призываю, предлагаю исключить из повестки пункт 12, потому что этот законопроект, который называют законом имени Димы Яковлева...
Председательствующий. Спасибо, я учёл.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! С учётом очень насыщенной повестки я предлагаю следующий порядок рассмотрения вопроса 5, это проект заявления Государственной Думы: доклад Ольги Юрьевны Баталиной — пять минут и, если позволите, по одному выступающему от фракции, я думаю, по три минуты.
Следующий момент — вопрос 23. По вопросу 23 я просил бы заменить докладчика: доклад от комитета сделает Вяткин Дмитрий Фёдорович.
И наконец, вопрос 31 повестки: содоклад от комитета сделает Тамерлан Кимович Агузаров.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Замена докладчика по 6-му вопросу: вместо Кашина — Язев Валерий Афонасьевич.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Государственная Дума поручила мне сформировать рабочую группу по реализации положений ежегодных посланий Президента Российской Федерации. Фракции дали свои предложения по участию в этой рабочей группе, и я подготовил проект постановления Государственной Думы на эту тему. Прошу включить его в повестку.
Председательствующий. Спасибо.
Борис Сергеевич Кашин, вы по ведению или по повестке? По ведению? Тогда подождите немножко. По повестке? А почему не записались?
Ирина Анатольевна Яровая, пожалуйста.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Просьба включить в порядок работы Думы законопроект № 190451-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О Следственном комитете Российской Федерации". Вчера на Совете Думы этот вопрос обсуждался. Прошу поддержать, коллеги: речь идёт о повышении уровня оплаты труда, что связано с реформированием правоохранительной системы. Спасибо.
Председательствующий. Игорь Николаевич Руденский.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! По 29-му вопросу замена докладчика: вместо Кривоносова — Звагельский.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вячеславович Калашников предлагает направить запрос в правительство. Сергей Вячеславович, для этого нужно внести проект постановления. Каким образом вы предлагаете это сделать? Протокольным поручением? Спасибо.
Сергей Александрович Попов предлагает включить проект постановления о прекращении полномочий одного из наших коллег. Нет возражений? Нет.
Алексей Валентинович Митрофанов обратил внимание на публикацию в "Новой газете". Действительно, коллеги, любое оскорбление недопустимо, в том числе и оскорбление депутатов Государственной Думы, это означает оскорбление высшего органа законодательной власти и оскорбление наших избирателей. Поэтому, Алексей Валентинович, я попрошу вас в рамках профильного комитета, по средствам массовой информации, рассмотреть вопрос и дать предложения.
Дмитрий Геннадьевич Гудков предлагает исключить пункт 12. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	17 чел.	3,8 %
Проголосовало против	192 чел.	42,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	210 чел.
Не голосовало	240 чел.	53,3 %
Результат: не принято
Предложение отклонено.
Владимир Николаевич Плигин предложил особый порядок рассмотрения пункта 5: пять минут — доклад и по одному выступлению от фракции — по три минуты. Нет возражений? Голосовать надо? Не надо. Спасибо.
Замена докладчика по 23-му пункту и содокладчика по 31-му. Соглашаемся? Да.
Владимир Иванович Кашин предлагает заменить докладчика по пункту 6. Нет возражений.
Александр Дмитриевич Жуков предложил включить дополнительно проект постановления по образованию межфракционной рабочей группы. Нет возражений? Принимается.
Ирина Анатольевна Яровая просит включить законопроект, касающийся Следственного комитета. Ирина Анатольевна, а всё ли подготовлено для этого? Всё готово. Спасибо.
Нет возражений? Нет.
И Игорь Николаевич Руденский предлагает заменить докладчика по пункту 29. Соглашаемся.
Ставлю на голосование порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г. У меня замечание, Сергей Евгеньевич, по ведению. Я очень благодарен, что вы с первых слов улавливаете мою мысль, но у меня есть же одна минута на обоснование своего предложения, и я попросил бы в следующий раз всё-таки не обрывать меня.
Председательствующий. Спасибо.
Борис Сергеевич Кашин по ведению.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, мы предлагаем при рассмотрении пункта 12 и вообще в официальных выступлениях в Думе не использовать имя Димы Яковлева для названия этого законопроекта. Это личное мнение каких-то депутатов, не надо путать.
Председательствующий. Да, такого названия действительно нету, но запретить это мы не можем.
По ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, можем: в соответствии с Регламентом у нас это пункт 12 повестки, там нет ни слова о Диме Яковлеве, там есть конкретное название законопроекта, и поэтому, апеллируя к повестке, надо апеллировать к названию законопроекта, а не к выдумкам американизированным. Видно, у многих давно произошла американизация сознания и валюты.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемый товарищ Коломейцев, ну невозможно печатать в газетах название этого акта, которое у нас в повестке под пунктом 12, невозможно! Это сделано для того, чтобы люди понимали, о каком законе идёт речь. Ну "антимагнитским" называйте...
Председательствующий. Алексей Валентинович, спасибо, вы не по ведению выступаете. Я уже ответил нашим коллегам.
Начинаем работу по повестке.
2-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Кулиевой Василины Васильевны".
Пожалуйста, Владимир Георгиевич Поздняков.
На рабочем месте включите микрофон.
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Во-первых, Сергей Евгеньевич, я хотел выразить вам благодарность за вчерашний праздник предновогодний, который вы устроили для депутатов и Аппарата. Это было впервые в Госдуме. Спасибо вам!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Поздняков В. Г. Ну и по повестке.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, коллеги, товарищи! Комитетом Госдумы по Регламенту и организации работы Государственной Думы подготовлены три проекта постановлений Государственной Думы по кадровым вопросам. Предлагаю выступить по ним с одним докладом, Сергей Евгеньевич.
Председательствующий. 2, 3 и 4-й вопросы?
Поздняков В. Г. Да.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги?
Прошу вас, пожалуйста.
Поздняков В. Г. Итак, первый проект постановления, "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Кулиевой Василины Васильевны". Проект постановления подготовлен на основании заявления Василины Васильевны Кулиевой.
Второй вопрос, "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Данный проект постановления подготовлен на основании заявления депутата Государственной Думы Ирины Викторовны Мануйловой о её переходе из Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей в Комитет Государственной Думы по образованию.
И третий проект постановления, о внесении изменений в постановление Государственной Думы "О Комиссии Государственной Думы по строительству зданий и сооружений, предназначенных для размещения Парламентского центра". В данном случае предусматривается изменение состава комиссии, в связи с тем что депутат Государственной Думы Ильдар Нуруллович Габдрахманов, являвшийся членом данной комиссии, сложил депутатские полномочия, вместо него в состав комиссии предлагается включить депутата Госдумы Антона Викторовича Жаркова. Изменения внесены в соответствии с квотой фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Все три проекта постановления внесены в соответствии с требованиями статьи 94 Регламента Государственной Думы, прошли экспертизу в Правовом управлении Аппарата Госдумы, замечаний правового и лингвистического характера не имеется.
Прошу вынести данные проекты постановлений Госдумы на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо большое.
Есть ли вопросы у депутатов к Владимиру Георгиевичу? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос повестки, проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О совершенствовании института усыновления и мерах поддержки семей с детьми в Российской Федерации".
Ольга Юрьевна Баталина.
Баталина О. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, добрый день! Все вы видели и слышали, что позиция депутатов Государственной Думы о необходимости развития института внутреннего усыновления была поддержана в последние дни и Президентом Российской Федерации Владимиром Путиным на вчерашней пресс-конференции, и премьер-министром Российской Федерации Дмитрием Медведевым в ходе его выступления на совместном заседании Высшего и Генерального советов партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", говорили о необходимости определить позицию Государственной Думы и предлагаем, уважаемые коллеги, сделать это в форме заявления. Учитывая, что текст заявления был размещён только сегодня утром, я коротко остановлюсь на его основных позициях, на том, что мы предлагаем сделать в этой сфере.
Во-первых, нужно отметить, что меры, которые принимаются в развитие семейной политики, активно начали применяться с 2006 года. Собственно, с этого периода мы видим существенное снижение количества детей-сирот, и особенно количества детей-сирот, которые проживают в учреждениях. Всё шире используются семейные формы устройства. В то же время эти меры нельзя считать достаточными. В связи с этим мы считаем, что основными причинами в Российской Федерации, которые приводят сегодня к неразвитости института внутреннего усыновления, являются несогласованность действий государственных органов, которые занимаются сегодня вопросами поддержки семей с детьми и профилактикой социального сиротства, а также разные подходы к решению этих проблем, чрезмерная бюрократизация этого процесса, но, собственно, и недостаточность государственного стимулирования, недостаточность мер поддержки таких семей.
В связи с этим мы предлагаем следующее.
Во-первых, Правительству Российской Федерации разработать и принять федеральную целевую программу "Россия без сирот". Я напомню, что концепция этой программы уже разработана уполномоченным по правам ребёнка Павлом Астаховым, она обсуждалась весной этого года на парламентских слушаниях в Совете Федерации с участием депутатов Государственной Думы. Возможно, её следует наполнить дополнительно новым содержанием, но то, что для Российской Федерации это чрезвычайно важная и актуальная программа, на мой взгляд, очевидно. Безусловно, она должна быть наполнена и необходимым финансовым содержанием. Я предлагаю дополнительно обсудить этот вопрос, когда мы будем рассматривать дополнительные доходы федерального бюджета в течение следующего года.
Во-вторых, мы предлагаем поручить всем комитетам Государственной Думы провести мониторинг находящихся на рассмотрении законопроектов и максимально ускорить рассмотрение и принятие тех из них, которые направлены на профилактику социального сиротства, на развитие новых мер поддержки семей с детьми, на совершенствование механизмов усыновления гражданами Российской Федерации, на внедрение системы общественного контроля за деятельностью учреждений для детей-сирот и детей, которые остались без попечения родителей. В то же время, учитывая, что вопросы семейной политики — это вопросы, которые находятся сегодня в соответствии с законодательством в сфере полномочий регионов Российской Федерации, мы считаем необходимым поручить органам государственной власти субъектов Российской Федерации разработать и принять соответствующие региональные программы, которые также должны быть направлены на расширение мер поддержки семей с детьми, на профилактику социального сиротства, на совершенствование механизмов государственного управления в этой сфере.
Мы считаем, что если такое заявление, уважаемые коллеги, будет принято, — а я не думаю, что здесь могут быть какие-то политические разногласия, потому что речь идёт о решении ключевой для нас с вами проблемы — проблемы условий жизни детей-сирот в Российской Федерации и стимулирования института усыновления внутри нашей страны, — то мы должны оперативно приступить к реализации этого заявления. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готова начать работу по реализации заявления в кратчайшие сроки, если оно будет принято.
Надеюсь на вашу поддержку. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, какие будут вопросы? Есть вопросы. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Ольга Юрьевна, почему нужно ждать корректировки бюджета? Вот если решение принимается сегодня, давайте сегодня вносите вот такие радикальные предложения. Вы всё правильно сказали, но обещания на хлеб не намажешь. Вот есть пример вашего коллеги Александра Хинштейна, который вчера вечером сходил в Минфин вместе с коллегами, — и сегодня с голоса вносится проект закона, и сегодня же будет принято наше решение об увеличении заработной платы, и не требуется никаких дополнительных доходов бюджета. Давайте и по этому вопросу, если нужно, останемся и до нового года примем решение — без всяких дополнительных доходов, допустим, увеличим в два раза расходы на содержание детей в детских домах. Как вы к этому относитесь?
Спасибо.
Баталина О. Ю. Спасибо за вашу поддержку заявления. Я к этому отношусь абсолютно нормально, положительно. Я считаю, что у нас есть сегодня направления, расходы по которым должны быть увеличены, и для их увеличения не требуется принятия федеральных целевых программ. Если мы сегодня говорим о плохих условиях жизни детей-сирот в ряде специализированных учреждений, понятно, что без увеличения соответствующего финансирования улучшения условий жизни в них не произойдёт, поэтому я поддерживаю ваше предложение.
Председательствующий. Олег Анатольевич, а законопроект по Следственному комитету возник не вчера, он достаточно долго и внимательно прорабатывался, поэтому не вводите в заблуждение ни себя, ни депутатов.
Спасибо, присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить?
От фракции КПРФ — Анатолий Евгеньевич Локоть. Три минуты. Пожалуйста, Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Мы поддерживаем это заявление, поддерживаем сознательно, потому что восемь лет фракция КПРФ и партия в целом боролись против вывоза наших детей за рубеж, в этом заключается наша позиция.
Нас сегодня упрекнули в радикализме, нас упрекнули, что мы не всегда последовательны, но позвольте... Надо было довести страну до такого состояния, всю социальную сферу довести до такого состояния, что вывоз детей за рубеж — это единственная, так сказать, перспектива положительная для их будущего! Ведь существуют же эти настроения в обществе, и это в том числе и наша вина, депутатского корпуса, — восемь лет мы спорили!
Вот сказали, что не работает закон, что, мол, мы посмотрели — закон не работает... Работает закон, отлично работает — на продаже детей создали целый бизнес, и об этом депутаты сегодня говорят! Можно спорить о цифрах, но о том, что эта система работает, о том, что лобби это всесильно, говорит вот эта кампания в СМИ, которая сегодня развёрнута против позиции депутатов Государственной Думы. И потребовался некий внешнеполитический акт со стороны Соединённых Штатов, чтобы мы вдруг увидели эту проблему. Мы потеряли многое: мы потеряли армию, мы потеряли технологии, предприятия, мы страну потеряли — СССР, но если мы потеряем детей наших, то мы потеряем и будущее наше, поэтому, безусловно, мы поддерживаем это заявление, за исключением некоторых нюансов, о которых тут можно было бы поспорить.
И я хочу сказать вот что. Хорошо, что есть целевые программы, хорошо, что вы опять предлагаете дать поручение субъектам Российской Федерации, но закон, закон нужен! И давайте сегодня на пленарном заседании дадим поручение не кому-то там, не субъектам, а именно нашим профильным комитетам разработать такое законодательство, чтобы усыновлять детей и оставлять их здесь, в России, было не просто почётно, но и выгодно.
Мы поддержим, потому что в нашей стране чужих детей нет, это всё наши дети!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Анатольевич Овсянников.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. 
Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Ну вот говорят: пока гром не грянет, мужик не перекрестится. Гром грянул, перекрестились — теперь появилась, наверное, надежда у многих семей, которые хотят у нас, в России, усыновлять детей из детских домов.
Я думаю, всё-таки это правильно, что мы обратились к этой теме. Сегодня во время пятиминутной разминки от фракций в выступлении лидера ЛДПР Жириновского звучало, что мы дважды — и в четвёртом, и в пятом созывах — вносили законопроекты, которые были успешно отклонены, где подразумевалось достаточно серьёзное финансирование за каждого ребёнка. Учитывая то, что промышленность по многим отраслям гикнулась и многие сегодня сидят дома, люди с удовольствием взяли бы приличные средства от государства и усыновили бы детей, особенно в регионах, особенно в сельской местности, и жили бы припеваючи большие семьи — по пять, по десять человек, получая от государства за это прекрасные деньги, я думаю, что это был бы выход из положения.
Куда увозят наших детей? А увозят в различные страны, где, кроме издевательств, кроме последствий, тяжких последствий, мы ничего, к сожалению, не видим. Есть единицы, конечно, которые успешно находят родителей и получают прекрасное образование, прекрасное содержание, но это, повторяю, единицы, к великому сожалению. А все вот эти разговоры о том, что, мол, мы лишаем наших детей надежды на нормальное, хорошее, обеспеченное будущее, — это всё блеф!
Конечно же, нужно принимать государственную программу: не должно быть в современной России бездомных детей. Такие территории, такие поля, так много семей, действительно желающих с открытым сердцем взять ребёнка, но как — плодить нищету?! Понятно, что нет, поэтому нужны хорошее финансирование, нормальная государственная программа, постоянный контроль со стороны исполнительных органов, чтобы наши дети попадали из детдомов не за рубеж, а всё-таки, ещё раз повторю, в наши семьи, и вот тогда районы будем наполнять потихоньку-помаленьку подрастающим поколением.
Ведь посмотрите, детские дома пополняются с каждым днём! У нас сегодня такое количество бездомных и беспризорных детей на территории страны, как чуть ли не после Гражданской войны, — ну это же ужас! Государство, вместо того чтобы Министерству обороны выделять вот такие миллиарды, которые не совсем чистоплотные чиновники этого ведомства растратили, лучше бы эти деньги направило на обеспечение усыновления наших детей.
Конечно, наша фракция поддержит все меры, которые сегодня будет принимать Государственная Дума...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич.
Ольга Юрьевна, вы выступаете от фракции?
Пожалуйста, Ольга Юрьевна Баталина от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Микрофон включите.
Баталина О. Ю. Уважаемые коллеги, ещё один аспект, на который хотелось бы обратить внимание. Сегодня ещё очень много, к сожалению, говорится о том, что, ах, как всё прекрасно в Соединённых Штатах, что ах, как всё не так хорошо в Российской Федерации. Но помимо откровенно проамериканских таких высказываний, что неожиданно, наверное, и не очень приятно слышать от российских граждан, хотелось бы всё-таки обратить внимание на существующее на самом деле положение дел. Я говорила уже об этом, но не могу не сказать об этом и сегодня.
Коллеги, это в американской стране, а не в какой-нибудь другой, ещё раз повторяю, дети, которые усыновляются в семьи, не остаются в них, а в ряде случаев попадают в резервации или на ранчо, а в отчётах американских уполномоченных агентств они продолжают фигурировать как дети, проживающие в американской семье, окружённые теплом и заботой. В штате Монтана действует такое ранчо, на которое не смог попасть наш уполномоченный по правам ребёнка, где проживают только по приблизительным данным порядка тридцати российских детей, где один воспитатель приходится на тридцать воспитанников из разных стран, говорящих на разных языках, где ближайшая больница находится в двух часах езды, где о воспитании и развитии детей говорить не приходится, но по отчётам они проживают в счастливой американской семье.
Мы говорим о девятнадцати трагических случаях, которые произошли в американских семьях, эту информацию мы получили, к сожалению, в результате масштабных информационных международных скандалов — не благодаря желанию американской стороны раскрыть эти данные, а, к сожалению, вопреки. Поэтому пока мы не будем знать достоверно о судьбе каждого ребёнка, который был усыновлён за последние годы и вывезен на территорию Соединённых Штатов Америки, вообще приводить хоть какие-нибудь данные статистики достаточно безответственно: если мы не знаем, где эти дети и что с ними, то как мы можем говорить о количестве трагических случаев, которые с ними произошли? Надеюсь, что их число не увеличится, но боюсь, что это всё же случится, потому что данные сегодня очень разные.
Сегодняшний закон и сегодняшнее заявление — это вопрос развития национальной системы усыновления. Это правильно и справедливо, когда российские дети имеют возможность жить в той стране, в которой они родились, а после совершеннолетия выбирать ту страну, в которой они хотят продолжить работу, развитие, обучение — всё, что угодно.
Я считаю, что после принятия сегодняшнего заявления, направленного на защиту интересов и детей, и российской страны, мы должны будем оперативно предпринять необходимые организационные шаги, с тем чтобы это заявление стало уже предметом реальных документов и решений в самое ближайшее время.
Председательствующий. Спасибо.
Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит это заявление.
По большому счёту, это заявление и есть заявление Димы Яковлева, погибшего 8 июля 2008 года, в нём наконец-то нашли отражение те моменты, которые в течение последних пяти лет наш комитет и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" пытались реализовать в виде различных законодательных инициатив. На несколько моментов, уважаемые депутаты, хочу обратите ваше внимание.
Это не просто заявление. Во-первых, здесь чётко сказано, что должен быть системный подход, должна быть федеральная целевая программа, но она пока не вошла даже в план мероприятий, которые предусмотрены правительством для реализации национальной стратегии действий в интересах детей, — мы с вами наконец-то это пробиваем.
Второе. Здесь очень чётко сказано, что главный способ профилактики социального сиротства (а у нас ведь почти 80 процентов детей-сирот — это дети при живых родителях) — это поддержка семей с детьми, защита их от бедности, создание хороших жилищных условий. Тогда не будет социальных сирот и не будет необходимости решения таких проблем, с которыми мы столкнулись.
Третье, что важно, — это высокотехнологичная медицинская помощь детям. Здесь чётко записано, что нужно выделить средства, принять специальные меры по оказанию высокотехнологичной медицинской помощи, потому что очень часто не берут детей из детских домов наши сограждане, так как дети больны. Даже в родных-то семьях мы не можем обеспечить детям высокотехнологичную медицинскую помощь, что же говорить о детях-сиротах?! Важно, что этот пункт здесь есть.
И наконец, очень важно, что здесь чётко записано, что мы с вами берём на себя эти обязательства и признаём, что главная форма семейного устройства детей — это усыновление, национальное усыновление, а не просто приёмная семья, и его надо продвигать. Потому что приёмная семья — это, по большому счёту, переходная форма от детского дома к родной семье, к полноценной семье. Но как только усыновят приёмные родители ребёнка, они тут же лишаются мер материальной поддержки! К тому же эта пресловутая тайна усыновления, которая препятствует регионам и Федерации оказывать материальную помощь семьям, которые взяли сирот.
Вот эти моменты очень важны. Я думаю, что это заявление будет своеобразным обязательством Государственной Думы. Наш комитет соответствующий законопроект имеет в своём портфеле и готов предложить его Думе, надеемся на вашу поддержку.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать, безусловно, за это постановление, это именно постановление в память о Диме Яковлеве.
Председательствующий. Спасибо.
У представителей президента и правительства нет замечаний? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий, дополнительно внесённый вопрос — проект постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Осипова Вячеслава Константиновича. Докладывает Сергей Александрович Попов.
Пожалуйста.
Попов С. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сейчас документ будет роздан в зале, я у всех коллег прошу прощения за небольшую задержку, но текст постановления обычный, здесь ничего особенного нет, поэтому просьба поддержать и вынести на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Я думаю, что никто не будут выступать, да?
Выносим на "час голосования".
Я в этой связи прошу проинформировать коллег о порядке организации похорон.
Вячеслав Степанович Тимченко.
Микрофон включите, пожалуйста.
Тимченко В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, прощание с Вячеславом Константиновичем Осиповым состоится 22 декабря, в субботу, в ритуальном зале ЦКБ в 10 часов утра по адресу: улица Маршала Тимошенко, дом 47. Похороны состоятся по окончании церемонии прощания на Востряковском кладбище.
Будет организован отъезд автобусов. Один автобус будет отходить в 9 часов утра от здания Государственной Думы, и два автобуса — от ритуального зала на кладбище, ориентировочно в 11 часов утра.
Председательствующий. Спасибо.
Следующий вопрос, также дополнительный, — проект постановления Государственной Думы "Об образовании рабочей группы Государственной Думы... по реализации положений ежегодных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации". Докладывает Александр Дмитриевич Жуков.
Пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, в соответствии с вашим поручением я подготовил проект постановления Государственной Думы, у вас он на руках. В целях координации деятельности фракций создаётся рабочая группа, которая будет действовать на протяжении работы всего нашего созыва. Я думаю, что это правильно, и, чтобы каждый раз нам не возвращаться к этому вопросу, такая рабочая группа будет создана на межфракционной основе. В её состав предлагается включить депутатов в соответствии с поступившими предложениями фракций в Государственной Думе. И я знаю, что какие-то дополнения есть, сейчас это вполне возможно сделать.
Первое заседание рабочей группы я предложил бы провести сегодня, для того чтобы мы смогли определиться по приблизительному плану нашей работы. Поскольку уже есть предложения от комитетов в соответствии с посланием, после окончания пленарного заседания мы могли бы провести первое заседание комиссии.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы?
Николай Иванович Булаев, пожалуйста.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, есть предложение ввести в состав комиссии Исаева Андрея Константиновича, председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений?
Сергей Николаевич Решульский.
Микрофон включите Сергею Николаевичу Решульскому.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Мы подавали предложение от фракции включить Коломейцева Николая Васильевича, члена комитета по труду и социальной политике, просили бы это восстановить. Но не возражаем и против того, чтобы включить Коломейцева Виктора Андреевича.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги? Принимается.
Если нет других предложений, выносим на "час голосования"...
Депутату Черешневу, пожалуйста, включите микрофон.
Черешнев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, мы тоже просим включить в комиссию от фракции Елену Борисовну Мизулину. Это согласовано, просто сейчас вышел Сергей Михайлович.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений?
Депутат Брячак.
Включите микрофон, пожалуйста.
Брячак М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В послании президента есть высказывание о необходимости ускоренного развития процесса реализации транзитного потенциала, и созданный координационный совет этим впрямую сейчас занимается. Не совсем скромно, но вот предлагаю себя, Брячака Михаила Васильевича, в состав координационного совета по этому вопросу.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Дополняем.
Выносим на "час голосования".
Следующий вопрос, 6-й, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Валерий Афонасьевич Язев.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Язев В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект прошёл все необходимые согласования и готов к рассмотрению в третьем чтении. У Правового управления Аппарата Госдумы замечаний правового, лингвостилистического, юридико-технического характера не имеется. Предлагаю проголосовать за его принятие.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли от фракций выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Александр Николаевич Дегтярёв.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Дегтярёв А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по образованию подготовил к рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона № 121965-6 "Об образовании в Российской Федерации", принятый 17 октября в первом чтении и 18 декабря 2012 года во втором чтении. Правовое управление замечаний по проекту федерального закона не имеет, лингвистическую экспертизу законопроект также прошёл. Комитет предлагает принять представленный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться на выступления по мотивам.
Покажите список.
Выносим на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Микрофон, пожалуйста, включите депутату Валееву.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект доработан комитетом с учётом принятых поправок, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется, подготовлен к принятию в третьем чтении. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Кроме этого, комитет предлагает включить постановление Государственной Думы об обращении к Правительству Российской Федерации с просьбой ускорить принятие постановления о порядке денежного содержания сотрудников, прикомандированных к международным организациям. С 1 января меняется порядок установления денежного содержания для этих категорий лиц, и задержка с принятием постановления может оставить без денежного содержания этих работников.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам от фракций? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством"...".
Галина Николаевна Карелова, пожалуйста.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов подготовил законопроект к третьему чтению, все необходимые экспертизы проведены, замечаний нет, просим вынести на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо.
Выступления от фракций по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
Вопрос 10, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Наталья Викторовна Бурыкина. Наталья Викторовна хотела бы сделать один доклад по двум законопроектам, то есть и по 11-му вопросу. Нет возражений? 11-й вопрос — это проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, оба законопроекта подготовлены к третьему чтению, замечаний правового и лингвистического характера не имеется, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Необходимая правка проведена, замечаний нет, экспертизы проведены, просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Я прошу фракцию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" определиться, кто будет выступать от фракции.
Выносим на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения об основных принципах политики в области валютного регулирования и валютного контроля в государствах — участниках СНГ".
Сергей Дмитриевич Шаталов, пожалуйста.
Шаталов С. Д., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О ратификации Соглашения об основных принципах политики в области валютного регулирования и валютного контроля в государствах — участниках СНГ". Соглашение подготовлено в целях реализации концепции сотрудничества и координации деятельности государств — участников СНГ в валютной сфере.
Соглашение определяет основные направления и принципы согласованной политики в области валютного регулирования и валютного контроля. Оно позволяет осуществить дальнейшую гармонизацию законодательства государств — участников СНГ в валютной сфере. Соглашением предлагается постепенная отмена участниками Соглашения валютных ограничений, препятствующих эффективной экономической кооперации. Оно построено на эволюционном подходе, и предполагается постепенная либерализация, не будут вводиться новые ограничения.
Кроме того, соглашением определён перечень валютных операций, связанных с платежами и переводами денежных средств между резидентами государств — участников соглашения и открытием ими счетов на территориях государств соглашения, при осуществлении которых стороны не применяют валютные ограничения. Хочу подчеркнуть, что соглашение не ограничивает те меры валютного контроля, которые предусмотрены национальным законодательством.
Правительство просит одобрить этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич.
Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, данное соглашение действительно определяет основные направления и принципы согласованной политики в области валютного регулирования и валютного контроля на пространстве СНГ и направлено на поэтапную отмену участниками соглашения валютных ограничений, которые препятствуют эффективной экономической интеграции. Совсем недавно, 19 декабря, эта тематика была одним из предметов встречи глав государств. Уверен, что данное соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации, поскольку направлено на усиление реальных интеграционных процессов на пространстве СНГ.
Ратификация данного соглашения не потребует внесения изменений в действующие федеральные законы, принятия новых федеральных законов, приостановления действия или признания федеральных законов утратившими силу. Также реализация соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
Мы провели соответствующую экспертную работу. Комитет Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками, а также комитеты-соисполнители — Комитет по финансовому рынку и комитет по экономической политике — поддерживают ратификацию данного соглашения. Прошу уважаемых коллег поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович.
Есть ли вопросы у депутатов? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Сергею Дмитриевичу.
Скажите, пожалуйста, вот сегодня мы будем рассматривать обозначенный под пунктом 30 — и я надеюсь, что рассмотрим, — законопроект о внесении изменений в отдельные законодательные акты в связи с вывозом за рубеж нашей валюты. Скажите, пожалуйста, учтено ли это в соглашении или после принятия закона придётся изменить это соглашение в связи с новыми обстоятельствами?
Шаталов С. Д. Спасибо, Тамара Васильевна. Этого не потребуется. Соглашение, которое сегодня обсуждается, рамочное, в нём говорится только о том, что те меры, которые сегодня применяет государство по ограничению валютных операций, будут постепенно отменяться.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Олег Владимирович Лебедев. Олег Владимирович, прошу вас быть лаконичным при выступлении.
Лебедев О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, ратификация данного соглашения отвечает интересам Российской Федерации. Исходя из этого фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо за лаконичность.
У представителей президента, правительства нет желания выступить?
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 14-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Российской Федерацией и Великим Герцогством Люксембург об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и имущество".
Сергей Дмитриевич Шаталов, пожалуйста.
Шаталов С. Д. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Соглашение России с Люксембургом действует с 1993 года, и теперь потребовалось его актуализировать. С инициативой выступила российская сторона, и в результате переговоров нам удалось добиться того, что внесены новые нормы, которые явно в интересах Российской Федерации.
О чём идёт речь? Появилась новая статья, новая редакция статьи "Обмен информацией", которая предусматривает расширение возможностей по обмену информацией между налоговыми органами двух государств, причём это касается не только тех налогов, на которые прямо распространяется соглашение, но и всех других налогов, которые взимаются в наших государствах. Есть редакционные уточнения, в частности в отношении тех налогов, которые взимаются в Российской Федерации.
Достигнута договорённость об изменении статьи, касающейся злоупотребления льготами, и предусмотрены нормы, которые защищают от неправомерного использования этих льгот резидентами тех государств, которые не являются участниками соглашения.
Дополнительно предусмотрены нормы, которые препятствуют популярным способам уклонения от налогообложения, в частности через продажу акций тех компаний, которые владеют недвижимостью, вместо продажи недвижимости, что позволяет уходить от налогообложения.
Правительство просит поддержать закон о ратификации этого протокола.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич, присаживайтесь, пожалуйста.
Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Великое Герцогство Люксембург — две с половиной тысячи квадратных километров (территория точно совпадает с территорией расширенной Москвы), полмиллиона населения и пятый инвестор в российскую экономику. Как мы все догадываемся, речь идёт о российских деньгах, которые возвращаются, или инвестируются, в нашу страну. Ясно, что подписание этого протокола имеет прямое отношение к решению той задачи, о которой говорил Владимир Владимирович Путин в Послании Федеральному Собранию, а именно к решению задачи деоффшоризации российской экономики. И надо сказать, что эту задачу протокол в значительной степени решает.
Главное в протоколе — статья "Обмен информацией". Действительно, предусматривается обмен информацией, которая находится в распоряжении банков, кредитных организаций, номинальных держателей, агентов или доверительных управляющих, причём по любым налогам. Важно, что приводятся в соответствие с Налоговым кодексом названия российских налогов, на которые распространяется действие первоначального соглашения. Кроме того, теперь возможно облагать налогами те доходы, которые раньше возникали у России, но налогами не облагались. Это доходы от участия в паевых инвестиционных фондах и налоги при отчуждении акций компаний, которые владеют недвижимым имуществом (известная схема: продаётся не объект недвижимости, а компания, которая этой недвижимостью владеет), — раньше это тоже не подпадало под налогообложение, а сейчас подпадает.
Могла ли Россия добиться большего от Великого Герцогства Люксембург? Теоретически да, а практически, думаю, что нет. Это одно из наиболее современных, продвинутых и всеобъемлющих соглашений о предотвращении уклонения от налогообложения, и это хороший протокол. Исходя из этого Комитет по международным делам, как и Комитет по бюджету и налогам, считает необходимым ратифицировать протокол. Он в полной мере отвечает интересам Российской Федерации, не повлечёт за собой дополнительных расходов федерального бюджета и не потребует изменений в российском законодательстве. Рекомендуем к ратификации.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В. У меня вопрос к Вячеславу Алексеевичу.
Вот скажите... ну, Люксембург — это оффшорная юрисдикция, хотя европейские структуры, понятно, борются с этим, а наш протокол об избежании двойного налогообложения — это как раз, так сказать, возможность для ухода. Да, мы получаем взамен информацию, но информацию мы можем получать и другими путями, как известно, а что толку от этого протокола? Люди будут платить в оффшорные юрисдикции, так же как это происходит с Кипром, например. Что решает этот протокол? Наоборот, мне кажется, должно быть жёсткое решение по Люксембургу.
Председательствующий. Вячеслав Алексеевич, пожалуйста.
Никонов В. А. Естественно, не в нашей воле закрыть оффшорные юрисдикции. Это действительно проблема для Европейского Союза, и мы знаем, что Европейский Союз с этим борется. Люксембург действительно является фактической оффшорной зоной, особенно столица, где расположено двести двадцать банковских структур, порядка тысячи инвестиционных фондов. Это действительно европейская полулегальная оффшорная зона, но для нас, конечно, очень важно контролировать деятельность тех российских компаний, которые зарегистрированы в этой юрисдикции и которые в значительной степени являются и нашими налогоплательщиками, потому что являются в том числе крупными российскими компаниями.
Статья "Обмен информацией" — это главная статья, которая в этом протоколе существует. Мы получаем именно благодаря этому протоколу весь объём информации о наших резидентах, о компаниях, которые работают в нашей стране, о наших юридических и физических лицах, а без этого соглашения мы эту информацию просто не получим. Я считаю, что владение этой информацией очень поможет нам в решении тех налоговых проблем во взаимоотношениях с Люксембургом, в отношениях с оффшорами, которые у нас существуют.
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Дмитриевич, конечно, нужно делать всё, что возможно, чтобы сократить объём бегства капитала из России (за прошлый год и за этот, если не ошибаюсь, — в газетах прошло — порядка 130 миллиардов долларов), — для страны, которая испытывает острейшую нехватку инвестиций, это чудовищный процесс. Вы опытный человек, профессионал, и я хочу уточнить: а что, раньше мы не могли вернуться к этому соглашению, зная, что Люксембург как раз входит в зону удивительно насыщенных деньгами регионов мира?
Шаталов С. Д. Спасибо за вопрос. Сразу же скажу, что Люксембург имеет репутацию значительно лучшую, чем многие другие оффшоры. Это не Каймановы острова, это не Британские Виргинские острова, у него репутация значительно лучше, чем даже у Кипра, который сегодня является основным инвестором в Российскую Федерацию.
В то время, когда подписывалось соглашение, в 93-м году, у нас действовала другая модель соглашения об избежании двойного налогообложения, которая базировалась на типовой модели Организации экономического сотрудничества и развития. За это время, за прошедшие фактически двадцать лет ситуация в мире серьёзно изменилась, государства заинтересованы в том, чтобы получать максимальную информацию о тех налогах, которые потенциально могут уходить из одного государства и скрываться в других, поэтому здесь предприняты большие усилия. Мы поменяли нашу типовую модель, на основании которой ведём такие переговоры, и у нас уже есть первые результаты: мы заключили соглашение со Швейцарией например, которое содержит подобные нормы (вы недавно ратифицировали это соглашение), мы добились внесения таких же норм в соглашение с Кипром. Следующий шаг — вот это соглашение с Великим Герцогством Люксембург. Мы будем получать максимальную информацию, это взаимные обязательства двух государств, но, что не менее важно — мне хотелось бы это подчеркнуть, — мы перекрываем этим соглашением некоторые популярные способы уклонения от налогообложения, когда налоги, которые должны возникать и уплачиваться в Российской Федерации, уходят от нас и концентрируются в тех юрисдикциях, где налог не уплачивается вовсе. Это соглашение такие проблемы снимает, именно поэтому я считаю достаточно большим успехом правительства то, что такое соглашение было подписано и сегодня выносится на ратификацию, и именно поэтому мы просим поддержать его.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить, что мы планировали, что сегодняшнее заседание будет завершающим, а чтобы оно таковым было, мы должны в обязательном порядке пройти сегодня всю повестку, в противном случае мы будем обязаны с вами вместе принять решение о дополнительном заседании.
Есть ли желающие выступить? Нет. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Японии об упрощении процедуры выдачи виз гражданам Российской Федерации и гражданам Японии". Докладывает Андрей Иванович Денисов, первый заместитель министра иностранных дел.
Пожалуйста, Андрей Иванович.
Денисов А. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект закона о ратификации соглашения об упрощении процедуры выдачи виз гражданам России и Японии, подписанного в январе этого года, создаёт благоприятный режим въезда и пребывания для тех категорий граждан России и Японии, которые активно участвуют в международных программах обменов. Это прежде всего представители деловых кругов — предприниматели, это участники международных научных, культурных, спортивных мероприятий, это журналисты и участники официальных программ обменов между породнёнными городами.
Ключевым положением этого соглашения является возможность получения в упрощённом порядке многократной визы сроком до трёх лет. Кроме того, вводится порядок, предусматривающий выдачу виз на основе прямых приглашений, без обращения в соответствующие миграционные службы, что очень существенно, в разы, экономит время оформления виз.
Ещё одно положение касается возможности получать работниками представительств, дочерних компаний иностранных юридических лиц (японских — на нашей территории и наших — на территории Японии) трёхлетние многократные визы, дающие право на непрерывное нахождение в стране, то есть будет необязательно через девяносто дней, как в таких случаях предусмотрено, в стовосьмидесятидневный промежуток времени выезжать из страны для возобновления визы. Таким образом, виза будет выдаваться на весь срок пребывания работника представительства на территории страны пребывания.
Кроме того, визы могут выдаваться не только в стране гражданства, но и в третьей стране, то есть, если наш гражданин, например, находится не в России, а где-то, допустим, в Европе и ему требуется выезд в Японию, он там в консульском учреждении Японии может получить визу.
Есть ещё целый ряд послаблений. Важнейшее из них — это, как я уже сказал, короткие сроки рассмотрения документов. Визы выдаются, кстати сказать, на бесплатной основе, только в случае срочности взимается небольшая плата именно за срочность, но это не плата за визу. Более того, от этих сборов освобождаются члены официальных делегаций и те, кто едет по гуманитарной линии, скажем инвалиды, больные, родственники, посещающие больных, лица, совершающие поездки на похороны, и так далее, а также члены семей — супруги и дети до двадцати одного года.
Специально прописан в соглашении пункт о том, что в течение семидесяти двух часов граждане одного государства могут пребывать на территории другого государства без виз в случае возникновения чрезвычайных ситуаций, а, как мы знаем, в Тихом океане, в тамошних морях, это бывает частенько, и вот предусмотрены семьдесят два часа без визы. Кроме того, эти лица могут выезжать из страны, где оказались в силу чрезвычайных обстоятельств, по справке, полученной в консульском учреждении в связи с утратой паспорта или каких-либо других документов, что в таких случаях иногда происходит.
Законопроект согласован со всеми ведомствами в установленном порядке. Ратификация не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета, не предусматривает снижения доходов федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Иванович.
Алексей Константинович Пушков.
Пушков А. К., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Андрей Иванович очень подробно изложил содержание соглашения, я не считаю нужным его повторять, это в продолжение нашей линии на заключение безвизовых соглашений с целым рядом государств. В последнее время у нас заключены такие соглашения — на три года многократные визы — с Соединёнными Штатами Америки, с Республикой Корея, с Индией, практически безвизовым режимом покрыта Латинская Америка, есть соглашение, по которому можно без визы до четырнадцати дней посещать Гонконг, так что эта политика проводится достаточно последовательно, и, как видим, она совершенно оправданная, отвечает интересам и предпринимательских кругов, и нашей молодёжи, и наших граждан в целом, поэтому Комитет по международным делам поддержал это соглашение. Мы призываем его ратифицировать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. У меня вопрос к Андрею Ивановичу.
Андрей Иванович, а как это коррелируется с постановлением по "северным территориям", принятым предыдущим правительством Японии?
Денисов А. И. Никак не коррелируется. "Северные территории" — это особая статья в российско-японских отношениях, как вы знаете. На "северных территориях", как их называют японцы (для нас это никакие не северные территории, скорее южные, потому что это южная часть российских Курильских островов), для отдельной, очень узкой категории лиц, очень пожилых людей, предусмотрен особый порядок пребывания при посещении могил. Это люди, которые там родились, самым молодым из них, если можно так сказать, уже где-то под восемьдесят лет — вот такая уходящая категория. Я не буду тратить время на описание порядка, который предусмотрен при этих посещениях, но скажу, что между сторонами зафиксирована договорённость, что это никак не влияет ни на ситуацию вокруг так называемой проблемы заключения мирного договора, ни на ситуацию, связанную с обычными отношениями между гражданами двух государств. Предыдущее правительство, как известно, ушло в отставку, и вместе с ним ушло в историю всё то, что оно заявляло, потому что это никакой юридической силы не имеет.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Андрей Иванович, согласитесь, мы наблюдаем усиленное заселение территорий России выходцами из других стран, другими народами. Вот сколько перечислили государств, где упрощённые визовые режимы! Не получится ли так, что приедет какой-то японец, посмотрит — нравится территория, свободная, не заселённая, ещё раз приедет, а потом вообще останется, женится, создаст предприятие? То есть не получится ли так, что мы ещё больше стимулируем переселение японцев на дальневосточные территории? Ведь возникает опасность потом их потерять.
Кстати, такой вариант может быть не только с Японией, но и с другими государствами. Как-то продумывались, просчитывались последствия действия этих законов?
Денисов А. И. Что касается перспективы заселения территории нашей страны, ну, я так скажу: это мнение, широко распространённое в оценках и комментариях, но данные Федеральной миграционной службы этого не подтверждают. К нам действительно прибывают люди, идут миграционные потоки в основном в рамках трудовой миграции. Что же касается какого-то поселения на постоянное жительство, ну, не вдаваясь опять-таки в глубину этого вопроса, могу сказать, что со стороны японских граждан нам это точно не угрожает.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Викторович Слипенчук.
Слипенчук М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я, как руководитель российско-японской межпарламентской группы, подтверждаю, что назрели уже изменения данного закона, со стороны японцев уже несколько лет действует эта трёхлетняя норма. У меня единственная, может быть, просьба: мы имеем дипломатические паспорта, там визу тоже надо ставить, — может, мы договоримся с японцами о том, чтобы отменить данный режим, хотя бы для дипломатических паспортов?
Денисов А. И. Дипломатических и служебных, наверное, да? Конечно, но это будет следующим этапом нашей работы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Законопроекты под пунктами 16 и 17. Докладчик, Юрий Петрович Сентюрин, предлагает сделать один доклад. Нет возражений? Спасибо.
Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь об условиях купли-продажи акций и дальнейшей деятельности открытого акционерного общества "Белтрансгаз" и проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о порядке формирования цен (тарифов) при поставке природного газа в Республику Беларусь и его транспортировке по газопроводам, расположенным на территории Республики Беларусь" докладывает Юрий Петрович Сентюрин, заместитель министра энергетики.
Пожалуйста, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагаются проекты двух федеральных законов о ратификации названных соглашений между правительствами Российской Федерации и Республики Беларусь. Указанные соглашения были подписаны 25 ноября 2011 года, и они представляют собой пакет взаимосвязанных нормативных правовых актов, которые определяют тематику газового сотрудничества между двумя государствами. Указанные документы направлены на реализацию положений Энергетической стратегии России на период до 2030 года, в частности, на максимально эффективное использование энергопотенциала России путём полноценной интеграции в мировой энергетический рынок с целью получения наибольшей выгоды для национальной экономики.
Соглашение, одно из них, по порядку купли-продажи акций "Белтрансгаза", предусматривает заключение соответствующего договора между ОАО "Газпром" и Государственным комитетом по имуществу Республики Беларусь о покупке пакета акций "Белтрансгаза". При этом приобретение "Газпромом" указанного пакета акций осуществляется путём прямой продажи, без необходимости получения каких-либо согласований, согласий и разрешений, требуемых в соответствии с законодательством Республики Беларусь, в том числе без согласований с антимонопольными органами. Документ определяет основные параметры упомянутой сделки, включая стоимость приобретаемого пакета акций — 2,5 миллиарда долларов США (в такой валюте указана сумма сделки). Для справки: данный договор подписан и сделка закрыта.
Ключевым условием белоруской стороны при заключении данной сделки по продаже акций явилась привязка цен на поставляемый в Белоруссию природный газ в переходный период до достижения равнодоходных цен на газ на территориях всех государств — участников Соглашения о правилах доступа к услугам субъектов естественных монополий в сфере транспортировки газа по газотранспортным системам, включая основы ценообразования и тарифной политики (этот документ был подписан 9 декабря 2010 года) к регулируемой оптовой цене на газ, установленной для потребителей Российской Федерации по формуле Федеральной службы по тарифам.
Реализация названных соглашений позволит обеспечить контроль над транзитными газопроводами и, таким образом, обеспечит надёжную, бесперебойную транспортировку природного газа, который поставляется из Российской Федерации в Западную Европу; позволит гарантировать закупку Белоруссией только российского газа, а также полноту расчётов за поставляемый газ, исключающих образование задолженностей, исключить несанкционированный отбор природного газа из транзитных потоков, а в случае нарушения данного обязательства обеспечить возмещение соответствующих убытков, снизить транзитные риски, повысить надёжность и конкурентоспособность поставок российского газа на европейский рынок, увеличить надёжность транзита газа по участку газопровода Ямал — Европа на территории Республики Беларусь путём повышения качества операционного обслуживания вследствие внедрения эффективных систем эксплуатации компрессорных станций.
Соглашения предусматривают и для белорусской стороны гарантии неухудшения условий деятельности "Белтрансгаза", и сохранность инвестиций для "Газпрома".
Реализация соглашений не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.
Для справки сообщаю, что белорусская сторона завершила выполнение внутригосударственных процедур, необходимых для вступления упомянутых соглашений в силу, 4 июня 2012 года.
Прошу поддержать названные законопроекты.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович. Присаживайтесь.
Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э. Уважаемые коллеги, как известно, российско-белорусские отношения всегда носили характер союзного сотрудничества. Прямым результатом процессов союзного строительства стал выход на самый высокий в СНГ уровень экономической интеграции, я имею в виду сотрудничество между Россией и Беларусью. Рассматриваемые сегодня два соглашения являются ключевыми для российско-белорусского сотрудничества в топливно-энергетической сфере и представляют собой основу для долгосрочного и взаимовыгодного сотрудничества с Беларусью в газовой сфере на современном этапе.
Уважаемые коллеги, данное соглашение заключено с целью комплексного решения вопросов (я имею в виду первое соглашение, которое идёт у нас под пунктом 16), связанных с увеличением до 100 процентов долевого участия ОАО "Газпром", о котором мы вчера слышали в этом зале, в акционерном капитале ОАО "Белтрансгаз" путём приобретения оставшихся 50 процентов акций стоимостью 2,5 миллиарда долларов — об этом не сказал Юрий Петрович — в увязке с определением цены на газ, поставляемый в Белоруссию для внутренних нужд, а также тарифов на услуги по транспортировке газа через территорию Белоруссии. Напомню, что вся эта сумма в полной мере и единомоментно была выплачена российской стороной, таким образом, сегодня "Газпром" фактически является оператором всей белорусской газотранспортной системы.
Хочу подчеркнуть, что это соглашение в полной мере соответствует интересам Российской Федерации. Данное соглашение кроме нашего комитета прошло экспертную проверку в ряде комитетов Государственной Думы: комитетах по промышленности, по энергетике, по экономической политике, а также в Комитете по бюджету и налогам.
Кроме того, говоря о втором, тарифном соглашении, коллеги, я напомню, что Россия является основным инвестором в белорусскую экономику и, не секрет, основным поставщиком нефти и газа в Беларусь, причём поставки нефти, равно как и газа, осуществляются без взимания таможенной пошлины, но с перечислением всех поступлений от экспорта продуктов переработки в бюджет Российской Федерации. Основной объём российских вложений в белорусскую экономику составляют именно инвестиции "Газпрома", в собственности которого помимо газотранспортной системы находится 51 процент предприятия "Брестгазоаппарат" и газопровода "Ямал — Европа", о чём сказал Юрий Петрович.
Сегодня, уважаемые коллеги, после того как мы ратифицируем данное соглашение, будет окончательно закреплена формула определения цены на поставляемый в Беларусь газ. В результате ратификации двух данных соглашений, по сути, вся газотранспортная система Беларуси, как и система продаж газа для Беларуси и через Беларусь в Европу, закрепляется за российским поставщиком. Таким образом, те шероховатости, которые существовали в последнее время в данной сфере, полностью сняты, и сегодня, ратифицируя данные два соглашения, мы вносим самый существенный вклад в создание реального Единого экономического пространства Союзного государства.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, какие вопросы по докладу и содокладу есть? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Юрий Петрович, как я понял из двух докладов, теперь "Белтрансгаз" фактически останется чисто номинальным и превратится в "Ространсгаз", по сути, поскольку мы будем его собственниками, хозяевами, то есть мы сможем диктовать Белоруссии, видимо, какие-то свои проблемы. Так ли, правильно ли я понял?
И второе. Вчера здесь был депутат из Белоруссии, просил: продайте нам газ по разумным ценам. По каким ценам планируется после этих законов продавать газ Белоруссии и в будущем году: по мировым, выше или ниже?
Сентюрин Ю. П. Спасибо за вопрос, Владимир Николаевич. Что касается "Белтрансгаза", то я для справки говорил: эта сделка уже завершена, она закрыта, и "Белтрансгаз" стал сегодня на 100 процентов российским, по существу, обществом, владельцем выступает "Газпром". Что касается дальнейшей деятельности этого общества, то соглашение чётко прописывает, чем оно будет заниматься в перспективе, то есть основная, профильная деятельность "Белтрансгаза" сохранится и в дальнейшем: транспортировка, поставка, распределение и хранение газа.
Что касается обращения белорусского коллеги о поставке газа в Белоруссию по разумным ценам, докладываю, что соглашение очень чётко описывает эту формулу. В уходящем 2012 году стоимость продаваемого белорусской стороне газа составляет 165,6 доллара США (опять оговорюсь: в такой валюте указана стоимость и поставляемого газа), а начиная с 1 января 2013 года вводится только инфляционная поправка к этой цене. По существу, останется та же самая цена. Для белорусской стороны она равна оптовой цене газа для российских потребителей на территории Ямало-Ненецкого автономного округа плюс транспортировка, плюс стоимость хранения и плюс стоимость расходов на розничную торговлю газом. Это намного ниже мировых цен, если можно говорить про мировые цены в привязке к понятию "газ". Напомню, что газ по другой...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е. Я хотел бы подчеркнуть, что с учётом истории вопроса это абсолютно дружественный шаг со стороны руководства Республики Беларусь, потому что 50 процентов — это то, что они себе оставляли, — сейчас они отдают "Газпрому" и тем самым контроль над системой, конечно, передаётся "Газпрому". Безусловно, это интеграционный шаг, и действительно это серьёзный шаг в создании Единого экономического пространства Союзного государства — не надо забывать, что у нас Союзное государство, — и в связи с этим абсолютно резонно, что белорусы претендуют на какую-то долю акций "Газпрома", а вот какова эта доля, никто из докладчиков не сказал. Юрий Петрович, можно прояснить эту ситуацию?
Спасибо.
Сентюрин Ю. П. Анатолий Евгеньевич, сегодня в практической плоскости этот вопрос белорусскими партнёрами не ставится, я понимаю так, что это перспектива и дискуссия будущего. Сегодня белорусские коллеги такой вопрос перед нами не ставят и действуют строго в рамках подписанных, согласованных и уже применяемых сегодня с момента подписания соглашений, о которых мы сегодня докладывали. Здесь речь идёт только о покупке "Белтрансгаза" и не ставится вопрос о взаимном приобретении доли участия в "Газпроме".
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 18-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о порядке передачи образцов наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров".
Владимир Александрович Каланда, пожалуйста.
Каланда В. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель директора Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Представленный законопроект разработан в целях ратификации Соглашения о порядке передачи образцов наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подписанного 18 октября в городе Санкт-Петербурге в 2011 году. Соглашение регламентирует порядок обмена образцами между компетентными органами государств — участников Содружества Независимых Государств. Целью передачи данных образцов является обеспечение возможности проведения их сравнительных исследований для определения места и способа производства наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров.
Учитывая, что соглашение содержит правила иные, чем установлены законодательством Российской Федерации, законопроектом предусматривается его ратификация в соответствии с положениями Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации".
Законопроект согласован со всеми заинтересованными ведомствами. Он не потребует дополнительного финансирования за счёт средств федерального бюджета.
На основании изложенного прошу вас, уважаемые депутаты, принять представленный законопроект.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович, присаживайтесь.
Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, в рамках СНГ уже достаточно давно сложилась действенная система сотрудничества в борьбе с глобальными и региональными наркоугрозами, мы неоднократно рассматривали в этом зале документы в рамках этого важнейшего досье. Представляемый сегодня на ваше рассмотрение международный договор, суть которого достаточно детально изложил уважаемый Владимир Александрович, развивает цели и задачи всех этих вступивших ранее в силу документов и ещё более укрепляет информационное взаимодействие государств — членов Содружества в этой важной сфере.
Ратификация данного соглашения для нас крайне актуальна ещё и потому, уважаемые коллеги, что Россия и другие государства — члены Содружества нуждаются в межведомственном банке данных по всем видам наркотических средств и психотропных веществ, которые когда-либо произрастали либо производились на территории государств — членов Содружества. Это даст нам возможность заводить и актуализировать досье по соответствующим наркотическим образцам, сопоставлять их характеристики в рамках уголовных дел при осуществлении наркоконтроля на трассах международного наркотрафика, что, в свою очередь, предоставит ещё большую, нежели сегодня, возможность подготовки аналогичного соглашения между Россией и Европейским союзом.
Данное соглашение заключается в целях эффективного противодействия незаконному обороту наркотических средств, психотропных веществ и их производных, мы руководствуемся при этом общепризнанными принципами и нормами международного права.
Просил бы поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 19-й вопрос. Во втором чтении слушаем проект федерального закона "О внесении изменений в статью 322 1  Уголовного кодекса Российской Федерации".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 322 1  Уголовного кодекса Российской Федерации" внесён Правительством Российской Федерации и принят Государственной Думой в первом чтении. Поправки к данному законопроекту в комитет не поступили ко второму чтению. Имеются положительные отзывы Правового управления Аппарата Государственной Думы и Верховного Суда Российской Федерации. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и полностью подготовлен к принятию Государственной Думой во втором и в третьем чтениях. В связи с изложенным Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает Государственной Думе принять данный законопроект сразу во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые законопроектные процедуры для принятия во втором чтении. К законопроекту поступили поправки, которые сведены в таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует принять таблицу поправок и законопроект во втором чтении. В случае принятия его во втором чтении прошу рассмотреть предложение о принятии его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл также все необходимые законопроектные процедуры для принятия его во втором чтении. В случае принятия во втором чтении прошу рассмотреть предложение о принятии его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по единственной поправке из таблицы № 1? Нет.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" и Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации".
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект также прошёл все необходимые законопроектные процедуры для принятия его во втором чтении. В ходе подготовки ко второму чтению были внесены поправки, рекомендованные комитетом к принятию. В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице принятых поправок, их четыре? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим на "час голосования".
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и статьи 18.9 и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 2 июля 2010 года. Ко второму чтению к законопроекту поступило три поправки, все они рекомендованы к принятию и помещены в таблицу. Комитет просит утвердить данную таблицу поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Дмитрий Фёдорович, вы предлагаете и в третьем?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования тарифов в сфере электроснабжения, теплоснабжения, газоснабжения, водоснабжения и водоотведения".
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 11 июля 2012 года. В процессе подготовки данного законопроекта ко второму чтению были получены поправки в количестве двадцати восьми, которые сведены в две таблицы: таблица № 1 — это поправки принятые, их тринадцать, и таблица № 2 — поправки к отклонению, их пятнадцать. Предлагаю проголосовать таблицу № 1 и таблицу № 2. Единственное, просьба учесть, что поправки из таблицы № 2 практически поглощены поправками из таблицы № 1 .
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р. Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, заключение Правового управления имеется. При условии принятия во втором чтении комитет предлагает принять его и в третьем чтении сегодня.
Председательствующий. Спасибо.
Учитываем и выносим на "час голосования".
Так, 25-й — докладчика нет.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 11 июля 2012 года. На законопроект поступило всего девятнадцать поправок, восемнадцать из них рекомендуется к принятию и одна поправка — к отклонению. Комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1, в которой восемнадцать поправок? Нет вопросов?
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Мартин Люцианович, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления нет. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении, если он будет проголосован за во втором.
Председательствующий. Спасибо.
Принимаем во внимание и выносим на "час голосования".
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" в части совершенствования системы денежного содержания прокурорских работников".
Александр Евсеевич Хинштейн, пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению, к законопроекту поступило несколько поправок, рекомендованных комитетом к принятию. В этой связи я просил бы поставить на голосование таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Кратко скажу, что все те финансовые показатели, которые есть в данном законопроекте, полностью соблюдены, это означает, что уже с 1 января 2013 года сотрудники прокуратуры России начнут получать увеличенное денежное содержание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице принятых поправок? Нет.
Ставлю на голосование таблицу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е. И учитывая, что законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний у Правового управления, у ГПУ, у правительства не имеется, я просил бы сегодня принять законопроект в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Учитываем это и выносим законопроект на "час голосования".
Так, 28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О судебных приставах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Александр Александрович Ремезков.
Ремезков А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги!..
Председательствующий. Коллеги, прошу прощения, мы рассмотрим этот вопрос, и я объявлю перерыв.
Пожалуйста.
Ремезков А. А. Уважаемые коллеги, напомню, что данный законопроект разработан в целях переноса срока вступления в силу положений о принудительных работах и носит по большей части технический характер. Данный законопроект был принят в первом чтении 19 декабря этого года.
Заседание комитета, на котором рассматривался вопрос о подготовке законопроекта ко второму чтению, прошло 19 декабря. В комитет поступило три поправки, они находятся в таблице поправок, предлагаемых комитетом к принятию, поправки носят юридико-технический и кодификационный характер. У Правового управления Госдумы замечаний правового, юридико-технического характера нет.
Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует принять законопроект во втором чтении с учётом поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставлю таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Александр Александрович.
Ремезков А. А. Данный законопроект прошёл все экспертизы, замечаний нет, комитет предлагает принять этот законопроект также в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Принимаем во внимание и выносим на "час голосования".
Коллеги, я объявляю перерыв до 12.30. Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу занимать места в зале, проведём регистрацию.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 04 сек.)
Присутствует	429 чел.	95,3 %
Отсутствует	21 чел.	4,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	21 чел.	4,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Докладывает Балаш Курбанмагомедович Балашов.
Балашов Б. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона № 151498-6 "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" с новым наименованием: "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Законопроект был принят в первом чтении 19 декабря 2012 года.
Внесение изменения в название обусловлено поправками в законопроект, рекомендованными комитетом к принятию. Всего поступило восемь поправок, четыре поправки включены комитетом в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и четыре включены в таблицу поправок, рекомендованных к отклонению.
Поправками, рекомендуемыми комитетом к принятию, выводятся из-под действия закона три группы субъектов, при условии что у них нет преобладающей доли государственного, муниципального участия. Первая группа — это субъекты естественных монополий и организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности, в случае если объём их выручки от указанных видов деятельности не превышает 10 процентов. Вторая группа — это дочерние общества естественных монополий и организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, если объём поставок материнской компании субъекта естественных монополий не превышает 5 процентов суммы выручки...
Из зала.  (Не слышно.)
Балашов Б. К. Да, дочерняя компания...
Переходим к таблицам, да?
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, в таблице № 1 четыре поправки, есть ли вопросы по поправкам таблицы № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
В таблицу поправок № 2 включено четыре поправки, есть ли вопросы у депутатов? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Балаш Курбанмагомедович.
Балашов Б. К. Законопроект прошёл правовую, лингвистическую и юридико-техническую экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы по тексту законопроекта во втором и третьем чтениях не имеется, прошу принять законопроект во втором чтении. В случае если законопроект будет поддержан во втором чтении, прошу сразу принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Принимаем во внимание и выносим на "час голосования".
29-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 5 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и статьи 5 и 6 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции...".
Виктор Фридрихович Звагельский, пожалуйста.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В первом чтении законопроект был принят Государственной Думой 19 декабря этого года. Ко второму чтению поступили четыре поправки, все поправки рекомендуются комитетом к принятию. Законопроект отработан с учётом требований юридической техники. Прошу перейти к рассмотрению таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Виктор Фридрихович.
Звагельский В. Ф. Законопроект прошёл все необходимые процедуры, замечаний у Правового управления Аппарата Госдумы не имеется, поэтому просьба рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Принимаем во внимание и выносим законопроект на "час голосования".
Следующий — 30-й вопрос. В первом чтении слушается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Вячеслав Иванович Лысаков, пожалуйста.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию для рассмотрения в первом чтении представлен проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Изменения вносятся в Федеральный закон "О противодействии коррупции" и в Уголовный кодекс Российской Федерации.
Федеральный закон "О противодействии коррупции" дополняется положениями о введении ряда запретов для лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, для лиц, проходящих военную службу, для сотрудников органов внутренних дел, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органов, Следственного комитета Российской Федерации, работников органов прокуратуры Российской Федерации. Так, законопроектом предлагается ввести запрет для указанных лиц, а также их супруг (супругов) и несовершеннолетних детей иметь и открывать вклад (депозит), счёт в иностранном банке на территории иностранного государства, приобретать и иметь в собственности за рубежом недвижимое имущество и ценные бумаги иностранных компаний.
В целях реализации установленных запретов указанные лица обязаны в срок... сроки будут, естественно, скорректированы нами во втором чтении, но по тексту законопроекта — в срок до 1 июня 2013 года принять меры по закрытию имеющихся зарубежных вкладов (депозитов), счетов в иностранных банках на территории иностранных государств, по отчуждению недвижимого имущества за границей и ценных бумаг иностранных компаний, а также обеспечить закрытие имеющихся счетов и отчуждение недвижимого имущества их супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, если они имеются у них на день вступления в силу настоящего федерального закона; в течение одного года после приобретения имущества в порядке наследования принять меры по его отчуждению, а также обеспечить отчуждение такого имущества их супруги (супруга) и несовершеннолетних детей; в течение шести месяцев со дня начала работы на соответствующей должности принять меры по закрытию имеющихся за рубежом счетов и отчуждению имущества, а также обеспечить закрытие счетов и отчуждение имущества их супруги (супруга) и несовершеннолетних детей; в течение трёх лет после увольнения (освобождения) с государственной или муниципальной службы не открывать счета и не приобретать имущество за границей, а также обеспечить, чтобы не открывались счета и не приобреталось имущество за границей супругой (супругом) и несовершеннолетними детьми.
Указанные запреты исключаются в случае, когда счёт или имущество за рубежом необходимо для решения задач служебной деятельности, а также в случае необходимости получения медицинских или образовательных услуг.
Уголовным кодексом Российской Федерации вводится ответственность указанных лиц за нарушение установленных запретов в виде штрафов в размере от 5 до 10 миллионов рублей или лишения свободы сроком до пяти лет с лишением права занимать определённые должности на срок до трёх лет.
Предлагаемые меры имеют антикоррупционную направленность, и мы надеемся, что принятие этого закона будет способствовать непредвзятости управленческих решений, принимаемых лицами, от которых зависит принятие таких решений, а также в целом обеспечит независимость Российской Федерации. При этом мы понимаем, что законопроект не свободен от ряда недостатков и предлагаем вам вместе с нами в рамках доработки его ко второму чтению эти недостатки исправить.
Вместе с тем, коллеги, обращаю ваше внимание на то, что идея, концепция законопроекта поддержана президентом. Законопроект имеет огромную нравственную составляющую, собственно, как и послание президента Федеральному Собранию, фактически это новая мораль для национальной элиты, и эта мораль в случае принятия и реализации данного закона будет иметь далеко идущие позитивные социальные последствия как для властных институтов Российской Федерации, так и для российского общества в целом.
Приглашаю всех к активному участию в подготовке поправок.
Просим принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Анатольевна Яровая, пожалуйста.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, мы не случайно предложили всё-таки рассмотреть сегодня, на последнем заседании осенней сессии, законодательную инициативу наших уважаемых коллег — мы полагаем, что она имеет очень важное значение. Данная законодательная инициатива внесена рядом депутатов Государственной Думы и направлена на установление дополнительных мер по противодействию коррупции. Те поправки в действующее законодательство, которые предлагаются, касаются установления дополнительной ответственности и дополнительных форм публичности для государственных служащих перечисленных категорий.
Несомненно, обсуждая данную законодательную инициативу, мы понимаем, что в рамках Комитета по безопасности и противодействию коррупции нам вместе с вами надлежит провести серьёзную совместную работу, уважаемые коллеги, с тем чтобы подготовить данный законопроект ко второму чтению, чтобы в нём были прописаны очень понятно и чётко все процедуры контроля, механизм контроля, порядок предоставления информации, порядок проверки этой информации. Вы помните, что ранее мы с вами принимали законы, которые уже действуют в Российской Федерации, о контроле за доходами, и если говорить о позиции, связанной с контролем за недвижимостью, то, несомненно, надлежит серьёзным образом рассмотреть, уточнить вопросы, связанные с декларированием имущества, с деятельностью комиссий, которые осуществляют контроль за достоверностью информации, которая представляется государственными служащими. Кроме того, уважаемые коллеги, вы обратили внимание на перечень тех должностных лиц, по которым предлагается установить дополнительный контроль. Он сегодня даже несколько уже, чем перечень лиц, в отношении которых мы установили процедуру контроля по доходам и расходам, и, наверное, нам надлежит подумать о том, чтобы ко второму чтению этот список стал шире, чтобы он соотносился с тем перечнем, который мы уже установили ранее.
С точки зрения юридико-технической и с точки зрения доработки данного документа до уровня правового совершенства, если можно так сказать, — несомненно, эта работа будет проведена комплексно, более того, мы полагаем, что эта работа должна быть проведена в том числе и на открытых общественных площадках. О чём говорить, если сегодня общество фактически в открытую заявляет, что заинтересовано в установлении дополнительных форм контроля в отношении лиц, которые находятся на государственной службе!
Наш профильный комитет, Комитет по безопасности и противодействию коррупции, полагает, что данная законодательная инициатива находится абсолютно в контексте, соответствует идеологии ранее принятых нами законодательных актов по противодействию коррупции, ратифицированных международных договоров, что сегодня у нас с вами есть возможность сделать новый серьёзный шаг в пользу противодействия коррупции. Мы полагаем, что ко времени принятия законопроекта во втором чтении и в целом мы сможем предложить очень действенную, открытую и рабочую систему и контроля, и ограничений, которые прежде всего будут связаны со спецификой исполнения должностных полномочий и со спецификой компетенции.
Я напомню, что сегодня государственные служащие Российской Федерации в пределах своей компетенции фактически реализуют в той или иной форме государственную национальную политику, и несомненно, что каждый государственный служащий должен быть независим от влияния третьих лиц, тем более иностранных, и тем более не должно создаваться даже маловероятных коррупционных рисков и издержек. Совершенно очевидно, что зарубежные счета — это серьёзные риски с точки зрения сокрытия доходов, сокрытия информации, возможности лоббирования интересов третьих лиц и противоправной деятельности, поэтому наш комитет поддерживает данную законодательную инициативу и готов ко второму чтению провести серьёзную работу по её доработке.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по докладу и содокладу? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите результаты.
Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
У меня вопросы.
Вячеслав Иванович, скажите, пожалуйста, а что у нас с судьями-то? Почему-то их собственность здесь не вспомнили. Это во-первых. И во-вторых: а международная практика есть какая-то или мы здесь первопроходцы?
Лысаков В. И. Юрий Петрович, во-первых, мы призываем к коллективному участию в работе по совершенствованию этого законопроекта, поэтому вы можете внести соответствующую поправку, касающуюся судейского корпуса. Там, например, мы МЧС тоже упустили. МЧС практически силовая структура, которую, может быть, есть смысл тоже причислить к тем спецсубъектам, которые перечислены в законопроекте. Это первое.
И второе. Что касается мировой практики, то она разнообразна, есть и достаточно жёсткие ограничения. Если брать вот тот комплекс мер, тот правовой механизм, который мы предлагаем, с учётом, кстати, замечаний и предложений президента о возможном решении вопроса с имуществом в том формате, который прозвучал, я думаю, что наши предложения достаточно радикальны, но я могу сказать, что ситуация с коррупцией в Российской Федерации, наверное, тоже достаточно серьёзная. Таких правых механизмов в таком объёме нет нигде, но ряд жёстких ограничений во многих странах имеет место.
Председательствующий. Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Спасибо.
У меня вопрос к Ирине Анатольевне.
Прозвучало предложение принять законопроект в целом. Правильно ли мы поняли, что сегодня мы его примем в целом? Или всё-таки будет доработка, потому что, как докладчик сказал, есть возможность вносить поправки?
А фракция ЛДПР полностью поддерживает, двумя руками за!
Председательствующий. Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, наша позиция такова: сегодня законопроект принимается в первом чтении, а ко второму чтению мы вместе с вами проведём работу, которая как раз позволит уточнить целый ряд позиций.
И кстати говоря, что касается первого вопроса, я в своём выступлении озвучивала наш подход: категории должностных лиц, подлежащих контролю и ограничениям, должны совпадать с тем перечнем, который уже ранее установлен, туда попадает гораздо большее количество должностных лиц, чем те, которые определены в законе.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Евгеньевна Савицкая.
Савицкая С. Е., фракция КПРФ. 
У меня вопросы и к докладчику, и к содокладчику.
Я поддерживаю, естественно, закон в целом, но возник вопрос, который уже обществом обсуждается, с тех пор как идея закона была оглашена ещё летом, это касается имущества граждан, рождённых в Советском Союзе. У нас масса чиновников, членов семей чиновников, масса людей, которые, конечно же, имеют какое-то имущество, унаследованное или просто приобретённое, в странах СНГ, и особенно это касается, наверное, стран Таможенного союза и Союзного государства. Учитывая, что это тоже заграница формально, юридически, предполагаете ли вы, что имущество граждан в странах бывшего Советского Союза всё-таки должно быть каким-то образом вычленено, не должно подпадать под эти жёсткие санкции? Потому что мы этим самым действительно будем ущемлять...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Светлана Евгеньевна, я вас благодарю, как один из авторов законопроекта, за фактически уже начатую вами дискуссию. То, что вы предлагаете, вполне разумно, и я думаю, что вы сами можете внести соответствующую поправку, которая будет учтена во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Вячеславу Ивановичу вопрос.
Я, естественно, поддерживаю этот законопроект и думаю, что не только по одному представителю, а гораздо больше... ну чуть ли не все депутаты готовы, на мой взгляд, стать соавторами. Как вы считаете, нет ли в этом целесообразности? Я, например, проявляю такую инициативу.
Второй вопрос. Вы сказали, что в исключительных случаях, например, когда нужно обеспечить какие-то условия для получения образования или лечения, этот закон не будет действовать. Вы понимаете, что, если оставить такую лазейку, — на мой взгляд, это лазейка — абсолютно все сразу начнут болеть или пожелают повышать свою квалификацию, получать образование именно за границей? Поясните, пожалуйста, поподробнее, что это за исключения такие.
Председательствующий. Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Спасибо, Олег Анатольевич, за вопрос. Что касается соавторства, то существует всем известный Регламент: если авторы не возражают, то список открывается и вы можете, собственно, присоединиться к числу соавторов этого законопроекта.
Что касается лазейки, как вы её назвали, то я думаю, что это не лазейка, а абсолютно нормальная практика, достаточно гуманный подход к решению этих двух вопросов: получение образования и получение медицинских услуг. Я не сомневаюсь в том, что эти деньги могут быть потрачены только целевым назначением, проверить это достаточно просто, элементарно, поэтому это лазейкой не является.
Что касается ограничений тем не менее на получение образования за пределами Российской Федерации для детей должностных лиц, которые перечислены в законопроекте, то это вопрос дискуссионный. Пожалуйста, коллеги, обсуждайте возможные корректировки законопроекта в этой части.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Вопрос Ирине Анатольевне.
Характеризуя статус недвижимости за рубежом, президент отметил, что она в любом случае в соответствии с законом должна быть задекларирована, а чиновник должен отчитаться и о стоимости, и о происхождении доходов, которые позволили ему совершить эту сделку. Характеризуя статус недвижимости за рубежом, это же отмечал Председатель Государственной Думы Сергей Евгеньевич Нарышкин. В этой связи считаете ли вы возможным внесение поправок к проекту постановления, где мы точно ориентировали бы на то, какие доработки должны быть сделаны при подготовке ко второму чтению? А доработать нужно именно предложения по нормативному регулированию, по формированию механизма контроля за расходами на приобретение жилой недвижимости за границей, отражению её реальной стоимости, установить ответственность за умышленное искажение данных и, наконец, определить сроки для выполнения юридически значимых действий. Данные поправки подготовлены нашими уважаемыми коллегами Жуковым, Нарышкиным, Решульским и мною.
Председательствующий. Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А. Уважаемый Владимир Николаевич, полагаю, в своём выступлении я совершенно чётко обозначила, что комитет планирует провести серьёзную работу, в том числе в части процедур декларирования, предоставления информации и контроля.
Что же касается данного проекта постановления, считаю внесение поправок в него излишним и объясню почему. Фактически данное постановление сужает компетенцию комитета и парламента, потому что сегодня по общей процедуре подготовки законопроектов ко второму чтению у депутатов Государственной Думы есть возможность с участием и общественности, и членов Совета Федерации, и других заинтересованных субъектов проводить обсуждение, вносить поправки. У вас лично есть возможность внесения поправок, как и у всех депутатов Государственной Думы, поэтому вычленять какие-то вопросы и заносить их в постановление я считаю нецелесообразным.
Председательствующий. Спасибо.
Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Ирина Анатольевна, у меня к вам вопрос. С 1 января этого года у нас действует Единое экономическое пространство: Россия, Казахстан и Беларусь создали возможность для свободного передвижения товаров, работ, услуг и финансовых средств. Скажите, пожалуйста, как можно было бы разрешить коллизию этих двух нормативных актов?
Яровая И. А. Спасибо за вопрос. Данную законодательную инициативу мы будем приводить в соответствие и с действующим законодательством, и с нормами международного права, и с новыми тенденциями развития Единого экономического пространства. Сегодня несомненно и очевидно, что вся информация должна носить абсолютно открытый характер, и нужно установить контроль, проверку её достоверности.
Что касается ограничений по счетам. Когда какое-либо лицо занимается бизнесом, оно, естественно, бывает заинтересовано в открытии счетов. Если речь идёт о государственных служащих, о лицах, замещающих государственные должности, никакой потребности иметь заграничные счета просто не существует, если только это не связано с их личными интересами, поэтому лица, приходящие на государственную службу, должны для себя принять решение, занимаются ли они бизнесом или занимаются защитой общественных и государственных интересов в рамках своей компетенции и своих прямых должностных обязанностей.
Председательствующий. Спасибо.
Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Ну, во-первых, я поддерживаю данный законопроект и считаю абсолютно правильной его идею: давно пора "национализировать" российскую элиту, которая часто работает в чужих интересах, мы с коллегой Железняком даже вносили аналогичный законопроект.
Мне кажется, что законопроект, который мы рассматриваем сегодня, скорее провоцирует больше нарушений, чем решает проблему. В связи с этим я хочу спросить Вячеслава Ивановича: в вашем законопроекте предусмотрен переходный период для собственников иностранных активов, что де-факто очень напоминает амнистию, — зачем это сделано? И как вы вообще видите эволюцию законопроекта во втором чтении с учётом того, что президент говорил в послании: будете ли вы разделять акции компаний и недвижимость?
И Ирине Анатольевне вопрос: есть ли у вас оценка, сколько человек подпадёт под действие этого закона? Насколько массовым будет его применение?
Председательствующий. Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, такой предварительной оценки быть не может. Совершенно очевидно, что сегодня мы вводим дополнительные требования и определённые обязательства в отношении государственных служащих, прежде всего речь идёт о раскрытии данной информации самими этими лицами, а также о контроле и об отказе от практики открытия и реализации зарубежных счетов, поэтому переходный период для предоставления такой информации по контролю и по правовым последствиям — это как раз то, что мы будем с вами вместе, уважаемые коллеги, разрабатывать и предлагать ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Юрьевич Маркелов.
Маркелов М. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Иванович, у меня к вам вопрос: скажите, пожалуйста, предусмотрен ли какой-либо механизм, вообще существует ли такой механизм для тех людей, для тех чиновников, которые занимались бизнесом и открывали счета за рубежом, приобретали там недвижимость, ещё не будучи государственными служащими? Не все же сразу, как родились, стали государственными служащими, и не факт, что эти люди нечестно зарабатывали и приобретали это имущество. Может быть, есть какой-то вариант более пластичный, более мягкий — может быть, процедура заявительного характера для этих чиновников должна быть предусмотрена? Именно для тех, кто приобретал, не будучи чиновником, чтобы не получилась такая парадоксальная вещь, что за рубежом нельзя ни имущество иметь, ни счета открывать, а в России на Рублёвке можно особняки строить за 10 миллионов долларов и так далее.
Председательствующий. Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, полагаю совершенно очевидным, что те лица, которые ранее занимались бизнесом, а потом пришли на государственную службу и, следовательно, подтвердили свою мотивацию на реализацию новых полномочий по исполнению требований уже в части обеспечения государственной национальной политики в экономике, в социальной сфере и так далее, должны принять для себя решение в отношении распоряжения теми счетами, которые были открыты ими ранее. У них есть прекрасная возможность подтвердить свою мотивацию — перевести все счета в Российскую Федерацию. Это будет совпадать с их нравственной позицией: они готовы работать в интересах Российской Федерации и российского общества. Может быть, это даже явится укрепляющим экономику Российской Федерации фактором.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г. У меня тоже вопрос к авторам законопроекта.
Документ распространяется на чиновников, их супругов и несовершеннолетних детей. Я хотел бы спросить, почему такой странный перечень родственников, ведь тогда законопроект будет распространяться, мне кажется, на умственно отсталых чиновников, депутатов, которые не смогли оформить свою недвижимость, бизнес-активы, например, на совершеннолетних детей или на братьев и сестёр, что происходит достаточно часто.
И второй короткий вопрос. Законопроект предлагает установить обязанность по отчуждению этого имущества, а вот скажите, пожалуйста, если нет родственников, если кризис, то что делать, например, тем чиновникам, у которых квартира где-нибудь во Франции или в Италии, но с учётом кризиса она стоит значительно меньше того, за что приобреталась? Какой период отчуждения предполагается?
Председательствующий. Ирина Анатольевна Яровая, пожалуйста.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, просто хотелось бы дать короткую ремарку вначале. С учётом неэтичности самого вопроса и очередного оскорбительного выпада в адрес депутатов хочу подчеркнуть, что даже в отношении тех депутатов, которые считали себя очень интеллектуальными, было принято решение о снятии депутатских полномочий, потому что выяснилось, что они занимались коммерческой деятельностью. Всё тайное становится явным, и те процедуры контроля, которые мы предлагаем, сделают явными злоупотребления любого должностного лица, если они имеют место быть.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Предложение — по одному от фракции. Принимается? Спасибо.
Владимир Иванович Кашин, фракция КПРФ.
Кашин В. И. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Фракция КПРФ будет безусловно поддерживать этот законопроект. Мы считаем, что он может быть дополнительным, очень серьёзным элементом оздоровления финансово-кредитной системы в нашей стране.
Дело в том, что действительно ежегодно идёт огромный отток капиталов из нашей страны, это значительные суммы, как мы все знаем, — 80—100 миллиардов долларов в год, и это только те суммы, которые подлежат отчётности, а вот то, что сегодня проходит, как говорится, за спиной государства, — это ещё дополнительно практически такие же суммы. Наведение в этом плане порядка, конечно, соответствует интересам России. Вот почему несколько лет назад мы, фракция КПРФ, подготовили закон об аффилированных лицах, который, к сожалению, все эти годы не давали нам рассмотреть и принять здесь, в Государственной Думе. Именно этот законопроект своевременно выявил всю ту систему, о которой мы сегодня заговорили после того, как Президент России это озвучил в своём послании. Ну, как говорится, лучше поздно, чем никогда.
Мы глубоко убеждены, что совершенно по-другому не только заработает финансово-кредитная система в нашей стране после начала реализации этого закона. Если мы его действительно доработаем и сделаем таким, каким представляет его фракция КПРФ, и будем воплощать его в жизнь, повторяю, не только денежно-кредитная система получит большой выигрыш, но мы увидим, что в нашей стране совершенно по-другому будет развиваться экономика, совершенно по-другому может зазвучать слово "модернизация", потому что будут другие возможности получения кредитов, по другим процентным ставкам и так далее.
Уважаемые коллеги, мы видим, что, помимо выгоды для финансово-экономического блока, это действительно будет способствовать оздоровлению нравственности в нашей стране, выстраиванию новой модели управления обществом и жизни вот этой элиты и чиновников в нашем российском обществе. Почему мы об этом говорим? Ну давайте вспомним Березовского и других сидельцев, которые за рубежом сегодня чувствуют себя хорошо, давайте вспомним проворовавшихся чиновников, которые с точки зрения своей наживы, естественно, не проворовались, но которые разворовали бюджетные средства государства, — наверное, это слово больше подойдёт для них, для тех, которые сегодня припеваючи живут и прекрасно себя чувствуют. Это и бывший министр из Подмосковья, и многие другие люди, такие как те же прокуроры (вы понимаете, о чём идёт речь).
Можно ли сегодня вот так против всей Думы, против четырёх фракций восставать тому же Ливанову? Мы тут все обсуждали и приняли, можно сказать, общее решение не делать таких, как говорится, вывихов, глупостей в отношении таких университетов, каким является РГТЭУ — нет, надо полностью дискредитировать депутатов Государственной Думы, студенчество, профессорско-преподавательский состав! Наверное, Ливанову выгодно, чтобы люди, сотни тысяч, вышли на улицу. Наверное, ему выгодно выступить против Государственной Думы, которая приняла практически единогласно "закон Димы Яковлева" в противовес "списку Магнитского". Наверное, по-другому будут вести себя чиновники, если не будут там, за рубежом, иметь соответствующие тылы в виде собственности, в виде огромных средств, которые сегодня в ущерб нашему государству они имеют!
Уважаемые коллеги, чтобы не затягивать время, я ещё раз хочу от имени фракции сказать, что мы будем поддерживать этот законопроект, но давайте договоримся, чтобы, как говорится, хорошо замахнувшись, не спустить до того уровня, который, в общем-то, позволит лишь только ограничить вот ту брешь, которую надо закрывать в целях безопасности России. Как бы не получилось снова, когда мы говорим о деоффшоризации, о национализации или о деприватизации, что в красивые слова мы вкладываем один смысл, а те, кто повторяет за нами эти слова, вкладывают несколько другой смысл. Но если изменится смысл, если исказится понятийный аппарат, закон не достигнет той цели, о которой мы все говорим, — спасение России, наведение порядка в управленческой элите, прекращение использования доходов, непомерных доходов, в том числе и бизнеса, и чиновников, не в интересах России. Нам нужно, чтобы Россия встала с колен и развивалась динамично, мы об этом говорим!
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Анатольевич Овсянников.
Овсянников В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Безусловно, фракция ЛДПР будет поддерживать и в первом, и во втором, и в третьем чтениях предложенную законодательную инициативу. Посмотрите концептуальную, идеологическую программу ЛДПР: мы давно говорим, с 90-х годов, что необходим тотальный запрет государственным служащим иметь за рубежом хоть что-то — недвижимость, счета. Желательно, если учитывать моральную точку зрения, не посылать туда на лечение и обучение своих жён и детей — у нас прекрасно с лечением справляется ЦКБ, у нас замечательно преподают, я знаю, очень хорошо учат наши преподаватели в лучших вузах страны.
Посмотрите историю Советского Союза, когда государство было одним из сильнейших государств мира: ни один руководитель государства, ни один высокопоставленный чиновник не имел за рубежом никаких накоплений, не имел за рубежом никакой недвижимости, да и, по сути, выезжали они очень редко, только на какие-то особые мероприятия или на встречи двух глав государств. И государство было сильным, государству никто не диктовал свои условия!
Почему принимается данный закон? Он должен быть принят, несмотря на то что уже чувствуются в этом зале попытки его как-то снивелировать, какие-то поправки проголосовать так, какие-то — эдак, чтобы сделать как в анекдоте: внесена в Госдуму законодательная инициатива из семи заповедей, и Госдума работает над поправками. Так вот чтобы этого не допустить, его нужно принять в абсолютно жёсткой форме, то есть с учётом прозвучавших сегодня в вопросах докладчику предложений, — включить судей, включить силовиков, включить тех же сотрудников структуры МЧС и так далее, и тому подобное. То есть все, кто сегодня представляет власть — судебную, законодательную и исполнительную, должны войти в этот перечень.
Законопроектом предусмотрен год, за этот год, я уверен, можно решить все проблемы с той недвижимостью, которая находится за рубежом, например продать или перевести на кого угодно. Здесь были сомнения: а вот если переведут на дальних родственников, не на прямых, а, допустим, на двоюродных братьев и сестёр? Слушайте, мы иногда жене своей доверить не можем семейный бюджет, квартиру не можем на неё записать, потому что чёрт её знает, что у неё через месяц, через два будет в голове и вообще в жизни, а тут родственники совершенно непрямые, племянники, дяди и тёти, — да они с удовольствием ваше имущество присвоят, и потом вы никогда и нигде, особенно в наших судах, не докажете, что оно было когда-то вашим! Так что этого бояться не надо — чем быстрее они перепишут на дальних родственников, тем быстрее они лишатся всего. Но добиваться перевода и продажи можно. Год — нормальный срок, за год можно решить все вопросы на территории Соединённых Штатов — всё продать и так далее, но если через год не будут приняты меры в соответствии с законом, который мы сейчас в первом чтении рассматриваем, в отношении имущественного состояния за рубежом, тогда, извините, идите в другие профессии, на другие должности: государственная служба — это служба для защиты интересов в первую очередь государства и страны! И когда сегодня просачиваются в средства массовой информации сведения, что тот или иной чиновник имеет где-то за границей, там или сям, какие-то активы, то, извините, наш избиратель хмурит брови. И правильно здесь уже говорил депутат Кашин: когда публикуются сведения о недвижимости чиновников за рубежом — это нагнетает напряжённость в стране. Что это — боязнь появления каких-то проблем внутри государства? Что, тылы какие-то готовите на случай, чтобы, если здесь будет плохо и вдруг, не дай бог, какие-то начнутся волнения внутри страны, туда убежать, как на запасной аэродром? Поэтому, чтобы убрать все эти вопросы, сомнения, чтобы жить в чистоте и в честности (а я уверен, что большинство чиновников — это всё-таки честные люди, которые принимают решение идти на службу государству вполне осознанно), я думаю, всё-таки будет правильным принятие закона в самой жёсткой форме.
Фракция ЛДПР будет голосовать за, и просим коллег не поддаваться на какие-то ухищрения, на какие-то уловки и поддержать все те поправки, которые обеспечат только ужесточение данного законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — за представленный законопроект. И абсолютное большинство присутствующих в зале депутатов нашей фракции готовы войти в качестве соавторов этого законопроекта, чтобы продолжить работу именно по ужесточению позиции, по усилению ответственности тех, кто нарушит этот закон. Надеюсь, идеи, которые совершенно справедливо и правильно сегодня высказывались, будут одобрены абсолютным большинством депутатов.
Что хотелось бы отметить? Вот были споры о том, кого мы забыли внести в перечень. Правильно говорили: судей забыли, забыли представителей госкорпораций, которые, совершенно не стесняясь, отгребают из бюджета огромные средства и остаются... ну, как во вчерашнем представлении (мы помним эти совершенно комедийные ситуации). Каким образом объединить всех — и уже перечисленных, и тех, кого предлагают через поправки внести в перечень? Я предложил бы написать так: все, кто получает деньги из бюджета. Выбирай: если ты получаешь бюджетные деньги — для тебя правила в этом законе прописаны, если у тебя другие интересы — интересы туда отправиться самому, там учить своих детей, там лечиться, — найди себя в бизнесе, вариантов действительно много. И я вот сейчас предлагаю не забыть не только судебную ветвь власти, но и журналистов. Наши телерадиокомпании, во всяком случае государственные, тоже должны быть здесь, мы все вместе должны быть в этом перечне, не надо никого делать, знаете, белой или чёрной вороной, вот в чём моё предложение.
И теперь о самом главном. Самое главное, коллеги, в нашей жизни не деньги, не имущество, а что? Правильно, дети. Вот почему сегодня одним из вопросов повестки дня стоит вопрос о детях — очень принципиальный, все за этим следят, весь мир следит, как Россия поведёт себя, как Государственная Дума проголосует по этому вопросу, по вопросу о детях, и так несчастных, обездоленных, да ещё с какими-то возможными для них последствиями. А как же дети, имеющие отношение к этому законопроекту? Я говорю о детях всех перечисленных в законопроекте чиновников, депутатов. Если такая ситуация напряжённая сейчас, если мы не доверяем Америке и говорим, что опасно даже сирот, например, там воспитывать, то про детей самых близких, самых дорогих почему мы так не говорим? Поэтому я предлагаю первую поправку: никакого образования, во всяком случае школьного, для детей всех чиновников и депутатов там быть не может! Как мы можем их туда отправить, в такую опасную страну, как Соединённые Штаты например?! Надо защитить этих детей в первую очередь!
Что касается получения высшего образования, во всяком случае первого, здесь уже другая ситуация. А как же патриотизм? Если у нас сегодня проблемы с нашими вузами, если половина их неэффективны, половина — полуэффективны, кто будет добиваться того, чтобы они стали эффективными? Конечно, вот эти люди, о которых здесь, в этом законе, говорится! А когда они этим займутся, проблемами чужих детей как своих родных? Когда их дети только здесь, в России, смогут получать во всяком случае первое высшее образование.
Вот эти две принципиальнейшие поправки я вношу от себя, надеюсь, коллеги меня поддержат. И предлагаю вам за вот эти небольшие, непродолжительные зимние каникулы тоже подумать на эту тему и принять ответственное решение.
Считаю, что все вот эти заложенные ограничения должны быть сохранены, ну и плюс, конечно, дополнительный контроль. Вот у нас есть комиссия в Государственной Думе, у которой нет полномочий, коллега Москалькова мне только что сказала: нет полномочий, чтобы сделать запрос о наличии или отсутствии счетов у коллег-депутатов. Я не знаю, как это в законе отразить, я думаю, это как раз и предложат коллеги из этой комиссии, но это должно быть в нашем Регламенте, в нашем положении об этой комиссии, если нужно — пусть будет в этом законе.
И последнее, что я хотел бы предложить, — это обратиться с этой трибуны к коллегам-депутатам, к президентам европейских стран, Америки. Вот у них есть большое желание помочь нам навести порядок — отсюда возникает "закон Магнитского", а я предлагаю им по-другому помочь нам прояснить всю эту ситуацию, которая на сегодняшний день уже существует, — пусть они нам представят сюда, в Государственную Думу, поименные списки всех чиновников, министров, депутатов, у которых есть сегодня в Европе, в Америке и имущество, и счета, пусть помогут вот в этой работе. Мы начали её с этой стороны, а они пусть с той стороны идут, и тогда эффект будет гораздо более сильный, чем от вот этого "акта Магнитского". Поэтому я от имени вас, если вы к этому предложению присоединяетесь, обращаюсь к коллегам из Европы и Америки: давайте, давайте с двух сторон будем наводить вот так порядок в наших рядах! Ну, если потребуется, мы поможем им навести порядок у них, если будет у нас такая информация.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, конечно, мы сегодня принимаем принципиальное решение, принципиальное и с точки зрения права, и с точки зрения нравственности. Мы с вами последовательно реализовали целый ряд законодательных инициатив, для того чтобы сегодня любой государственный служащий был максимально заинтересован в законном поведении и чтобы любое коррупционное поведение было невыгодным. Давайте зададим себе вопрос: какая цель, какая жизненная потребность в том, чтобы открывать счёт в иностранном банке, за рубежом? Абсолютно уверена в том, что у большинства граждан Российской Федерации такого вопроса не возникает. Для тех, кто занимается бизнесом, коммерческой деятельностью, действительно свобода экономических связей и отношений, развитие бизнеса предполагают такие формы сотрудничества, что же касается государственного служащего, то он, приходя на государственную службу, принимает на себя особые обязательства, равно как и депутат, замещающий государственную должность, принимает на себя особые обязательства — работать в национальных интересах, в интересах национальной экономики. И совершенно очевидно возникает вопрос: если лицо прямо или косвенно связано экономическими обязательствами с другим государством, может ли оно быть независимым в принятии политических решений, в принятии на уровне своей должности решений, от которых зависит реализация национальной экономической политики и социальной политики? Не является ли это завуалированной формой возможного сокрытия незаконных доходов, не является ли это возможностью прямого лоббирования интересов иностранных компаний и сокрытия вознаграждения на этих счетах, не является ли это возможностью для подкупа и шантажа такого должностного лица? Несомненно, все эти коррупционные риски присутствуют. Возникает вопрос: должен ли быть государственный служащий свободен от такого давления, влияния коррупционных рисков? Должен. Является ли это ограничением конституционных прав? Нет, не является, потому что тот, кто принимает для себя решение идти на службу в государственные органы власти, в правоохранительные органы, изначально принимает на себя особые обязательства по общественному контролю и особые ограничения, и это совершенно справедливо.
Нравственный вопрос, вопрос мотивации. Вообще, лицемерно и недопустимо говорить о заботе о государстве Российском и о гражданах России, если своё собственное экономическое благополучие и будущее своей семьи ты связываешь с другими государствами. Чиновник не должен быть в роли Фигаро, метаться, не определившись, кому он служит, он должен служить интересам российского общества и государства.
С точки зрения права. Мы с вами ввели такое понятие, как конфликт интересов. Является ли заведомо конфликтом интересов такое опосредованное зависимое экономическое положение государственного чиновника? Конечно, является. Является ли сегодня прямой государственной необходимостью установить контроль по фактам приобретения недвижимости за рубежом? Несомненно. Должна ли быть эта информация легализована, должна ли она быть открыта, должна ли проводиться проверка законности источников приобретения? Конечно, должна.
Уважаемые коллеги, я напомню, что в своём послании президент обозначил одну очень важную тему: современная политика России должна быть свободна и от иностранных денег, и от криминала. Сегодня те, кто находится на государственной службе, а особенно те, кто находится на высших государственных должностях в регионах, депутаты, — это те, кто реализует политику в Российской Федерации, поэтому никакого намёка на иностранные деньги, на возможность иностранного влияния, подкупа и действий в интересах третьих лиц быть не должно. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" безусловно поддерживает и позицию президента в этих вопросах, и мы последовательно заявляем свою позицию: законы Российской Федерации должны защищать интересы наших граждан, противодействие коррупции должно быть реальным, работающим механизмом, и конечно, в рамках этого закона мы предложим именно реальные механизмы и контроля, и ответственности.
Несомненно, мы сегодня действуем солидарно и в интересах общества. То, что сегодня общество заявляет особые ожидания и требования, — это справедливо. Мы с вами сегодня беспрецедентные деньги выделяем на развитие страны, на реализацию инфраструктурных проектов, и мы должны быть уверены в том, что и интересы нашего бизнеса внутри России будут защищены, и не будет привилегий у тех субъектов, которые имеют отношение к бюрократии и к административному ресурсу.
Здесь звучал вопрос: а не останутся ли обиженными те, кто раньше работал в бизнесе? Конечно нет. Собственно говоря, приход в государственную власть и на государственную службу означает, что эти люди осмыслили свою особую роль в защите интересов России, а следовательно, самым честным и правильным их поступком будет перевод всех своих активов на территорию Российской Федерации. Если они в рамках своей должности готовы укреплять Россию, то пусть они и экономическими инструментами, и своей экономической поддержкой это обеспечивают. И пусть не будет двойных стандартов и разночтений, потому что, если человек приходит на государственную службу, если он обладает особыми интеллектуальными данными и понимает, куда дальше должна идти Россия, но при этом одновременно сохраняет за собой преимущество и желание сохранять активы за рубежом, — это, несомненно, прямое противоречие, в этом есть несовпадение мотивации и реальных поступков.
Мы предлагаем, чтобы каждый действовал честно и открыто, власть в России должна быть честной и открытой. И в правоохранительных органах, и в судебной системе, и в Центробанке, и в госкорпорациях, и в Пенсионном фонде, и в прокуратуре, и депутаты всех уровней — все должны понимать, что наша миссия сегодня заключается в том, чтобы защищать интересы граждан России, понимать, что к нам предъявляются особые требования и у нас особая ответственность.
Мы поддерживаем данную законодательную инициативу и поддерживаем устремления президента в пользу защиты национальных интересов России.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства? Нет?
Вячеслав Иванович, вы будете выступать? Нет.
Коллеги, к проекту постановления поступила поправка, поэтому сначала давайте примем проект постановления за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принят за основу.
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я считаю, что поправка к проекту постановления действительно должна быть принята, поскольку эта поправка касается ряда концептуальных вопросов, которые нужно будет решить при подготовке законопроекта ко второму чтению. Собственно говоря, вот именно этим и вызывается необходимость включения поправки в проект постановления.
Более того, я хочу сказать, что и авторы законопроекта, и комитет согласились с тем, что в дальнейшем будет необходима доработка. Именно с учётом концептуальной направленности дальнейшей доработки поправка и должна быть включёна в проект постановления. Ещё раз позволю себе сослаться на то, что позиции, отражённые в данной поправке, основаны в том числе и на Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, и на выступлении Председателя Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, дело в том, что здесь не только это предложение, но и предложение о том, чтобы фактически разделить эту работу между двумя комитетами. Мы полагаем, что это нецелесообразно. Сегодня комитет-исполнитель — это Комитет по безопасности и противодействию коррупции. Мы готовы в рамках подготовки ко второму чтению провести всю необходимую работу, и у наших коллег из всех комитетов, а не только из комитета по конституционному законодательству есть возможность принять участие в этой работе. Я не вижу целесообразности в том, чтобы одновременно давать поручение двум комитетам.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у меня по ведению.
Как только у нас возникает какой-то резонансный законопроект, мы всё время ограничиваем обсуждение. Вот по 30-му вопросу записались на выступления всего пять человек, и не дали слова, как всегда, почему-то мне. Я прекрасно понимаю, что мы установили порядок — по одному выступлению от фракции, но, мне кажется, это нарушает права депутатов, так как, например, во фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" демократия — иногда есть разные точки зрения по тому или иному законопроекту. Я хотел выступить, мне бы двух-трёх минут хватило. Дайте мне возможность это сделать!
Председательствующий. Дмитрий Геннадьевич, вопрос проголосован. Что касается претензии в мой адрес как ведущего, как председательствующего, я вынес это предложение на решение палаты, и палата приняла решение при обсуждении дать слово одному представителю от каждой фракции.
По ведению — Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, извините, может быть, это не совсем по повестке, но у нас ведь последнее заседание. В среду мы приняли поручение Государственной Думы разобраться с ситуацией, которая сложилась в Российском государственном торгово-экономическом университете, но до меня доходят сведения, что сегодня министерство образования, в частности министр, начинает предпринимать меры. Это что, игнорирование вообще нашей структуры?! Они уже на себя и так слишком много берут: объединять, разъединять и так далее! Я вас очень прошу, коль уж это поручение было нам, палате, разобраться с этим вопросом.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна. Я вчера по решению палаты подписал соответствующее поручение в адрес министра. Александр Николаевич Дегтярёв, я очень прошу вас перепроверить, как оно выполняется, и потом проинформировать нас. Ну, может быть, уже не в рамках пленарного заседания, но тем не менее проинформировать.
Следующий вопрос, 31-й, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования миграционного законодательства и ответственности за его нарушение".
Ирина Анатольевна Яровая, пожалуйста.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, мы предлагаем вашему вниманию законодательную инициативу, направленную на дополнительное регулирование вопросов миграции и на противодействие незаконной миграции.
Вы знаете, что достаточно давно и активно обсуждается тема "резиновых" квартир. Мы с уважаемыми коллегами (хочу подчеркнуть, что в рамках комитета по безопасности мы длительное время проводим эту работу совместно и с экспертным сообществом, и с ФМС России) — вот здесь присутствуют наши коллеги, в том числе Александр Евсеевич, подошли к решению этой проблемы следующим образом. Сегодня надлежит установить чёткие критерии того, каким образом осуществляется регистрация иностранных граждан на территории Российской Федерации, и мы полагаем, что введение при регистрации такого критерия, как учётная норма жилья, которая, как вы знаете, существует во всех регионах, станет минимальным требованием защиты интересов наших граждан. Кроме того, мы предлагаем, чтобы был обеспечен постоянный обмен информацией по фактам регистрации по месту жительства и по фактам регистрации прав на недвижимость, с тем чтобы уполномоченные органы могли в оперативном порядке проводить проверочные мероприятия и пресекать факты нелегальной, незаконной миграции.
Я думаю, что нет необходимости кого-то в этом зале убеждать в том, что нелегальная миграция является фактором, существенно влияющим на криминогенность обстановки, а также на добросовестную конкуренцию и экономическую безопасность, поэтому мы сегодня предлагаем установить не вариативно, а совершенно однозначно, чётко перечень тех лиц, которые не имеют права на въезд на территорию Российской Федерации. Мы полагаем, что совершенно справедливо не хотим видеть у себя в России тех, кто совершил умышленные преступления, тех, кто использовал подложные документы, тех, кто не оплатил административные штрафы, тех, кто не компенсировал ранее понесённые нами — государством, бюджетом — затраты на их выдворение. Мы полагаем, что устранение вот такой неопределённости — могут, не могут — будет абсолютно правильным, и совершенно открыто говорим, что ждём на территории Российской Федерации только тех граждан, которые прибывают на территорию Российской Федерации в соответствии с легальными, законными процедурами и не будучи потенциально замотивированными на противоправное поведение.
Ещё один очень важный вопрос, который находит отражение и решение в нашей законодательной инициативе. Речь о строительном бизнесе — вы знаете, что, к сожалению, достаточно много нелегальных мигрантов привлекается именно в этой сфере. Мы с вами создавали саморегулируемые организации, полагая, что это как раз та новая форма взаимодействия бизнеса и государства, которая позволит решать в том числе и вопросы правомерности поведения, добросовестности конкуренции и ответственности, почему же нам тогда не предоставить возможность самому бизнесу принимать решения об исключении из состава саморегулируемых организаций тех субъектов, тех юридических лиц, которые фактически — через решения суда, через подтверждённые факты — уже имеют историю привлечения нелегальных трудовых мигрантов? Мы полагаем, что это будет совершенно новой формой влияния и контроля за правомерностью поведения самих юридических лиц и представителей бизнеса.
Кроме того, уважаемые коллеги, вы знаете, что сегодня в законодательстве есть некий пробел, касающийся торговых организаций, торговых сетей, где, к сожалению, привлечение нелегальных мигрантов тоже имеет место. К сожалению, мы с вами очень часто сталкиваемся с тем, что в торговой сети не можем получить никакой информации, подойдя к продавцу, потому что он просто не может с нами объясниться. Сегодня ответственность в отношении данных субъектов наступает не так, как в отношении остальных юридических лиц, не по каждому факту привлечения нелегального трудового мигранта. Мы полагаем, что этот пробел, это недоразумение нужно устранить, что они должны нести ответственность так же, как несут ответственность другие юридические лица.
Кроме того, сегодня есть совершенно неработающая, коррупционная на самом деле норма о том, что есть возможность приостанавливать деятельность юридических лиц на срок до девяноста дней. Как вы понимаете, если приостановить деятельность на один день — казалось бы, решение исполнено, а ответственности никакой. Мы считаем, что минимальный срок в данном случае должен быть не менее четырнадцати дней.
Одним словом, комплекс мер, который мы сегодня предлагаем в нашей законодательной инициативе, будет, с одной стороны, носить серьёзный профилактический характер, а с другой стороны — организационно упорядочит деятельность ФМС и даст возможность своевременно выявлять так называемые резиновые квартиры.
Для информации хочу вам сказать, что в России ежегодно выявляется порядка пяти-шести тысяч мест, где проживают, зарегистрированы одновременно от ста до трёхсот иностранных граждан. Мы прекрасно понимаем, что для наших граждан это серьёзнейшая проблема, что реально проживать в таком доме, по-соседству с квартирой, где на одном квадратном сантиметре проживает несколько нелегальных мигрантов, просто невозможно, и мы предлагаем сегодня через процедуры, механизмы контроля и, в том числе, новые формы ответственности, через саморегулирование обеспечить новые подходы в защите интересов граждан.
Кроме того, как вы помните, президент в послании уделил серьёзное внимание вопросам противодействия нелегальной миграции. Мы считаем, что данная инициатива и в контексте послания президента, и в контексте интересов российского бизнеса, который заинтересован в добросовестной конкуренции. Наши граждане заинтересованы в том, чтобы рабочие места предоставлялись прежде всего гражданам Российской Федерации и чтобы обеспечивалась общественная безопасность, а у нас сегодня, к сожалению, нелегальными мигрантами совершаются противоправные действия, и по структуре преступлений, которые совершаются иностранными гражданами на территории Российской Федерации... общее количество преступлений, совершаемых ими, остаётся стабильным, но при этом среди них возрастает количество преступлений насильственных, тяжких, и мы должны это понимать.
Мы предлагаем поддержать наш законопроект. Если у вас будут предложения ко второму чтению, мы готовы вместе с вами поработать и учесть их.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
С содокладом выступает Агузаров Тамерлан Кимович. Пожалуйста, Тамерлан Кимович.
Агузаров Т. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я хочу небольшую ремарку по вопросу 30 ещё сделать, я буду очень краток. Речь шла о том, что мы якобы упустили судей в этом законопроекте. Я хочу сказать, что нет, мы их не упустили, дело в том, что в категорию лиц, замещающих государственные должности, входят, кроме депутатов и членов Совета Федерации, в том числе и судьи, поэтому эта категория лиц в законопроекте учтена.
Что касается данного законопроекта, то уважаемая Ирина Анатольевна подробно доложила о нём. Комитет считает, что он очень актуален и его необходимо принять. Комитет рекомендует принять данный законопроект в первом чтении и готовить его ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Тамерлан Кимович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть, я вижу, несколько вопросов.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемая Ирина Анатольевна, скажите, пожалуйста, а не считаете ли вы возможным во втором чтении включить в законопроект категоричные нормы, которые есть в ряде стран? Первое — что запрещён въезд, если нет образования ниже среднего технического; второе — чтобы обязательно декларировали доход при въезде, как это, скажем, установлено в Канаде, Австралии; третье — запретить категорически въезд в страну лиц, которые были замечены в наркопреступлениях (потому что для наркокартеля заплатить штраф любой никакой проблемы не представляет), а также даже проходящих в качестве свидетелей по тяжким преступлениям. Мне кажется, это возможно.
Председательствующий. Депутату Яровой включите микрофон.
Яровая И. А. Спасибо за вопрос. Я так понимаю, что в вопросе чувствуется обеспокоенность темой, которую мы сегодня обсуждаем.
Несомненно, список лиц, которым надлежит напрямую запретить въезд в Российскую Федерацию, должен охватывать всех, кто имеет историю криминального поведения, что подтверждено решениями уполномоченных органов, и мотивацию на противоправное поведение. Что касается свидетелей, то в данном случае с точки зрения норм права это будет сложно сделать, но в плане того, чтобы посмотреть по фактам привлечения к уголовной ответственности, по каким преступлениям... Мы вообще-то предложили достаточно широкий подход в отношении умышленных преступлений, но, уважаемые коллеги, если мы с вами сочтём необходимым расширить перечень лиц, которым запрещён въезд в Российскую Федерацию, я полагаю, вместе с вами мы можем обсудить это на нашей рабочей площадке и учесть это ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. У меня вопрос к Ирине Анатольевне.
В последнее время и в Федеральной миграционной службе, и в обществе в целом обсуждается вопрос о гастролёрах, то есть о представителях культуры, которые приезжают выступать в Российской Федерации: до сих пор непонятно, по какой визе они въезжают. Может быть, при подготовке законопроекта ко второму чтению как-то упорядочить их статус? На каком основании они приезжают? Вроде трудовую визу они не получают, а по туристической — неправильно. Какой-то части этих людей, может быть, и следует запретить въезд в Российскую Федерацию. Вот рассматривался ли этот вопрос? Мы ведь никогда не трогали, как говорится, культурное сотрудничество. Возможно ли внести такую поправку ко второму чтению?
Председательствующий. Депутату Яровой включите микрофон.
Яровая И. А. Алексей Валентинович, вы подняли действительно очень необычный вопрос, я бы так сказала, это специфическая сфера общественных отношений. Давайте проанализируем эту проблему, посмотрим, как выглядит сегодня статистика, как выглядит ситуация, и, возможно, тогда вместе подумаем над тем, какие дополнительные предложения можно в этой части сделать.
Председательствующий. Спасибо.
Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое.
У меня к вам вопрос, уважаемая Ирина Анатольевна.
Вот тут нельзя спорить с вами, конечно, правильно, что запрещается въезд тем, что был осуждён на территории Российской Федерации, имеет судимость непогашенную, но как быть в отношении тех, кто был осуждён, допустим, в той стране, где он живёт, или в другой стране, где он совершил преступление? Вам не кажется, что нужно расширить перечень, для того чтобы меньше в Россию въезжало тех, кто склонен, так скажем, способен к правонарушениям или их уже совершил?
Председательствующий. Депутату Яровой включите микрофон.
Яровая И. А. Уважаемая Светлана Петровна, для того чтобы обеспечить исполнение закона, мы должны, безусловно, располагать информацией, которая нам позволит принять решение о запрете въезда. Что касается юрисдикции России и тех решений, которые приняты на территории Российской Федерации, мы можем быть абсолютно уверены в том, что действуем в рамках законов Российской Федерации и законно ограничиваем право на въезд. Что же касается информации о противоправной деятельности на территории других государств, мы, к сожалению, ограничены в получении таких сведений на этапе принятия решения. Вопрос этот обсуждался нами, он не такой уж простой. Но вы абсолютно правы в том, что эта категория также имеет достаточно высокие социальные и правовые риски для Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Я снимаю вопрос, Светлана Петровна его уже задала.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Действительно, давайте мы только попросим компактно выступать с учётом...
Из зала. По одному от фракции!
Председательствующий. Предложение слышу, посмотрим сейчас список и определимся.
Покажите список.
Четыре выступающих, два — от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Если по одному от фракции, то, коллеги, определитесь, кто будет выступать от "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хинштейн. Договорились.
Выступает Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как заключительный рассматривать данный вопрос в этом году, может быть, и правильно, а может быть, и неправильно, хотя он, мне кажется, перезрел. Почему? Можно к любому выезду из Москвы сегодня приехать и увидеть, что, даже несмотря на холод, там стоят толпы людей, у которых наверняка нет регистрации, ничего нет. Более того, даже СМИ-мониторинг покажет, что, к сожалению, несмотря на остроту вопроса, в миграционной службе и в МВД сегодня нет чётких данных о количестве мигрантов у нас. Цифра эта прыгает от трёх до шестнадцати миллионов, а некоторые эксперты считают, что до двадцати пяти. Поэтому, мне кажется, было бы правильно, учитывая, что мы очень некачественно проводили перепись граждан, вот в этом вопросе навести порядок.
Второе. Мы, безусловно, понимаем, что на этот вопрос оказывают воздействие колоссальные финансовые ресурсы, потому что, всем известно, труд так называемых гастарбайтеров сегодня используется во всех отраслях народного хозяйства. Есть экспертное мнение, что Москва может задохнуться от мусора, если сегодня запретить использование труда мигрантов, да не только Москва — б о ў льшая часть областных центров, поэтому мне кажется, что закон безусловно надо принимать, но также мне кажется, что нам с вами надо глубже изучать этот вопрос и применять меры, которые уже применяются рядом стран, где давно регулируется миграция. Скажем, в Австралии, в Канаде очень жёсткие миграционные требования к въезжающим, и мне кажется, что было бы нелишне и нам предусмотреть значительную часть этих требований, потому что сегодня к нам едут все кому не лень.
Но больше всего меня удивляет, когда наркокурьер, сорок девять раз задержанный на территории Российской Федерации, в пятидесятый раз приезжает и его ловят при передаче наркотиков. И тогда я задаю себе вопрос: может быть, он просто является спонсором всех пограничных постов, через которые проезжает? Тогда непонятно, для чего они нужны, все эти пограничные и таможенные посты, на которые, кстати говоря, мы потратили кучу денег! Я вот, проезжая через один из таможенных постов, спросил, сколько стоит установка, обнаруживающая в радиусе 50 метров наркотик, — говорят, 160 миллионов. Я спрашиваю: "А почему она сейчас не работает?" — "Да у нас нет специалиста". Таким образом, этот вопрос очень объёмный.
Мы поддержим этот законопроект, но я просил бы профильный комитет всё же рассмотреть возможность применения требований, используемых в наиболее продвинутых в этом вопросе странах. Я считаю, Канада и Австралия дальше всех продвинулись в этом и более чётко прописали все ограничения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Выступает депутат Хинштейн Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, учитывая предновогоднее настроение, буду предельно краток.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект, поскольку он абсолютно соответствует той политике, которая проводится сегодня руководством страны в части наведения порядка в наших миграционных процессах, в части противодействия нелегальной миграции. Мы с вами совсем недавно заслушали послание президента Федеральному Собранию, где эта тема была обозначена Владимиром Путиным в качестве одной из приоритетных, и очень хорошо, что так оперативно и чётко мы с вами реагируем на те поручения, которые глава государства даёт.
Законопроект, который внесли мы с коллегами — я также являюсь его автором, — направлен на то, чтобы решить ряд накопившихся и наболевших проблем. Первая проблема, о которой подробно рассказала Ирина Анатольевна Яровая, — это проблема так называемых резиновых квартир, то есть адресов, по которым фиктивно регистрируются сотни иностранных граждан, конечно же не представляющих даже, где находится эта самая 3-я улица Строителей, где он, иностранный гражданин, зарегистрирован. Мы предлагаем алгоритм, который позволит убрать это доходное место для коррупционеров всех мастей. Вторая крайне важная, на наш взгляд, проблема, которая решается данным законопроектом, — это ограничение на въезд в Россию нежелательных граждан. Надо сказать, что сегодня государство сделало достаточно шагов для того, чтобы закрыть доступ на нашу территорию тем лицам, чьё присутствие здесь, что называется, нежелательно, но сделано не всё, и данный законопроект эту проблему также отчасти решает.
Ирина Анатольевна перечислила категории граждан, которые не получат право въезда на нашу территорию: это те граждане иностранных государств и лица без гражданства, которые совершили преступление на территории Российской Федерации или у кого непогашенная судимость. Хотел бы подробно остановиться ещё на одной категории — это те граждане, которые имеют задолженность по административным платежам и штрафам за нарушение миграционного законодательства.
В большинстве стран мира иностранный гражданин, который не заплатил штраф за неправильную парковку автомобиля, а уж тем более штраф за нарушение миграционного законодательства, навсегда теряет право въезда, мы это с вами хорошо знаем. В то же время мы у себя в стране организовали этакий кооператив "Доброта" — мы приглашаем к себе в гости всех кого угодно! При этом абсолютно несправедливо, что по отношению к своим собственным гражданам мы ведём себя гораздо более жёстко — уже несколько лет действует закон, ограничивающий выезд из Российской Федерации должников разного уровня: если кто-то не заплатил дорожный налог, не уплатил вовремя коммунальные платежи за квартиру или если — в зале таких нет, но в России ещё встречаются, — не дай бог, алименты кому-то не заплатил, он не уедет никуда на новогодние праздники, и вот сейчас, в период отпусков, опять тысячи людей, приехав в аэропорты, обнаружат, что они находятся в чёрном списке и не смеют покинуть нашу территорию, чтобы отдохнуть. В то же время для иностранных граждан, которые имеют аналогичные задолженности перед нашим бюджетом, подобных ограничений нет. Мы полагаем, что это и несправедливо, и экономически невыгодно, потому что объём невыплаченных бюджету штрафов только за нарушение административного и миграционного законодательства со стороны иностранцев составляет свыше трёх миллиардов рублей. Таким образом, наш законопроект ещё даст и несомненный экономический эффект.
Я полагаю, что все фракции Государственной Думы должны поддержать эту инициативу, потому что она направлена на одну из злободневнейших проблем нашего общества, на проблему, которая волнует сегодня большинство наших избирателей, — проблему нелегальной миграции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, это ещё один законопроект, приняв который в трёх чтениях в этом году, мы значительно улучшили бы настроение всем нашим гражданам в новогодние дни, но очень жалко, что мы его примем только в первом чтении. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно же, поддерживает всё, что было сказано, и даже больше. Я в своём выступлении хотел бы ещё несколько предложений по этому законопроекту сделать, и считаю, что они очень важные.
Я прошу вас, коллеги, задуматься над вопросом Светланы Петровны Горячевой. Мы совершенно справедливо ограничиваем въезд в Россию нежелательных лиц, а проще говоря, преступников, нарушителей российских законов, и почему-то ставим точку. Почему-то, если он попался в России на преступлении, на неуплате налогов, — он персона нон-грата, а если он по всему миру гастролирует... Коллеги, я вас призываю задуматься: почему получается, что если он террорист и где-то организовал взрыв или кого-то застрелил, а здесь, в России, у него нет пока ещё такой отметки, то мы ему ничего не можем сделать? С какого перепугу мы его вот так ласково тут будем встречать?!
Отвечая на вопросы, коллега Яровая сказала, что у нас мало информации, — ну и что? Если кто-то нарушит закон, мы имеем право включить его в чёрный список как персону нон-грата, которой въезд запрещён. Мы только что приняли в первом чтении законопроект о том, что если ты в чёрном списке, обманул и въехал, то тебе будет шесть-семь лет тюрьмы... ну, и штраф я бы предложил побольше сделать, хотя там тоже 300 тысяч. Поэтому мы предлагаем здесь расширить этот список, включить туда в обязательном порядке террористов, в какой бы стране они ни засветились по этой статье. Когда мы об этом узнаем, они по другому нашему закону пойдут в тюрьму. Надо включить и рецидивистов, и педофилов, которые тоже любят в Россию заезжать, они гастролируют по всем странам, и наркодилеров (я здесь поддерживаю коллег из фракции КПРФ) в обязательном порядке. И даже я бы предложил сюда включить и наркоманов: если ты наркоман — всё, запрещён тебе въезд в Российскую Федерацию. Незнание закона не освобождает от ответственности: не знаешь нашего закона — ну, может быть, не тюрьма тебе, но 300 тысяч штрафа получишь по нашему закону, который мы только что с вами приняли. А киллеры, которые работают, гастролируют по всему миру, — почему эта категория не включена? Пока он не застрелит на территории России кого-нибудь, нам нужно дожидаться? И я бы предложил, коллеги, ещё такие категории граждан в этот чёрный список включить, как больные ВИЧ-инфекцией, больные туберкулёзом и так далее, и так далее, — нет никаких ограничений этого списка.
Коллеги, я вот реагирую на замечание Владимира Вольфовича Жириновского: действительно, сегодня короткий день, а вот для того чтобы принять все эти законы, и 30-й, и 31-й, я бы предложил на следующей неделе ещё раз собраться коротенечко, принять их во втором и в третьем чтениях — сделать такой подарок нашим гражданам, и настроение будет замечательное у всех избирателей.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента и правительства не выступают? Докладчик, содокладчик? Нет.
Выносим на "час голосования".
И ещё один законопроект, последний, дополнительно внесённый в нашу повестку, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Следственном комитете Российской Федерации".
Александр Евсеевич Хинштейн, пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Очень показательно, что мы заканчиваем свою работу, нашу осеннюю сессию именно законопроектами социальной направленности, которые призваны решить проблему денежного содержания сотрудников правоохранительных и иных органов. Сегодня мы обсуждали законопроект, который значительно повышает денежное содержание работников прокуратуры, сегодня мы обсуждали уже в третьем чтении законопроект о социальных гарантиях для сотрудников пяти правоохранительных ведомств, но надо сказать, что начатая реформа денежного довольствия не коснулась Следственного комитета. Мне, как человеку, на протяжении длительного времени выступающему с критических позиций по отношению и к стилю работы этого ведомства, и к личности его руководителя — Александра Ивановича Бастрыкина, вдвойне приятно выступать сегодня — плюс в качестве одного из авторов законопроекта. Законопроект внесён депутатами Яровой, Валеевым, Булаевым и вашим покорным слугой. По своей сути он полностью повторяет ту логику, которая была представлена в законопроекте, касающемся прокуратуры. Кратко, но тем не менее, несмотря на новогоднее настроение, поясню.
Мы предлагаем установить два механизма финансовых доплат для сотрудников Следственного комитета. Первый механизм — это надбавка за особые условия службы: она будет поэтапно возрастать в течение следующего года и к 1 ноября составит 175 процентов. Для сведения: сегодня такая надбавка составляет 50 процентов. Те сотрудники, должности которых после увеличения этой надбавки не будут по своему финансовому обеспечению соответствовать равнозначным должностям в МВД, — а сегодня для нас МВД является тем мерилом, к которому мы движемся, потому что там объективно самые высокие оклады и по званию, и по должностям, — так вот, в отношении тех из сотрудников Следственного комитета, зарплаты которых после надбавки тем не менее не будут дотягивать до уровня МВД, предлагается реализовать второй, дополнительный механизм — это так называемое единовременное денежное поощрение. В тексте законопроекта предусмотрен конкретный перечень должностей, на которых сотрудникам назначается ЕДП, они его будут получать из расчёта оклада. Все должности — я обращаю на это ваше внимание, потому что много звучит вопросов, почему одной категории дали, а другой не дали, — все должности, которые в этом законопроекте указаны, — это всё результат очень детального и системного расчёта совместно с Министерством финансов и правительством.
Уважаемые коллеги, законопроект, несмотря на оперативность его внесения, был рассмотрен законопроектной комиссией правительства: правительство поддерживает законопроект. Комитет Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции также поддерживает данный законопроект. И в этой связи мы рекомендуем Государственной Думе тоже поддержать его в первом чтении. Мы рассчитываем, что при оперативной и эффективной работе второе и третье чтения пройдут уже в январе, как раз для того, чтобы закон вступил в силу в конце января, и в этом случае с января те надбавки, которые предусматриваются данным законом, люди будут получать.
Ещё раз подчеркну: мы принимаем законы не для руководителей — этот закон не для господина Бастрыкина, этот закон для восемнадцати тысяч следователей, которые честно и самоотверженно выполняют свой долг и нуждаются в социальной защите государства.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Есть ли желающие выступить?
Выносим на "час голосования".
Объявляю "час голосования". Прошу приготовиться, уважаемые коллеги.
2-й пункт повестки, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Кулиевой Василины Васильевны".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Постановление принято.
3-й пункт, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
4-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Комиссии Государственной Думы по строительству зданий и сооружений, предназначенных для размещения Парламентского центра".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Постановление принято.
5-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О совершенствовании института усыновления и мерах поддержки семей с детьми в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Ещё два дополнительно включённых в повестку проекта постановления. Проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Осипова Вячеслава Константиновича".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Постановление принимается.
И проект постановления "Об образовании рабочей группы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по реализации положений ежегодных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации".
Надежда Васильевна Школкина.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба в комиссию включить нашего представителя по АПК Панкова Николая Васильевича.
Председательствующий. Есть необходимость отдельно голосовать такую поправку? Нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
6-й вопрос. В третьем чтении голосуется проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й пункт, проект федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". По мотивам выступает Виктор Евграфович Шудегов.
Целый доклад у вас в руках!
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наша фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" проголосовала в первом и во втором чтениях против принятия законопроекта "Об образовании в Российской Федерации". Мы считаем, что закон не решит главной задачи — повышения качества образования и перевода страны на инновационный путь развития, конечно, он продолжает в нашей системе образования ту политику, которая фактически уже привела к её кризису.
Возникает вопрос: а можно ли было, несмотря на неудавшуюся первоначальную концепцию законопроекта, существенно его поправить? Да, такая возможность была. Наша фракция внесла более ста поправок, более того, все эти поправки были написаны на основании предложений наших избирателей. Я специально взял все эти письма — здесь девяносто две тысячи подписей наших педагогов, которые просили внести существенные изменения в будущий закон об образовании. Только вчера я был в Ростове-на-Дону, где наши коллеги, работники образования, были очень недовольны тем, что их поправки ушли в корзину.
Уважаемые коллеги, сегодня в качестве главного критерия, по которому оценивают этот законопроект... Обычно авторы законопроекта размахивают в качестве козырной карты именно той статьёй, в соответствии с которой заработная плата в системе образования, для учителей, устанавливается на уровне средней по региону. Хочу вам напомнить, что ранее, в предыдущем варианте закона, который у нас действовал, была статья, в соответствии с которой заработная плата гарантировалась на уровне двух средних зарплат по промышленности в системе высшей школы и на уровне средней по промышленности в остальных отраслях образования, в том числе для учителей, то есть мы не достигли даже того уровня, который был. Как вы помните, 22 августа 2004 года нашим большинством в парламенте, "единороссами", эти статьи были исключены.
Уважаемые коллеги, конечно, я считаю, что мы могли существенно исправить законопроект. Наша фракция поддержала все предложения, которые хотя бы чуть-чуть улучшали систему образования, материальное положение наших педагогов, мы поддержали поправки фракций КПРФ, ЛДПР и даже "ЕДИНОЙ РОССИИ", в частности поправку о льготах по проезду, предложенную Алёной Аршиновой, и поправку о получении образования на родном языке, предложенную Госсоветом Татарстана, и тем не менее мы считаем, что законопроект нужно вернуть к первому чтению. Мы будем голосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, я обычно не выхожу на трибуну, просто хочу на вас посмотреть перед Новым годом — вдруг кого-нибудь да и сумею уговорить.
Вы знаете, честно говоря, если бы меня спросили, нравится ли мне самой законопроект, который мы, коммунисты, внесли, я сказала бы: нет, не нравится, потому что я советский учитель и, естественно, всегда отстаиваю систему советскую — лучшую систему, которая давала нам, начиная от дошкольного образования и заканчивая нашими профессиональными вузами, знания и кадры. Но мы живём в этом обществе, мы понимаем, что идут изменения, и мы, авторы законопроекта, старались сделать всё, чтобы хотя бы как-то минимизировать последствия вашего, который вы приняли, закона.
Ну как могут мне понравиться, например, кредиты на образование, если я выступаю за бесплатное образование? Ну, мы прописали там, что кредиты на двадцать лет, — это чтобы было легче детям?! Я сколько вносила поправок, говорила: если учитель прочитает вот этот закон, что он для себя поймёт — что он будет сидеть и, так сказать, писать неизвестно сколько бумаг, а потом, значит, ему будут там чего-то надбавлять или не будут набавлять и так далее?! Сколько в классе детей будет, какие будут стандарты, чему мы будем учить детей — ничего из этого абсолютно не принято!
Когда-то, в другом созыве Думы, мы принимали здесь концепцию молодёжной политики, и я говорила, что это просто декларация, а не закон, но мне отвечали: что вы, это молодёжная политика!.. Молодёжь осталась, закон уже лежит давным-давно, и ничего не работает, никакой молодёжной политики нет. Так и сегодня — мы всё отдаём на откуп правительству. Вот вам пример свежий: Путин дал распоряжение Голодец разобраться, посмотреть ситуацию, связанную с этим торговым вузом, о котором я сегодня говорила, мы поручение дали — и что вы думаете? Смотрю — всё, уже в Интернете вывесили, дали информацию, что его объединили с "Плехановкой". Ну какое имеет право министр так действовать, такие безобразия творить?! Вот так и по школе... По ЕГЭ что мы вносили? Мы предложили литературу, историю, другие предметы гуманитарные не включать — нет, всё включили, кнопки нажимают, и всё!
Вот мы детей защищали сейчас тех, которых там уничтожают, а сами уничтожаем своих детей в своей стране! Это не образование! Извините меня за такой пафос, но я считаю, что правительству отдавать на откуп всё... Тогда скажите: зачем мы с вами тут сидим и тратим народные деньги, зачем?! Тогда нужно нас упразднить и сказать: вот правительство, пусть оно одно работает! Ещё и сэкономим!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, прежде чем говорить о законе "Об образовании...", скажу несколько слов об острых вопросах вообще в сфере образования и о министре Ливанове персонально.
Мы с вами здесь слушали его позицию после случая с хиджабами в Ставрополье по поводу школьной формы — мол, вроде она не нужна, а потом оказалось, что нужно подумать о неких единых стандартах, потом президент велел подумать, и наша, фракции ЛДПР, поправка о единой форме отклоняется, а поправка о единых стандартах даже не появляется. Второй острый случай, о котором вы знаете прекрасно: страна бурлит в связи с реорганизацией вузов, но мы до сих пор не услышали внятных критериев. Третий вопрос — это уже нашумевший "закон Димы Яковлева": наш министр позволяет себе критические высказывания в адрес палаты, мы все это слышали. Но хотелось бы его спросить: в ведении министерства образования, вообще-то, больше тысячи учреждений, где сироты воспитываются и обучаются, — каким образом получается, что американские родители почему-то попадают вперёд в очереди на усыновление, хотя пятнадцать тысяч наших соотечественников в этой очереди? Поэтому фракция ЛДПР обратилась в Совет Думы с предложением пригласить сюда, на первый "правительственный час" в новом году, в январе, господина Ливанова и задать ему и эти, и другие острейшие вопросы.
Теперь о законе "Об образовании...". Наша фракция его поддержит. Почему? Объясню. Положительный опыт и царского образования, и советского должен учитываться в новом законе. Всё меняется, всё течёт, в любом случае мы обязаны приводить законодательство в порядок, поэтому мы голосуем за. Кроме того, более двадцати авторских поправок нашей фракцией внесено, более пятидесяти поправок внесено в соавторстве, и они приняты, а всего более ста. И один из наших самых ярких выпускников МГУ, Владимир Вольфович Жириновский, внёс с коллегами поправку об особом статусе МГУ, а также о закреплении в законе статуса знаковых для России образовательных организаций — суворовских, нахимовских, военно-музыкальных училищ, казачьего кадетского корпуса.
К вопросам охраны здоровья — кстати, это революция! — наконец-то отнесено здоровое питание учащихся. Мы прекрасно знаем, что здоровье рассматривать в отрыве от питания невозможно, и это впервые прозвучало в законопроекте — уникально!
Но мы не можем не сказать, что важнейшие поправки отклонены — о форме, о бессрочном действии ЕГЭ и так далее. И вообще, нужно переходить к вузовским округам: вуз должен вести ребёнка, так сказать, от детского горшка до Нобелевской премии, как это в некоторых развитых странах происходит. Такая реформа, кстати, сняла бы напряжение в связи с той же реорганизацией.
И в завершение хочу сказать, что готов всем вам поклониться в знак почтения, но не готов, как и Слуцкий, согнутым выступать всё время: нужно поднять микрофон.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Николай Иванович Булаев, пожалуйста.
Булаев Н. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы обсуждаем, на мой взгляд, важнейший законопроект этой сессии, но это на мой взгляд. И я думаю, что сегодня после третьего чтения у нас будет уникальная возможность наконец почитать законопроект в том виде, в котором Дума его принимает, потому что, обсуждая проект закона с коллегами и слушая их выступления, я часто убеждаюсь, что законопроект многие не читали — не читали и не понимают смысла, буквы законопроекта.
Я рад, что сегодня мы совсем немножко говорили о том, что учителю не надо знать про кредиты. Тамара Васильевна, кредитование — это действительно не для учителя. Школьное образование у нас, слава богу, как было, так и остаётся бесплатным, а кредитование идёт тогда, когда выпускник поступает в вуз на небюджетное отделение.
Что касается бюджетных мест в вузах — наконец мы перестали говорить о том, что мы их закрываем, на самом деле мы их не закрываем, они остаются.
И я хотел бы сказать, что данный законопроект сохраняет важнейшие позиции российской школы, важнейшие в отношении учителя, работающего на селе, его льгот. И эту норму, которая проголосована в Думе, сегодня трудно приписать только нашей фракции или фракции ЛДПР, это общая норма, которая позволяет каждому из нас, когда мы выйдем из этого зала, сказать сельскому учителю: "Мы все сохранили эту норму для тебя, — работай на селе, где жить сегодня необыкновенно трудно!"
Что касается средней заработной платы учителя. Ну, вы знаете, я старый законопроект тоже помню и помню, что когда ещё сам начинал работать в школе, я пришёл работать в школу в 1970 году, моя заработная плата была 82 рубля. Она была далека от средней заработной платы в экономике, и помню, что костюм к 1 сентября я не всегда мог позволить себе купить. Сегодня заработная плата учителя в большинстве регионов реально равна средней по экономике, реально равна, а в Москве... я не буду говорить, иначе у меня из Рязани последние учителя сбегут в Москву, потому что она реально выше средней в экономике, наверное, процентов на пятнадцать — двадцать. И мы закрепили эту норму в законопроекте таким образом, что она сегодня стала обязательной для регионов. Если раньше это было по желанию, то сегодня эта норма обязательная.
Никто из вас не сможет поднять руку в ответ на мой вопрос, знаете ли вы кого-либо, кто сегодня платит деньги за уроки в школе, в государственной или в муниципальной, — нет такой школы! С этой трибуны рассказывали двусмысленные анекдоты, но так и не ответили на вопрос, где и в какой школе ученик платит деньги, — нет такой школы, нигде и ни в какой никто не будет платить, пока этот закон будет действовать.
И мне очень важно сегодня отметить, что закон, который мы принимаем, и инновационен, и сохраняет то, что создано, и в этой части консервативен, и работает на развитие. Никому не удалось повторить школьную жизнь дважды, никому, и мы сегодня делаем всё, чтобы эта жизнь была хорошей! Спасибо вам!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	144 чел.	32,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". По мотивам выступает Анатолий Борисович Выборный.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Благодарю.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, настаивает на поддержании рассматриваемого законопроекта. Он имеет важное, в том числе и политическое, и социальное, значение.
С политической точки зрения, это, во-первых, шаг в сторону совершенствования законодательства о государственной службе, я имею в виду формирование эффективных материальных стимулов ревностного служения делу на благо государства и каждого конкретного человека. Во-вторых, это исполнение взятых на себя обязательств властью перед гражданами по повышению качества и уровня их жизни, ведь данные нормы будут распространяться на широкий круг граждан, в том числе и в уголовно-исполнительной системе, и в других органах, указанных в данном законопроекте, а также на Федеральную службу судебных приставов.
С позиции социального измерения принятие законопроекта означает прежде всего расширение социальных гарантий гражданам, посвятившим себя государственному служению, — это значит, что мы укрепляем их веру в государство, в себя, в своё будущее и будущее своих близких. Кроме того, законопроект позволяет, с одной стороны, сформировать единую систему социальных гарантий всем сотрудникам указанных органов, а с другой, уравнивает социальный статус всех этих служащих с точки зрения единого перечня и равного объёма этих гарантий. И главное, принятие этого законопроекта обусловлено как с юридической точки зрения, так и с точки зрения справедливости. Последнее, полагаю, имеет даже большее значение, ведь именно справедливость наряду с верой и честностью скрепляет общество и именно справедливость лежит в основе доверия народа к власти, и наша с вами обязанность — сделать всё, чтобы это доверие оправдать, и мы это сделаем.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и просит принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством"...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации". По мотивам выступает Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е. Уважаемые депутаты, фракция КПРФ поддерживает данный законопроект. Мы поддерживали его в первом, во втором чтениях и поддержим в третьем чтении, в целом, по двум причинам.
Нас абсолютно не тревожит судьба, деньги, собственность, бизнес тех людей, которые попали в "список Магнитского", это их дело, мы за то, чтобы с ними разобраться, но у нас вызывают изжогу со времён Советского Союза те силы и те лица — одни и те же, кстати, лица и одни и те же силы, — которые учат нас, как нам жить. Мы сами разберёмся, как нам жить! У нас очень много проблем, мы — оппозиция, но мы защищаем интересы своей страны, и КПРФ здесь последовательна.
КПРФ также последовательна в защите интересов наших детей. Напоминаю ещё раз: восемь лет фракция КПРФ и партия выступали против того, чтобы наших детей отправляли за рубеж, мы выступали против тех соглашений, которые позволяли зарубежным усыновителям вывозить наших детей, и здесь мы тоже последовательны: это наши дети, это наша судьба, и мы должны это решать, никакой заокеанский дядя за нас эту проблему не решит.
Мы не согласны с теми, кто сегодня выступает против, кто построил на этом бизнес и защищает интересы структур по вывозу детей за рубеж. Восемь лет наши депутаты — и Нина Останина, и Тамара Плетнёва, и Алевтина Апарина и многие другие — боролись с этим положением.
Мы, как я уже говорил, многое потеряли за это время. Мы научились делать бизнес буквально из воздуха, мы провели невиданную приватизацию и потеряли технологии и предприятия, мы сделали из армии такую вот огромную торговую корпорацию и научились на этом зарабатывать деньги, мы потеряли страну, юбилей которой завтра мы все будем отмечать, — СССР, но самое циничное — мы сделали бизнес на торговле детьми, и этому надо положить конец!
Фракция КПРФ выступает за то, чтобы раз и навсегда решить эту проблему. Мы не отдадим наших детей! Это наша боль, это наша вина, что социальная сфера доведена сегодня до ручки и в обществе утвердилось такое мнение, что надо вывезти детей и уехать туда, за рубеж.
Замечательные слова, бессмертные слова народного дагестанского советского поэта Расула Гамзатова: "Хоть та земля теплей, а родина милей, милей — запомни... это слово!" Ещё раз хочу сказать, что это наши дети и за нас никто не решит их судьбу, это наше будущее!
Фракция КПРФ будет голосовать за данный закон.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Евгеньевич.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Аплодисменты здесь излишни, конечно.
Я от имени фракции ЛДПР хочу обратиться к тем, кто пикетирует уже не первый день Государственную Думу, и сказать, что не надо с водой выплёскивать и детей. Мы абсолютно не об этом принимаем законопроект!
Для начала давайте вспомним, на что мы отвечаем, что такое "закон Магнитского", который был принят Конгрессом. Казалось бы, молодцы американцы — защищают россиян от тех, кто нарушает их права, казалось бы, можно памятник ставить за это дело, но что-то вот рука не поднимается, потому что они никогда ничего не делают просто так. На основании чего они это делают? На основании мифических каких-то сведений, то есть ни по решению суда, ни по какому-то международному акту, а на основании того, что президенту или госсекретарю кто-то что-то скажет. Вот, например, я, поскольку я нахожусь в списках Викиликс, как человек угрожавший безопасности США, так как выступал в Таиланде в защиту нашего гражданина Виктора Бута, — уже всё, я попал в этот список. И точно так же может попасть любой абсолютно гражданин на основании вот таких данных. И они об этом абсолютно спокойно в преамбуле как раз пишут: по данным какого-то фонда и так далее, у нас коррупция столько-то, столько-то миллиардов... Вот на основании этого любой из нас, любой из россиян может попасть туда. Это первое.
Как мы отвечаем? Нам говорят, что мы детей лишаем будущего, жизни и так далее. Во-первых, давайте вспомним, что если одна из сторон того соглашения, которое здесь ратифицировано, отказывается денонсировать его, то это соглашение действует ещё в течение года, стало быть, все те дети, которые подпадают под действие этого соглашения, будут усыновлены, никого мы не лишаем этого права. Как и возможности поменять гражданство: пока они ещё несовершеннолетние, за них решение принимают те, кто уполномочен это делать.
Ещё один момент. У нас, извините, уважаемые коллеги, — вы недавно читали, наверное, номер нашего журнала "Российская Федерация..." — огромное количество недругов за рубежом. Семнадцать американских корпораций приватизировали всю нашу авиационную промышленность, а теперь мы имеем возможность на основании данного законопроекта приостановить их деятельность здесь и, возможно, восстановить нашу авиационную промышленность и другие виды промышленности, которые в период безумной приватизации мы всем отдали.
Уважаемые коллеги, ещё раз говорю: спекулировать на этом не надо, мы, как независимая, суверенная страна, детьми не торгуем. Нам говорят, что мы отвечаем нестандартно на принятие решения Конгресса, — если бы ЛДПР была у власти, то нашим ответом на "закон Магнитского" было бы размещение ракетных комплексов "С-300" на Кубе, потому что у них там на границе с Гаити неспокойно после землетрясения. Но мы этого не делаем, мы отвечаем грамотно, в рамках законодательного процесса: как аукнется, так и откликнется.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Трое наших коллег из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" записались на выступления, но фракция уполномочила выступить Светлану Петровну Горячеву.
Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С. П. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я буду говорить о самых спорных нормах законопроекта, которые вызывают большую полемику, как мы видим сегодня, в средствах массовой информации.
Конечно, количество детей-сирот в России — а оно исчисляется сотнями тысяч — это национальный позор России. Ещё больший позор России то, что 95 процентов детей-сирот — это сироты при живых родителях. И до тех пор пока мы не займёмся асоциальной семьёй в России — а таких семей около ста тысяч, — ничего не изменится. Нужно вовремя поддерживать семью, потому что иногда из-за безысходности, нищенства, да и пьянства детей выбрасывают на улицу.
Хочу сказать о том, что двадцать развитых стран мира запрещают своими законами вывозить своих детей в другие страны для усыновления. Но это те страны, которые понимают, что такое человеческий капитал.
А теперь о том, что происходит сегодня здесь у нас, и о том соглашении с США об усыновлении, которое мы совсем недавно, полгода назад, в этом зале ратифицировали. Я тогда стояла здесь, на этой трибуне, и говорила о том, что есть конкретные нормы соглашения, которые как раз и закрывают двери России для контроля за положением усыновлённых детей в Америке, называла даже конкретно эти нормы, которые лишают Россию возможности контроля, — к сожалению, тогда председатель Комитета по вопросам семьи, женщин и детей, юрист по образованию госпожа Мизулина говорила совсем о другом, пылко убеждала вас в обратном. Не прошло и полгода, как говорится в известной песне, как всё прояснилось, и сегодня уже Президент России говорит о том, что России запрещают контролировать положение наших детей в Америке, даже не допускают для контроля консульские службы, что просто цинично! Правда и в том, что в США существуют одни правовые стандарты для своих, американских, детей и другие для наших, усыновлённых из России, в том числе и при рассмотрении в судах уголовных дел о жестоком обращении с детьми.
А теперь скажу о главном. Козьма Прутков когда-то говорил: "Зри в корень". США на глазах всего изумлённого мира развязывает одну бойню за другой — так, видимо, разрешаются интересы "золотого миллиарда". Но для войн нужен человеческий материал, и в США был создан национальный орган по иностранному усыновлению. Одновременно с этим появились посреднические структуры, одновременно с ними появились фонды для поиска в странах, из которых экспортируются дети, лоббистов, которые должны облегчить усыновление и вывоз детей. Такова объективная реальность сегодняшнего дня.
И начался поток детей в Америку из разных, прежде всего слаборазвитых стран. Шестьдесят тысяч детей-сирот было вывезено из России. И даже если одна десятая из этого числа детей-сирот будут замучены, использованы для трансплантации органов или для сексуальных утех (а в США 9 миллионов однополых браков), то всё равно хватит тех пятидесяти тысяч, чтобы потом их могли вербовать для войны, может быть, даже и с Россией.
Поэтому наша фракция будет голосовать за этот законопроект. Но это должно делаться одновременно с принятием мер по защите детей-сирот в самой нашей стране.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Светлана Петровна.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В течение последних дней мне приходилось несколько раз говорить о данном законопроекте, который формулирует меры воздействия на лиц, причастных к нарушениям прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации. Законопроектом мы переходим от политических формул и устанавливаем правовые формулы защиты интересов граждан Российской Федерации. В частности, вводится правовой механизм, выражающийся в запрете въезда на территорию Российской Федерации определённых лиц, нарушивших права граждан Российской Федерации или способствовавших нарушению этих прав.
В законопроекте вводятся определённые ограничения на действия некоторых неправительственных организаций, в частности неправительственных организаций, финансируемых из зарубежных источников, неправительственных организаций, которые представляют угрозу безопасности Российской Федерации. Хотел бы обратить внимание, что в этом случае существуют действенные правовые механизмы защиты организаций, судебные механизмы защиты организаций. Таким образом, этот правовой механизм действенен и не накладывает какого-либо рода излишних ограничений по сравнению с принятой мировой практикой, когда иностранным организациям, организациям, имеющим иностранное финансирование, запрещается участвовать в политической деятельности той или иной страны.
Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин в рамках пресс-конференции предметно и подробно остановился на позиции законопроекта, которая касается прекращения действия института иностранного усыновления применительно к Соединённым Штатам. Президент отметил в своём выступлении проблему необходимости формирования надлежащей судебной практики, надлежащего судебного преследования лиц, которые нарушили права усыновлённых ранее граждан Российской Федерации. Сегодня Государственная Дума приняла большое заявление, которое касается вопросов совершенствования института усыновления и поддержки семей с детьми. С моей точки зрения, в случае осуществления положений данного заявления, в случае принятия федеральной целевой программы "Россия без сирот" мы сумеем справиться с этой достаточно сложной, но, конечно же, неприемлемой для страны проблемой.
Прошу проголосовать за законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, сегодня в Государственную Думу поступило обращение граждан по данному законопроекту, оно направлено на рассмотрение в комитет по конституционному законодательству. Владимир Николаевич, я прошу вас рассмотреть и потом информировать депутатов.
Законопроект ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее, 13-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения об основных принципах политики в области валютного регулирования и валютного контроля в государствах — участниках СНГ".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Российской Федерацией и Великим Герцогством Люксембург об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и имущество".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Японии об упрощении процедуры выдачи виз гражданам Российской Федерации и гражданам Японии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь об условиях купли-продажи акций и дальнейшей деятельности открытого акционерного общества "Белтрансгаз".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о порядке формирования цен (тарифов) при поставке природного газа в Республику Беларусь...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о порядке передачи образцов наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее идёт блок законопроектов второго чтения, но прежде по ведению выступит Виктор Иванович Таранин. Ошибка?
Таранин В. И., фракция КПРФ. 
Нет-нет. Для протокола: Таранин по закону "Об образовании в Российской Федерации" голосовал против.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
По ведению — Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г. У меня есть доверенность от Зубова, я попросил бы внести изменения в протокол: по предыдущему пункту он голосовал против.
Председательствующий. По 18-му?
Гудков Д. Г. По 12-му.
Председательствующий. По 12-му вы голосовали против.
Гудков Д. Г. Не я, Зубов.
Председательствующий. Зубов?
Гудков Д. Г. Валерий Михайлович Зубов.
Председательствующий. Прошу учесть.
Спасибо.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 322 1  Уголовного кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение проголосовать в третьем чтении. По мотивам будет выступать кто-то?
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать в третьем. По мотивам есть выступления?
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение проголосовать в третьем. По мотивам кто-то будет выступать?
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" и Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
По мотивам перед третьим чтением нет желающих выступить?
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и статьи 18.9 и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение проголосовать в третьем. По мотивам нет желающих выступить?
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, по ведению просит слова Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Спасибо.
Прошу учесть для протокола: по вопросу 12 депутат Лебедев голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть.
По ведению — Ильдар Ирекович Гильмутдинов. Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Для протокола: Гильмутдинов по 7-му пункту голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть.
По ведению — Михаил Алексеевич Моисеев.
Моисеев М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По вопросу 12 я голосовал за.
Председательствующий. По 12-му Михаил Алексеевич проголосовал за.
И Владимир Александрович Поневежский по ведению.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По 12-му вопросу депутат Позгалёв голосовал за.
Председательствующий. Прошу также это учесть.
Антон Владимирович Беляков по ведению.
Беляков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
По 7-му вопросу Беляков голосовал против.
Председательствующий. Прошу также это учесть.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования тарифов в сфере электроснабжения, теплоснабжения, газоснабжения, водоснабжения и водоотведения". Ставлю на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение проголосовать в третьем. Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование. Голосуется в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Закон принят.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" в части совершенствования системы денежного содержания прокурорских работников".
Ставлю на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать в третьем. По мотивам? Нет выступлений.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Закон принят.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Закон принят.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению выступает Александр Андреевич Ющенко.
Ющенко А. А., фракция КПРФ. 
Пометьте: по 12-му вопросу я голосовал за, не сработала система.
Председательствующий. Спасибо.
Я прошу учесть.
28-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации"...", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
По мотивам никто не выступает?
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
29-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 5 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции"...". Ставлю на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
По мотивам перед третьим чтением никто не выступает?
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее идут законопроекты в первом чтении.
30-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования миграционного законодательства и ответственности за его нарушение".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
И ещё один, дополнительно внесённый законопроект: проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Следственном комитете Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
По ведению — Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Прошу внести изменение в протокол: по 30-му вопросу Епифанова голосовала за.
Председательствующий. Прошу учесть.
По ведению — Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
По 22-му в третьем чтении депутат Руденко голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть.
Коллеги, несколько проектов поручений.
Сергей Вячеславович Калашников, пожалуйста.
Включите микрофон.
Калашников С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сегодня самый короткий день — световой день составляет семь часов, и восход по нынешнему исчислению состоялся без двух минут в 10 часов утра. В Комитете по охране здоровья накопился огромный материал о негативном влиянии существующего декларативного времени и отклонений, которые существуют на сегодняшний день, от астрономического времени. Соответствующие данные представили Минздрав, Российская академия наук, Российская академия медицинских наук, есть статистика регионов, в том числе многие данные представлены в соответствии с указанием правительства. Многочисленные свидетельства говорят о том, что то, что мы живём сейчас по очень отклоняющемуся от естественного времени режиму, негативно влияет на практически...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Калашников С. В. ...медицинские обращения, травмы и так далее.
В то же время мы не знаем, какое решение будет принято Правительством Российской Федерации и когда, а люди постоянно задают этот вопрос Государственной Думе, поэтому мы предлагаем дать поручение Сергею Евгеньевичу Нарышкину от имени Думы запросить Правительство Российской Федерации о возможности внесения изменений в постановление правительства.
Председательствующий. Коллеги, я готов такое поручение выполнить, поэтому прошу не возражать. Нет возражений? Спасибо.
Следующий проект поручения, авторы — Николай Васильевич Арефьев, Иван Игнатьевич Никитчук, Владимир Георгиевич Поздняков. Кто доложит? Депутат Поздняков.
Пожалуйста, Владимир Георгиевич.
Поздняков В. Г. Спасибо.
Данное протокольное поручение вызвано тем, что уничтожают Астраханское мореходное училище. Это происходит в два этапа: вначале передали его как филиал Новороссийскому университету, а теперь закрывают полностью.
Училище существует более двухсот лет, оно выпускает специалистов, нужных народному хозяйству, тем более сейчас строится морской порт, куда потребуются специалисты, и так далее, и в нашем протокольном поручении мы предлагаем Комитету по транспорту обратиться в соответствующие органы, для того чтобы рассмотреть вопрос о правомерности уничтожения необходимого в области и в России училища. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Григорий Артёмович Балыхин.
Балыхин Г. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по образованию внимательно рассмотрел данное протокольное поручение и считает, что у палаты нет оснований принимать данное протокольное поручение в связи с тем, что речь идёт не о ликвидации, не об уничтожении данного учебного заведения, речь идёт об объединении двух филиалов. На этом основании мы предлагаем данное протокольное поручение не поддерживать.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	154 чел.	34,2 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	157 чел.
Не голосовало	293 чел.	65,1 %
Результат: не принято
Отклонено.
И ещё один проект поручения, авторы — Александр Геннадьевич Сидякин, Павел Рюрикович Качкаев, Елена Леонидовна Николаева, Вадим Евгеньевич Булавинов. Докладывает Елена Леонидовна Николаева.
Пожалуйста.
Николаева Е. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! С 1 сентября 2012 года вступили в силу новые правила предоставления коммунальных услуг, установленные постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 года № 354. В результате реализации этого постановления в ряде регионов у нас возникли очень странные ситуации, когда при начислении платы в части общедомовых нужд в той ситуации, когда нет общедомовых приборов учёта или, например, когда не во всём доме установлены индивидуальные приборы учёта, распределение платы за общедомовые нужды идёт, на наш взгляд, порой не всегда корректно, в частности, иногда отсутствуют обоснованные нормативы потребления энергоресурсов. Это стало причиной многочисленных жалоб граждан, недовольных перераспределением оплаты в части общедомовых нужд между всеми потребителями исходя из размера площади жилого помещения без учёта составляющих этих расходов.
Уважаемые коллеги, мы хотели бы поручить Комитету Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству подготовить обращение в правительство с целью получения анализа практики начисления указанной платы управляющими организациями...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Николаева Е. Л. ...в интересах ресурсоснабжающих организаций. И при необходимости предложить доработать соответствующее постановление и внести в него изменения, для того чтобы обеспечить справедливое распределение, особенно в тех случаях, когда есть индивидуальные приборы учёта. На сегодняшний момент те, у кого стоят индивидуальные приборы учёта, оказываются в менее привилегированных условиях, чем те, у кого не стоят приборы учёта. Считаем это не совсем правильным, коллеги, поэтому просим дать такое протокольное поручение.
Председательствующий. Есть ли возражения? Нет. Принимается.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с информацией об итогах осенней (2012 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации выступает Сергей Евгеньевич Нарышкин.  (Аплодисменты.)
Нарышкин С. Е., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я понимаю, что вы с нетерпением ждёте завершающей фразы, но тем не менее я прошу вас потерпеть меня ещё минут семь-восемь: заключительное заседание осенней сессии действительно подходит к концу.
Хотя 2012 год ещё не завершён и, очевидно, итоги этого года будут анализироваться не раз, но всем понятно, что этот год был особым для нашей страны. Ну а для нас с вами ещё, кроме того, это был первый год нашей работы в Государственной Думе шестого созыва. Мы начали его в очень непростых условиях, когда на волне критических общественных настроений в адрес всех ветвей власти звучали нелицеприятные оценки, а в адрес парламента летели самые острые копья. За год, конечно, ситуация изменилась, но далеко не все страсти улеглись, а критика в адрес депутатского корпуса, как справедливая, так и подчас очень субъективная, раздаётся ещё очень часто. Однако Дума нынешнего созыва показала не только высокую работоспособность, но и профессиональную эффективность и, оказавшись в иных, чем ранее, условиях, смогла перестроить свою деятельность и, что крайне важно, сделала межфракционный диалог реально работающим фактором законотворческой деятельности.
Госдума как демократический институт стала более открытой к запросам общества и чувствительной к независимой экспертизе. Об этом свидетельствует начавшийся именно в наших стенах диалог с непарламентскими партиями, а также системно выстраиваемая работа с профессиональными сообществами, более предметные отношения с исполнительной властью и открытый, широкий диалог с коллективами и с коллегами из профессионального сообщества. Были также найдены новые, значимые для укрепления всей представительной власти направления совместной деятельности с регионами, прежде всего в рамках созданного нами Совета законодателей.
Нам немало удалось сделать и для совершенствования парламентского контроля. Это касается всех его форм, вплоть до взаимодействия с правительством и со Счётной палатой, которая теперь, после того как соответствующий закон мы с вами рассмотрели и приняли совсем недавно в первом чтении, будет формироваться по-новому. Считаю, что практикой парламентского контроля должны стать глубокий анализ применения уже принятых законов, а также внимание к принимаемым подзаконным актам.
Этот год запомнится нам и самым активным участием в акциях общенационального значения. Мы содействовали проведению многих крупных мероприятий Года российской истории. Именно в этих стенах состоялось заседание оргкомитета по созданию Российского исторического общества, а в июле в обращении к президенту депутаты предложили подготовить общий план мероприятий к 20-летию российской Конституции и Федерального Собрания Российской Федерации, и наши с вами инициативы президентом были поддержаны. Ну а 10 декабря, также по инициативе депутатов Государственной Думы, в Москве прошёл первый международный парламентский форум, где представители двадцати трёх стран обсудили актуальные вопросы развития парламентаризма и демократии в современном мире. Такая встреча проходила впервые, но уже есть запрос на то, чтобы она стала традиционной. Наконец, 11 декабря в Государственной Думе и в ряде региональных законодательных собраний впервые состоялся так называемый "час Конституции". Таким образом, парламент как представительный орган становится центром самых актуальных общественных дискуссий.
Наши граждане хотят видеть российский парламент реально влиятельным и профессиональным, способным на деле решать их назревшие проблемы, и появление в календаре новой памятной даты — Дня российского парламентаризма — будет напоминать каждому не только о его непростой истории, но и о сегодняшних демократических запросах общества.
Я назвал нашу первую сессию сессией политической модернизации, но и весь первый год работы Государственной Думы шестого созыва может быть назван так же. Напомню, мы ускорили введение в действие новых норм закона "О политических партиях", в результате не в 2013 году, а уже сейчас зарегистрировано сорок восемь партий. В единый день голосования проведены и выборы губернаторов, и выборы в региональные органы власти, в них приняли участие двадцать три политические партии. В ходе осенней сессии мы установили и новый порядок формирования Совета Федерации. Совместно с Советом Федерации подготовлена и принята новая редакция закона о едином дне голосования. Но задачи политической модернизации ещё не исчерпаны, в портфеле законодательных инициатив — законопроект о выборах депутатов Государственной Думы, очевидна и необходимость укрепления муниципальной власти, ряд таких предложений уже поступил от депутатов и региональных законодательных собраний.
Интересы развития нашего общества и нашего государства требуют повышения прозрачности в работе государственных органов и последовательной борьбы с коррупцией, но основой такой борьбы может быть только закон, глубоко продуманный и не оставляющий лазеек для произвольного толкования. Мы завершили работу над пакетом законов о контроле за соответствием расходов и доходов, однако внимание парламента к строгому соблюдению на практике установленных законами процедур должно быть не ниже, чем к работе над их текстами. Отмечу, что повышение прозрачности важно не только для органов государственной, муниципальной власти, но и для бизнеса, и для общественных организаций, все без исключения должны выйти из тени. И в этом смысле я поддержал бы предложение, с которым сегодня выступил при обсуждении одного из законопроектов Олег Анатольевич Нилов.
Нашему созыву выпала особая роль в развитии экономического законодательства. После ратификации протокола Россия стала членом Всемирной торговой организации, и в этом же году сформировано Единое экономическое пространство — это новая реальность, которая, кстати, отражена и в бюджете. Но дальнейшая работа требует не отрывочных поправок, а системного обновления правовой базы. Мы к такому обновлению уже приступили, работая над законодательными инициативами по вопросам федеральной контрактной системы, гособоронзаказа, государственного стратегического планирования.
Более системным становится и миграционное законодательство. Принята первая часть поправок к Гражданскому кодексу. Подчеркну: это не единственные отрасли, нуждающиеся в обновлении. Особенно трудоёмкой и ответственной будет наша работа над социальным законодательством. Мы уже увидели, что даже самое широкое общественное обсуждение не смогло снять всех разногласий по законопроекту, а теперь уже по закону "Об образовании...". Из этого процесса всем нужно извлечь уроки на будущее, прежде всего для повышения качества собственной работы.
Уважаемые коллеги, о наших планах на будущий год я ещё скажу, открывая следующую нашу сессию, но одно очевидно: работу нам предстоит выполнить очень большую, работы очень много. При этом мы не вправе забывать про неуклонное повышение качества нашей работы, про соблюдение фундаментальных принципов законотворчества. Системный подход, связь с наукой, отточенность юридической техники — это не абстрактные вещи, а обязательные условия нашей с вами деятельности, только в этом случае принимаемые нами законы улучшат жизнь людей и будут им не просто понятны, но удобны в применении и эффективны при защите их прав. Повышение конкурентоспособности нашей правовой системы — это, пожалуй, главное, чего мы должны добиться, обновляя сегодня работу российского парламента.
В завершение позвольте мне всех вас поздравить с наступающим Новым годом и пожелать и всем нам, а главное — гражданам нашей большой страны счастья и благополучия в новом году.
Прежде чем произнести завершающую фразу, я должен выполнить ещё одно приятное поручение и приятную обязанность: "За существенный вклад в развитие законодательства Российской Федерации и парламентаризма в Российской Федерации наградить депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Шудегова Виктора Евграфовича Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".  (Аплодисменты.)
Шудегов В. Е. Служу России!
Нарышкин С. Е. И благодарность Председателя Государственной Думы объявляется Виктору Витальевичу Пинскому.  (Аплодисменты.)
Пинский В. В. Служу России!
Нарышкин С. Е. Заключительную фразу я скажу со своего рабочего места.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Осенняя сессия 2012 года Государственной Думы объявляется закрытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Коллеги, маленькое объявление.
Жуков А. Д. Коллеги, членов межфракционной группы по работе над предложениями в связи с посланием президента я прошу через пятнадцать минут в комнате 706 в старом здании собраться.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я всем вам ещё раз желаю счастливого Нового года. Прошу немножко отдохнуть, и все вместе в таком составе мы встретимся уже в новом году. Спасибо за работу, до свидания! 