25 апреля 2012


Здание Государственной Думы. Большой зал. 25 апреля 2012 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель  Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу подготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 28 сек.)
Присутствует	448 чел.	99,6 %
Отсутствует	2 чел.	0,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	2 чел.	0,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые коллеги, давайте проголосуем проект порядка работы за основу.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Проект порядка работы за основу принят.
Переходим к выступлениям представителей фракций. От фракции КПРФ выступает депутат Никитчук Иван Игнатьевич. Пожалуйста.
Никитчук И. И., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, 26 апреля — очередная годовщина чернобыльской трагедии. Мы склоняем головы перед памятью тех, кто стал её жертвой и кто ценой своей жизни, своего здоровья устранял её последствия. Погибли люди, нанесён непоправимый вред здоровью сотен тысяч граждан, огромные территории загрязнены радиоактивными материалами.
Что же случилось в тот роковой день — 26 апреля 1986 года? Была ли это авария, вызванная конструктивными недостатками реактора, сказались ли непрофессионализм или халатность персонала, или это произошло по чьей-то злой воле? Я, как человек, проработавший в атомной отрасли почти тридцать лет, как и многие мои коллеги, усматриваю в этом злую волю и склонен считать случившееся диверсией по нескольким веским обстоятельствам.
Во-первых, конструкция реактора была надёжно отработана и реакторы данного типа продолжают эксплуатироваться и сегодня.
Во-вторых, я не могу себе представить, чтобы в советское время в Министерстве среднего машиностроения СССР, как тогда именовалось атомное ведомство, кто-то мог разрешить любые эксперименты на работающем ядерном объекте без самых серьёзных согласований. Этого просто не могло быть: там работали настоящие, высокие профессионалы, поддерживались высокого уровня технологическая дисциплина и ответственность.
Из своей практики скажу: чтобы поставить, например, дополнительный датчик даже на макет ядерного заряда, который содержал всего лишь взрывчатку и детали из природного урана, необходима была подпись не ниже заместителя главного конструктора, а реактор, как известно, — это та же самая бомба, но управляемая.
В-третьих, произошедшее хорошо укладывается в логику событий того времени — кампании по дискредитации советской власти и КПСС, когда искусственно формировалось недовольство населения через создание дефицита самого необходимого и даже водки, когда в одночасье с прилавков исчезали продукты и вводились талоны, и это при работающих промышленности и сельском хозяйстве. Вот тогда-то и появились те самые зелёные, пахнущие колбасой электрички, о чём здесь недавно, уничижительно отзываясь о советском времени, говорил будущий президент Владимир Путин.
Мы помним, как утопили вместе с пассажирами теплоход "Адмирал Нахимов", как по невыясненным причинам в 87-м году на железнодорожном переезде в Арзамасе взорвались вагоны со взрывчаткой в поезде, который направлялся из города Дзержинска в Арзамас-16, и многое другое.
Чернобыль должен был нанести серьёзный урон престижу власти и КПСС, и он это сделал, что в совокупности с другими обстоятельствами — с предательством Горбачёва и его окружения, с непомерными, болезненными амбициями Ельцина, других местных партийных бонз — и привело к развалу великой страны. Разве могли постоять за ценой определённые силы, чтобы достичь этой цели?
Эксперимент на атомной станции заключался в том, чтобы определить, сколько времени на холостом ходу турбины турбогенератор сможет вырабатывать электроэнергию для запитки систем безопасности реактора до момента запуска дизель-генератора в случае аварийного обесточивания этих систем. Цель и содержание эксперимента ясны и понятны, но можно ли было эти данные получить другим путём, например путём моделирования или используя турбогенератор вне атомной станции? Уверен, что да, можно было. Почему этого не было сделано — ответа нет.
Но, пожалуй, самое главное, что вызывает обоснованные подозрения, — это сама организация эксперимента. Задание на его проведение почему-то не было согласовано ни с генеральным проектировщиком, ни с главным конструктором, ни с научным руководителем, и даже служба радиационной безопасности атомной станции оказалась в неведении. Это вопиющее нарушение правил радиационной безопасности. Почему это обстоятельство оказалось, по сути, вне поля зрения надзорных органов, включая КГБ, тоже большая загадка.
Как следует из программы эксперимента, как бы для его чистоты были отключены все системы автоматической защиты реактора, в том числе по превышению, по скорости нарастания, по автоматическому регулированию мощности реактора и так далее. Неприятности начались тогда, когда попытались поднять мощность заглушенного реактора путём извлечения стержней, регулирующих мощность реактора, сверх допустимой нормы, что спровоцировало самопроизвольную цепную реакцию с мгновенным выделением огромной энергии. При отключённых системах автоматической защиты это и привело к разрушению реактора.
Хиросима и Нагасаки, Чернобыль и Фукусима обязывают каждого из нас помнить, что атом может как нести людям свет и тепло, так и быть их смертельным врагом. Любое пренебрежение правилами использования атома чревато непредсказуемыми последствиями. С этой точки зрения не может не вызывать беспокойство нынешнее положение в госкорпорации "Росатом".
Во-первых, это кадровая проблема. В отрасль призвано значительное число непрофессионалов, начиная с руководства. К работам привлекаются гастарбайтеры и даже уголовники, как, например, бывший министр атомной энергетики Адамов. Более того, по надуманным причинам изгоняются профессионалы, как это случилось, например, с руководителем конструкторского бюро "Гидропресс" Моховым и с главным инженером Нововоронежской атомной электростанции Щукиным.
Во-вторых, значительная часть реакторов советского времени выработала гарантийный срок. Продолжают работать одиннадцать реакторов чернобыльского типа: некоторым из них продлили гарантийные сроки эксплуатации или они работают не на полную мощность из-за физического износа.
В-третьих, это коррупция, которая разъедает отрасль. В течение 2011 года по этой причине лишились своих мест около пятнадцати руководителей отрасли, а в 2010 году таких было тридцать пять, включая заместителя руководителя "Росатома" господина Евстратова.
В коррупционные схемы втягиваются и сотрудники ФСБ. Информагентство "Век" сообщает, что прикомандированный к АЭС сотрудник ФСБ, ответственный за безопасность, по личному контракту с Ростовской АЭС получает годовой бонус в размере 2 миллионов рублей, а начальник отдела ФСБ в Волгодонске господин Колесник за сокрытие им негативной информации получил деньги и новую квартиру.
Коррупцией веет и от некоторых сделок "Росатома". Например, покупка объединения "ЭМАльянс-Атом" — собственные его активы оценивали в 150 миллионов долларов, а проданы они "Росатому" за 300 миллионов долларов, то есть в два раза дороже. Можно только порадоваться за владельца "ЭМАльянс-Атома" господина Туголукова, бывшего депутата — члена фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и председателя комитета по природным ресурсам, который провёл очень выгодную для себя сделку в ущерб государству.
Не менее интересна для следственных органов история покупки завода "Петрозаводскмаш" под флагом преодоления монополизма "Ижорских заводов" по производству корпусов реакторов. Выброшено почти 10 миллиардов рублей государственных средств на предприятие, которое, скорее всего, в ближайшие десять лет не сможет изготовить ни одного корпуса.
Должно заинтересовать следственные органы и создание совместного предприятия с французской турбиностроительной компанией "Альстом". В 2007 году в Париже заместитель Кириенко господин Комаров подписал кабальное соглашение с этой компанией, проигнорировав полностью интересы российской стороны.
В этом же ряду контракт на строительство АЭС "Аккую" на территории Турции, который, как утверждают специалисты, принесёт государственной казне ущерб в несколько десятков миллиардов долларов.
В-четвёртых, это злоупотребления при покупке запасных частей и оборудования. По данным Ростехнадзора, на ряде атомных станций выявлены закупки контрафактной арматуры. В 2009 году на Ростовской атомной электростанции были смонтированы электрозадвижки, не отвечающие требованиям эксплуатации в атомной энергетике. Несмотря на это, директор АЭС Паламарчук распорядился скрыть эту информацию, и энергоблок № 2 в феврале 2010 года был запущен в эксплуатацию с фактически неработающей системой аварийной защиты. На Калининскую АЭС завезли партию контрафактных выключателей, как будто бы сделанных на Харьковском электромеханическом заводе. Проверка показала, что ХЭМЗ к этим выключателям не имеет никакого отношения. Можно вспомнить обвал арматуры летом 2011 года на Ленинградской АЭС, закупку гнилой арматуры для плавающих станций и так далее.
Ясно, что такое возможно только при развитой системе откатов. Представьте себе, что может произойти, если подобные детали окажутся в ответственных узлах реактора. Не по этой ли причине в аварийном режиме был остановлен новый энергоблок Калининской атомной станции, в пуске которого принимал участие Владимир Путин? Очевидно, по той же причине...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Иван Игнатьевич, спасибо, время, десять минут, истекло.
От фракции ЛДПР выступают два депутата по пять минут.
Свинцов Андрей Николаевич, пожалуйста.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, сегодня у партии ЛДПР большой праздник: сегодня все члены партии празднуют день рождения нашего лидера Жириновского Владимира Вольфовича.  (Аплодисменты.)  Мы также поздравляем нашего коллегу господина Третьяка с праздником — с днём рождения, с юбилеем.  (Аплодисменты.)  Но несмотря на то, что сегодня такой большой праздник и у ЛДПР, и вообще в стране, мы всё равно вынуждены говорить о проблемах, которые есть в нашей стране.
Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что у нас, к сожалению, появился новый вид рейдерства — рейдерство частных квартир. Буквально вчера прошёл большой репортаж по телеканалам, в котором показывали, как эти новые рейдеры выгоняют на улицу наших пенсионеров, наших женщин с детьми, не оставляя им никаких шансов попасть в собственное жильё. Эта проблема возникла после приватизации квартир одновременно несколькими собственниками, когда участники долевой собственности в квартире, имеющие нераспределённую долю, не могут между собой договориться о порядке пользования. К сожалению, в нашей стране огромное количество людей, которые, не имея профессиональных навыков, не в состоянии грамотно отстаивать свои интересы в суде, а нанять грамотных адвокатов, которые отстоят их права в суде и докажут право пользования тем или иным имуществом, просто не могут, не имея финансовых возможностей.
Сегодня этот вид рейдерства только набирает обороты, и фракция ЛДПР, обращаясь ко всем фракциям в Думе, просит обратить на это пристальное внимание. Также мы просим всех губернаторов обратить на это внимание, потому что, как правило, в крупных городах сегодня огромное количество квартир находится в долевой собственности. Мы знаем, что после времён Советского Союза наши граждане нуждаются в улучшении жилищных условий, квартиры перенаселены и имеется иногда до пяти-шести долевых собственников в двухкомнатных или трёхкомнатных квартирах, и, когда один из этих собственников продаёт свою долю (одну пятую, одну четвёртую) в трёхкомнатной квартире такому рейдеру, рейдер, вселяясь туда — как правило, незаконно, — создаёт там абсолютно недопустимый режим жизни для остальных собственников этой квартиры. Нередки случаи, когда, имея лишь крошечную долю, этот рейдер приводит квартиру в совершенно нежилое состояние, такое состояние, когда там невозможно жить, — самовольно выносит сантехнику, иногда двери и окна. И люди, а очень часто это пенсионеры, которые не в состоянии бороться с такими варварами, попадают в сильную зависимость от них, часто оказываются просто на улице.
Эта проблема пока находится только в стадии зародыша, и я очень рассчитываю на то, что мы с вами подумаем, как её грамотно урегулировать. Предлагаю регионам, губернаторам подумать над возможностью создания комиссии по решению таких проблем. Путь решения мне видится в создании при губернаторе небольшой комиссии, которая будет заниматься разбором таких проблем. Когда один из собственников не может договориться с другим сособственником квартиры, необходимо участие региона, но, к сожалению, сегодня власть абсолютно не реагирует на эти проблемы, и огромное количество населения от этого страдает.
Вторая проблема, которая тоже является очень важной, — это проблема индивидуальных банкротств, банкротств физических лиц. Уже восемь лет законопроект по этой проблеме валяется в Министерстве экономического развития, а наши жирные коты — банкиры всячески его тормозят. Буквально на прошлой неделе прошло заседание большого "круглого стола" в Государственной Думе, где этот вопрос нашим Комитетом по вопросам собственности был вынесен на обсуждение, и мы предложили правительству немедленно внести законопроект в Государственную Думу на рассмотрение. Я обращаюсь ко всем коллегам-депутатам с просьбой уделить пристальное внимание этой проблеме, потому что 60 миллионов наших граждан имеют кредиты, а по 40 миллионам кредитов есть проблемы, есть материалы, подтверждающие, что люди по тем или иным причинам не могут расплачиваться. Это касается практически каждого третьего нашего гражданина, проблема очень серьёзная. Вы помните, как недавно человек повесился за границей просто потому, что он не мог платить.
Это две очень серьёзные проблемы, и я прошу вас обратить на это самое пристальное внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич.
Депутат Деньгин Вадим Евгеньевич.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, добрый день! Сегодня к нам на "правительственный час" придёт министр спорта, туризма и молодёжной политики, и хотелось бы всё-таки опять заострить внимание на проблемах молодёжи.
Мы недавно с этой трибуны говорили о том, что необходимо разобраться с телепрограммами, которые постоянно вещают нашим детям непонятно что. Вот мы с коллегой Лысаковым из "ЕДИНОЙ РОССИИ" направили письмо в Комитет по культуре с просьбой дать нравственную оценку программе под названием "Каникулы в Мексике" или что-то в этом роде. Оказывается, уважаемые коллеги, продюсерами этой программы являются французы — не русские. Давайте зададимся вопросом: почему они вдруг приходят и учат наших детей чему-то непонятному?
Но перехожу непосредственно к моим наказам министру — хотелось бы, конечно, чтобы он услышал эту пятиминутку.
Первый вопрос — трудоустройство нашей молодёжи. Давайте всё-таки поддержим инициативу ЛДПР, чтобы каждый молодой человек до двадцати пяти лет, окончив вуз, имел право устроиться в любую фирму на территории Российской Федерации на полгода, и пусть это будет обязательным. Тогда мы сможем поставить галочку: мы дали возможность молодёжи трудоустроиться. За полгода молодой человек может себя показать — показать, способен он там, в этой фирме, работать или нет. Внутренние, междоусобные войны там какие-нибудь — это их проблемы, но по крайней мере человек за полгода сможет раскрыться на все сто процентов.
Второй вопрос. Почему бы не создать дома, дворцы молодёжи, как это было в советские времена, — не по идеологии, а по названию? Сейчас у нас огромное количество пенсионеров, которым нечем заняться, они готовы посвятить себя нашей молодёжи. Давайте на условиях безвозмездности, давайте 5 тысяч будем платить каждому — они будут счастливы подарить себя! Тесть у меня был командиром подводной лодки, он с большим удовольствием об этом расскажет, и, может быть, мы найдём новых адмиралов, талантливых ребят, которые пойдут на флот. Почему мы этим не занимаемся? Чем тогда занимается министерство? Отсутствие нормального менеджмента, управленцев — это большая проблема у нас в стране, я, как руководитель — пока ещё им остаюсь — молодёжной организации ЛДПР, знаю об этом не понаслышке.
К сожалению, наша молодёжь — потребители. Мы с вами вырастили... Вы, взрослые люди, вырастили потребителей — они стоят 80 тысяч рублей и ничего не хотят делать. Когда вы последний раз задавали детям вопрос: чего вы хотите добиться? Так научитесь учить молодёжь, сами научитесь, взрослые, учить молодёжь любить государство! Мы опять делим молодёжь на наших, не наших, своих, не своих, элдэпээровских, капээрэфских, единороссовских и так далее. Молодёжь — это люди от четырнадцати до тридцати лет. Закон о молодёжи нужен, он важнее денег, которых он стоит. Обращаюсь к вам, взрослым: вы уже распрощались со своей юностью, но, если мы не будем вкладываться в нынешнее поколение, мы с вами потеряем всё, и тогда к вам, к вашему смертному одру никто не придёт со стаканом воды и ничем не поможет.
Есть ещё и проблема доступа к большим спортивным сооружениям. Я приехал недавно из Барабинска Новосибирской области, где был избран. Там огромный стадион с коммунистических ещё времён, называется "Локомотив". Прихожу туда — дети стоят, дёргают меня за лацкан пиджака и говорят: "Дядя Вадя, когда мы будем здесь бегать, заниматься?" Стадион вдруг ни с того ни с сего... В рамках федеральной целевой программы было выделено 8 миллионов рублей на его восстановление, и что вы думаете? Через некоторое время вдруг оказывается, что он стоит 19 миллионов. Пришёл туда, а там ничего нету, одни плиты лежат и какая-то земля, дети не могут бегать — всё в таком же коммунистическом, так сказать, состоянии разваленном, ещё с того времени стоит. Начальника Департамента физкультуры и спорта Новосибирской области арестовали.
Давайте зададимся вопросом: значит, такая ситуация по всей стране? Тогда чего мы хотим? К чему мы пришли с 90-х годов? Молодёжь — единственное, что у нас осталось.
Поколение сидящих здесь депутатов Государственной Думы — ну, средний возраст — за пятьдесят лет. Сорок лет — тут у нас провал. Мы вот, тридцатилетние, здесь благодаря Владимиру Вольфовичу Жириновскому, у которого сегодня день рождения, он дал возможность пройти нам, тридцатилетним (мне тридцать один год), а сорокалетних нет. У нас не понимают молодёжь — вы, взрослые, не понимаете! Вы даже не можете нам уступить место в чём-то, боитесь. Не бойтесь, дайте молодёжи возможность пройти вперёд, и она вам ответит тем же, даст стране шанс действительно жить дальше — я верю в это. Если мы с вами объединимся и не будем разделять нашу молодёжь, а сделаем так, чтобы она любила государство... Вот какой государственный ориентир должен быть! Вместе мы прорвёмся и действительно сделаем нашу Россию великой.
Владимир Вольфович, с днём рождения!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Вадим Евгеньевич.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступают два депутата по пять минут.
Терентьев Михаил Борисович.
Включите микрофон депутату Терентьеву.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, обращаюсь к вам с простыми вопросами. Почему человек с инвалидностью часто не имеет права жить своей жизнью, получать образование, иметь работу, быть независимым и свободным? Почему он должен сидеть дома в четырёх стенах и довольствоваться только милосердием других? Инвалидам часто говорят: государство позаботилось о вас в виде доплат к пенсиям, вот сидите дома или в интернатах. Так было многие десятилетия, серьёзно ущемлялось присущее каждому человеку достоинство, однако некоторые из нас сумели стать активными членами общества, реализоваться как в науке, так и в бизнесе. Я уверен, что каждый из коллег, здесь присутствующих, испытывает чувство гордости, когда наша паралимпийская сборная завоёвывает медали. Наверное, мало кто думает о Шилове или Баталовой как об инвалидах, все воспринимают их как граждан России, которые показали лучшие спортивные результаты. Но таких выдающихся личностей единицы. В России тринадцать миллионов инвалидов, среди них более пятисот тысяч детей, и нам всем нужно сделать так, чтобы на пути к реализации прав этих людей не осталось барьеров, препятствующих участию в жизни общества и личностному развитию.
Сегодня значимый день: на пленарном заседании мы рассмотрим проект закона о ратификации Конвенции ООН о правах инвалидов. Конвенция не заявляет о новых правах, она предлагает современный подход к пониманию инвалидности, который не должен опираться только на медицинскую коррекцию. Мы должны в приоритет поставить права человека, не допускать дискриминацию по признаку инвалидности, перейти от пассивной компенсационной политики к поощрению трудовой деятельности и активности, от сегрегации к интеграции, от специального образования ко всем гибким формам обучения людей с инвалидностью. Принципы конвенции станут неотъемлемой частью нашего правового поля. Главным из этих принципов является уважительное отношение к человеческому достоинству и к самостоятельности в выборе образа жизни.
За четыре года работы правительства под руководством Путина удалось разработать основу для реализации конвенции — программу "Доступная среда". Это позволило вплотную подойти к ратификации. И мы должны двигаться дальше. Во-первых, ужесточить ответственность за нарушения законодательства, связанные с правами инвалидов.
Во-вторых, разработать национальный план действий по созданию доступной среды и включению инвалидов во все сферы жизни, подготовить так называемые дорожные карты по реализации положений конвенции федеральными министерствами, агентствами, службами, региональными органами исполнительной власти.
В-третьих, государственная программа "Доступная среда" должна шире охватить региональные проекты. Необходимо увеличить финансирование государственной программы в части софинансирования региональных проектов.
В-четвёртых, необходимо наконец-то скорректировать существующие правила установления инвалидности с целью исключения избыточных процедур освидетельствования.
В-пятых, требуется модернизация системы комплексной реабилитации и профилактики инвалидности. А простым языком хочу так сказать: в регионах дефицит реабилитационных центров всех направлений и до сих пор остаются проблемы обеспечения качественными средствами реабилитации.
Да, определённые шаги, конечно же, сделаны, но ключ к успеху реализации конвенции, разумеется, будет заключаться в эффективности её применения, поэтому необходима дальнейшая плодотворная работа с исполнительной властью как на федеральном, так и на региональном уровне. Тогда мы увидим на практике реализацию Конвенции о правах инвалидов, я верю в это и надеюсь, что все депутаты Государственной Думы поддержат этот законопроект.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Борисович.
Выступает депутат Гильмутдинов Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, сегодня мы будем слушать министра спорта, туризма и молодёжной политики. Я не буду говорить о всех проблемах, потому что прозвучат и цифры, и другие данные, но я хотел бы коснуться одного из самых важных направлений этой работы — развития студенческого спорта. Не могу не сказать об одной цифре, которая ясно показывает отношение государства к развитию спорта: на 2012 год бюджет спортивной отрасли составляет 51 миллиард рублей. Это великолепный показатель. Я помню, что ещё в 2004 году расходы бюджета на спорт были всего чуть-чуть больше 2 миллиардов рублей.
Возвращаюсь к студенческому спорту. В прошлом году мы с вами создали межфракционное объединение по организации и проведению летней универсиады в 2013 году, в которое все фракции направили своих депутатов, возглавил это объединение Олег Викторович Морозов. Мы провели несколько заседаний, в том числе с выездом в город Казань — столицу Всемирной летней универсиады 2013 года, с участием специалистов самого широкого профиля по развитию студенческого спорта. В универсиаде, которая пройдёт в городе Казани с 6 по 17 июля, примут участие 13,5 тысячи спортсменов, более 100 тысяч болельщиков и туристов приедут в город Казань из 170 стран мира, — огромные цифры! — соревнования пройдут по 27 видам спорта (кстати, это тоже рекорд, никогда на универсиадах не было такого количества спортивных дисциплин), из них 14 видов спорта предложены оргкомитетом.
К играм в Казани готовят всю спортивную инфраструктуру: около 60 спортивных объектов, в том числе 31 объект новый, из них уже 27 объектов построено. Поверьте мне, это уникальные спортивные объекты, таких нет в Европе: это и теннисный центр, это и волейбольный центр, это и академия тенниса, это и дворец единоборств. И ещё несколько новых современных сооружений будет построено: футбольный стадион, водный центр, центр гимнастики. И заметьте, 15 спортивных центров передаются вузам, для того чтобы там была организована спортивная жизнь именно для студентов. Деревня универсиады, а это ключевой объект, примет 13,5 тысячи спортсменов, они будут там проживать.
Хочу сказать, что там уже сегодня студенческий кампус, где проживают 6 тысяч студентов города Казани. И основное наследие универсиады, уважаемые коллеги, — это, конечно, Поволжская государственная академия физической культуры, спорта и туризма, и при ней уже создан и начинает функционировать Международный образовательный центр.
Таким образом, универсиада — это не только спортивные соревнования, это целая инфраструктура, это огромное наследие, на основе которого мы с вами будем развивать в целом студенческий спорт в нашей стране. Конечно, универсиада в Казани придаст новый стимул развитию студенческого спорта. Уже сегодня, вы знаете, возобновлены студенческие зимние и летние спартакиады, многие регионы подают заявки на участие в федеральных программах именно в плане строительства спортивных объектов при вузах. Хочу сказать, что в одном из разделов федеральной целевой программы как раз предусматривается строительство спортивных объектов при учебных заведениях.
И ещё одно: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" инициировала строительство 500 спортивных бассейнов при высших учебных заведениях, возглавляет работу по этой программе Николай Иванович Булаев, и уже около 40 объектов либо построено, либо находится на стадии строительства. Наши оппоненты иногда говорят о том, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" пиарится, выделяя средства из бюджета. Хочу сказать: мы для того и работаем, чтобы, имея большинство и используя бюджетные возможности, выполнять наказы своих избирателей. Если у кого-то из наших оппонентов есть такая возможность в регионах — пожалуйста, используйте эти инструменты, выделяйте деньги для развития физкультуры и спорта.
Уважаемые коллеги, проблем много — это и развитие клубов, и развитие материальной базы, и развитие спортивно-оздоровительных баз загородных лагерей, — но это всё мы с вами должны решать.
Ну и самое главное — город Красноярск, Красноярский край, уважаемые коллеги, на 2019 год заявляется на организацию и проведение зимней универсиады. Вы представляете, какой это даст огромный толчок, какие это даст огромные возможности для развития этого края, поэтому предлагаю, уважаемые коллеги, сформировать с участием всех фракций...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Ирекович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступают два депутата по пять минут.
Депутат Ломакин-Румянцев Александр Вадимович.
Включите микрофон депутату.
Ломакин-Румянцев А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемые коллеги, сегодня нам предстоит ратифицировать Конвенцию ООН о правах инвалидов, что можно оценить как очень позитивный шаг. Надо сказать, что настоящая конвенция — это первое обязывающее международное соглашение о защите прав наиболее уязвимой категории населения, все предыдущие международные документы носили декларативный характер. Ратифицируя её, Россия обязуется перед мировым сообществом защищать права людей с инвалидностью, исключить их дискриминацию, обеспечить право на работу, здравоохранение, образование, свободу передвижения, индивидуальную мобильность. Вы можете сказать, что все эти постулаты записаны в нашей Конституции и имеются в законодательстве России, но, думаю, того, что есть, на сегодняшний день явно недостаточно, если подходить к решению проблем инвалидов не с позиции социальной защиты, а с позиции соблюдения прав человека — именно такой подход и провозглашает конвенция.
После подписания конвенции Россией в сентябре 2008 года перед нами — я говорю об общественных организациях инвалидов — встал вопрос: добиваться ли скорейшей ратификации конвенции или приведения государством в соответствие с ней отечественного законодательства? Надо отдавать себе ясно отчёт, что сама по себе ратификация конвенции не является панацеей, об этом говорит и опыт многих стран. Вот, например, Украина ратифицировала конвенцию три года назад, но украинским инвалидам от этого легче не стало, и даже в такой благополучной по нашим меркам стране, как Германия, люди с инвалидностью не спешат петь осанну факту ратификации. Правда, и темы для выражения недовольства в этих странах разные: если на Украине нет, например, доступного для инвалидов общественного транспорта, то в Германии инвалиды жалуются на то, что при посадке в такси приходится прибегать к помощи водителя. А в Норвегии вообще подходят к вопросу ратификации с такой позиции: а не ухудшит ли действующее в стране законодательство настоящая конвенция?
Вернёмся, однако, в Россию. Сейчас крайне важно, чтобы ратификация конвенции не привела к разочарованию людей — мол, столько об этой конвенции говорили, наконец ратифицировали, а ничего не меняется. Безусловно, нам необходимо внести реальные, а не для галочки изменения в законодательство. Большой законопроект на эту тему готовится, но и в текущей нашей деятельности надо учитывать нормы конвенции. Например, сейчас при рассмотрении изменений в Гражданский кодекс надо существенно переработать вопросы опеки и попечительства над недееспособными гражданами в духе настоящей конвенции. И не случайно, наверное, вчера по первому каналу прошёл сюжет, в котором было сказано, что число детей с ментальными нарушениями за одиннадцать лет выросло на 60 процентов.
Но и этого недостаточно, важно, на мой взгляд, разработать национальный план реализации конвенции с конкретными мероприятиями и конкретными сроками хотя бы на десять лет вперёд, тем более что государственная программа "Доступная среда" рассчитана только на период до 2015 года и не охватывает многих крайне важных вопросов. Да и не могут проблемы инвалидов решаться одной программой, все государственные программы должны иметь соответствующие разделы. В программах по развитию здравоохранения и образования, по развитию транспортной системы и градостроительству, по содействию занятости инвалидов — везде практически должны учитываться интересы инвалидов.
На сегодняшний день наше законодательство по правам инвалидов вроде бы не такое уж и плохое, но беда в том, что оно часто расплывчато, содержит много отсылочных норм, построено с позиции защиты интересов государства, а не прав людей, а главное, не исполняется в подавляющем большинстве случаев. Это проблема как ментальности общества, так и ментальности власти. Мы пока не осознаём, что соблюдение закона — важнейшая составляющая цивилизованного общества. Нам не помогут никакие конвенции, пока мы не научимся соблюдать собственные законы, поэтому во многом успех решения вопросов людей с инвалидностью зависит и от самого отношения нашего общества. Нельзя уповать только на государство и думать, что принятие того или иного закона или нормативного акта позволит существенно улучшить жизнь людей. Пока сами граждане России не изменят своё отношение к этой проблеме, пока и люди, и власть не поймут, что вопросы инвалидов — это вопросы социальной безопасности общества, нельзя будет радикально изменить ситуацию.
Одновременно с конвенцией, напомню, был принят ООН и тоже вступил в силу факультативный протокол, в соответствии с которым государство-участник соглашается с механизмом реализации прав инвалидов и готово отчитываться перед мировым сообществом о выполнении обязательств. Думаю, что России следовало бы в дальнейшем подписать и ратифицировать этот протокол.
Напомню, что только в предвыборных программах партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" вопрос ратификации конвенции был вынесен отдельным пунктом. Фракция, безусловно, проголосует за и надеется, что другие фракции её тоже поддержат.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Вадимович.
Выступает депутат Брячак Михаил Васильевич.
Брячак М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Всё больше времени в общественных дискуссиях уделяется вопросу вступления нашей страны в ВТО. Наша фракция неоднократно выражала свою позицию, которая заключается в том, что по ряду макроэкономических аспектов, заложенных в концепции, наши национальные интересы не соблюдаются и мы должны над этим ещё работать. Но мы знаем политическое решение, мы знаем позицию фракции большинства, мы знаем позицию Правительства Российской Федерации и понимаем, что нам в ближайшее время предстоит вступление в ВТО. В связи с этим, уважаемые коллеги, я очень хотел бы обратить ваше внимание на вопрос, готовы ли мы организационно, как страна, как государство, к новому этапу, который влечёт за собой вступление в ВТО.
Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на ситуацию в таможенных органах, которые сегодня осуществляют ту самую деятельность, от которой во многом будет зависеть развитие отношений в новых рамках. В настоящее время, сегодня, в эту минуту, очереди на границе по времени составляют более суток, эти очереди в разное время достигают и нескольких суток — до пяти суток. Люди находятся в грузовиках, люди находятся в противоестественных для жизни условиях, получают тяжёлые заболевания, есть смертельные случаи. Есть масса проблем, и они ведут в том числе к тому, что лицо нашей страны выглядит не очень, мягко говоря, благоприятно, когда задаёшь себе вопрос (кстати, о вчерашнем докладе президента): хочется ли жить в этой стране?
Теперь о содержательной части. Сегодня содержательная часть деятельности таможенных органов заключается в том, что простои на границе, простои при таможенном оформлении влекут за собой значительные издержки, которые влияют на экономические результаты деятельности предприятий, зависящих от поставок комплектующих, сырья: несвоевременные поставки приводят к срыву плановых заданий, к невыполнению производственных задач, а в итоге сказываются на конкурентоспособности наших предприятий.
Это сказывается также на себестоимости, на конечной стоимости продукта, что резко отрицательно влияет на покупательную способность населения. И наши автотранспортные предприятия, которые хотели бы и могли бы осуществлять международные перевозки, учитывая эти осложнения, требующие дополнительных финансовых и иных мощностей, с трудом конкурируют с более мощными западными предприятиями, которые сегодня осуществляют более 60 процентов российского грузопотока.
И вот теперь задаём себе вопрос: готовы ли мы, хотим ли мы, хочет ли кто-либо, смотрящий со стороны на эту ситуацию, инвестировать в эту страну, развивать свой бизнес, развивать свои предприятия в стране, где вот такая ситуация сегодня? Я обращаюсь сейчас и к депутатам Государственной Думы, и к представителю президента — Гарри Владимирович, к вам, — и к представителю правительства — Андрей Викторович, к вам, — с тем чтобы в ближайшее время, 17-го числа, нам собраться вместе в Государственной Думе. В 11 часов будет проводиться заседание "круглого стола", где мы должны выявить все нюансы, детально и глубоко разобрать данную тематику, выработать методику решения данной проблемы и найти те приёмы, определить те действия, которые её снимут, поскольку она крайне отрицательно будет влиять на процедуру вступления и нахождение в ВТО. Именно из-за нерешённости этой проблемы, этой задачи наша страна не сможет быть достойным партнёром в ВТО, это надо исправлять. На сегодняшний день многие наши предприятия уходят в страны Таможенного союза и находят там решение своих вопросов. Я приглашаю всех к сотрудничеству в поиске решения данной проблемы.
Спасибо большое.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Уважаемые коллеги, давайте запишемся на вопросы по порядку работы.
Прошу включить режим записи.
Покажите список.
Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, я предлагаю исключить из повестки пункт 3 — третье чтение законопроекта по вопросу об избрании гражданами высшего должностного лица субъекта, потому что только сейчас в зале раздали поправку, которая предполагает начало реализации данной процедуры выборов с 2013 года. Что произошло за эту ночь, что вот так вдруг решили реализовать не с середины года, о чём всё время говорилось и по поводу чего, в общем-то, фактически как бы консенсус был, а с начала следующего года? Видимо, решили спасти несколько губернаторов, которые явно проигрывали, просто проигрывали конкретно, вчистую на этих выборах, например некоторые губернаторы на Северо-Западе. Непонятно, почему это делается. И потом, она криво напечатана, посмотрите, как она напечатана. Предлагаю коллегам взять в руки эту...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович.
Депутат Качкаев Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, комитет предлагает пункт 20 снять с рассмотрения и перенести на июнь. Есть письмо на имя Сергея Евгеньевича от Госсобрания Республики Башкортостан с просьбой о переносе этого законопроекта, и они в дальнейшем будут его отзывать.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Сердюк Михаил Иванович.
Сердюк М. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Иван Иванович.
Я предлагаю исключить из повестки дня пункт 3, поскольку данная редакция закона о выборах губернаторов абсолютно нерелевантна тому посланию, которое обнародовал президент, и не соответствует букве и духу закона. Если сказали "а", надо говорить "б". Данная редакция при тех фильтрах, которые там закладываются, — а это не фильтры, а пробки — выглядит как попытка затолкать зубную пасту обратно в тюбик. Сделан первый шаг — надо делать второй. Давайте снимем данную редакцию и подготовим другую редакцию этого закона о выборах губернаторов.
Председательствующий. Депутат Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я предлагаю сегодня в конце дня обсудить вопрос, по которому я готов доложить. У меня есть очень подробная информация о создании государственной корпорации, в которую войдут девять дальневосточных и шесть сибирских регионов (это почти 60 процентов территории страны, там сосредоточены практически все наши природные ресурсы), причём предполагается, что ни региональные, ни федеральные органы власти не смогут вмешиваться в её работу. Корпорация будет подчиняться только президенту и будет наделена колоссальными полномочиями. Можно утверждать, что Сибирью будут прирастать Китай и Япония, а не Россия. И этот шаг, на мой взгляд, приведёт к разрушению России уже в ближайшее время, так как европейская часть страны не может существовать без Сибири.
Данный законопроект уже широко обсуждается в правительстве, по всей стране, и нам просто нельзя отмалчиваться. Я прошу поставить моё предложение на голосование и готов доложить этот...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Оганян Оганес Арменакович.
Оганян О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, коллеги! Я прошу снять пункт 14 повестки дня с рассмотрения. Докладчик, он же автор законопроекта, сегодня просто заболел.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Бессонов Владимир Иванович.
Бессонов В. И., фракция КПРФ.
Уважаемые товарищи, я хочу поддержать ранее выступивших коллег и предложить снять сегодня с рассмотрения 3-й вопрос по следующим основаниям.
Во-первых, нарушена статья 124 нашего Регламента, часть вторая, — Совет не включил в порядок работы данный законопроект.
Во-вторых, между вторым и третьим чтениями не допускается внесение поправок, а нам сегодня роздана фактически поправка, названная редакционной правкой.
И последнее. В очень сложном положении находятся комитет, Владимир Николаевич и Правовое управление, потому что за короткий промежуток времени необходимо было провести очень большую работу. Надо дать возможность нашим коллегам основательно подготовиться, и поэтому предлагаю перенести рассмотрение данного законопроекта на другое заседание.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю снятие 3-го пункта, но по другим основаниям.
Владимиру Николаевичу мы доверяем как профессионалу, но вы видели: мы почти до восьми часов вчера обсуждали этот противоречивый законопроект. Я понимаю, насколько устали сотрудники Правового управления: они даже не смогли сделать правовой анализ этого законопроекта и просто написали, что нет внутренних противоречий, хотя очевидно, что есть противоречия со статьями Конституции о разделении местного самоуправления и государственной власти и целый ряд других. Более того, по банальной причине отсутствия текста многие депутаты не смогли даже прочитать законопроект. У нас есть в Регламенте правильная статья: не менее чем за три дня. Куда нам торопиться? Ответственный закон надо принимать ответственно, со знанием дела...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На каждой встрече избиратели нам задают вопрос: когда будет рассматриваться законопроект о детях войны? И мне хотелось бы это узнать, потому что создаются фонды детей войны, ассоциации детей войны и говорят уже о том, что деньги разбазариваются на разные веб-камеры, вместо того чтобы дать льготы детям войны, и мы уже не знаем, что отвечать. Мы ещё в Комитете по делам ветеранов в своё время смотрели, какие там недостатки, какие недочёты, — теперь этого комитета нет, законопроект передан в комитет по социальной политике. Объясните, пожалуйста, чтобы мы могли людям сказать.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе.
Уважаемые коллеги, мы вчера с голоса поставили в повестку законопроект, обозначенный под пунктом 7, но, к сожалению, Министерство финансов с утра мне подтвердило: у них сохраняются замечания по тем поправкам, которые вносятся в Бюджетный кодекс Российской Федерации. Бюджетный кодекс является одним из основополагающих, системных документов всей нашей финансово-экономической системы, мы считаем, что в таких вопросах надо проявлять максимальную тщательность, и просим о переносе рассмотрения этого законопроекта. Со своей стороны обещаю, что Министерство финансов начнёт самые прямые и непосредственные консультации с комитетом, с Иваном Игнатьевичем Никитчуком по устранению этих замечаний.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, все вопросы заданы.
Депутаты Митрофанов, Сердюк, Бессонов и Коломейцев предложили исключить из повестки дня пункт 3.
Владимир Николаевич, пожалуйста, вам слово.
Плигину включите микрофон.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, Государственная Дума вчера на пленарном заседании включила в сегодняшний порядок работы вопрос 3, то есть, таким образом, это решение Государственной Думы. Владимир Иванович Бессонов, видимо, не присутствовал в это время или просто упустил этот момент.
Что касается заявления Алексея Валентиновича Митрофанова. Я, к сожалению, должен сказать, что Алексей Валентинович Митрофанов не прочитал текст законопроекта, принятого Государственной Думой во втором чтении, отсюда у него и это заблуждение — что якобы устанавливается новая норма. На странице 39 законопроекта второго чтения и на странице 39, которая роздана вам сегодня, чего, кстати, мы могли бы и не делать, устраняются исключительно редакционные замечания и не вносятся никакие сущностные правки. Алексей Валентинович, посмотрите текст в предыдущей редакции и в современной редакции.
Также хотел бы обратить внимание на то, что законопроект предметно и детально готовился к третьему чтению, и, в частности, на то, что часть поправок, в том числе оппозиционных депутатов, в редакции в законопроекте учтена. Они были такими же участниками работы над законопроектом, как и все другие депутаты.
Алексею Валентиновичу хотел бы пожелать читать тексты по столь существенным вопросам.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение депутатов Митрофанова, Сердюка, Бессонова и Коломейцева исключить из повестки дня пункт 3.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	196 чел.	43,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	197 чел.
Не голосовало	253 чел.	56,2 %
Результат: не принято
Пункт 3 остаётся в порядке работы Государственной Думы.
Депутат Качкаев предложил от имени комитета снять законопроект под пунктом 20. Нет возражений? Нет возражений, принимается.
Депутат Федоткин Владимир Николаевич предложил обсудить некий конкретный вопрос. Владимир Николаевич, мы можем обсуждать, если есть законопроект, постановление, просто так мы не можем обсуждать никакой вопрос, поэтому, если у вас будут дальше предложения, — на Совет Думы, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, я не могу даже поставить этот вопрос на голосование, потому что нечего обсуждать — нет ни постановления, ни законопроекта.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, такой процедуры нет у нас.
Депутат Оганян Оганес Арменакович предлагает снять с рассмотрения пункт 14 в связи с болезнью докладчика. Нет возражений, коллеги? Согласились.
Депутат Плетнёва Тамара Васильевна задаёт вопрос профильному комитету по законопроекту о детях войны. От комитета по труду и социальной политике справку даст Карелова Галина Николаевна.
Включите микрофон депутату Кареловой.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые депутаты и уважаемая Тамара Васильевна! В Комитете по труду, социальной политике и делам ветеранов действительно находится несколько законопроектов по этой категории граждан. Идёт серьёзная работа экспертов, ряд законопроектов направлен на заключение в Правительство Российской Федерации. Комитет работает по плану, мы готовы провести ещё более детальные консультации со всеми депутатами в комитете, показать, каким образом идёт работа. Включать законопроект сегодня в повестку просто преждевременно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Николаевна.
Логинов Андрей Викторович предложил снять вопрос 7 повестки дня, перенести, точнее. Нет возражений?
Никитчуку Ивану Игнатьевичу включите микрофон, пожалуйста.
Никитчук И. И. Спасибо, Иван Иванович.
Я, уважаемые коллеги, удивляюсь нашему правительству, ведь этот законопроект правительственный, он внесён ещё в 2009 году — за это время не могли разобраться, так сказать, с содержанием закона! У нас есть все заключения — и ГПУ, и нашего Правового управления, и правительства. В чём проблема?! Если на решение правительства влияет кто-то со стороны — газовики, или нефтяники, или кто-то другой, кто не хочет честно, так сказать, работать с недрами, тогда пусть правительство нам подскажет, с кем же ещё нам закон согласовывать, кроме наших правовых управлений, — может, с "Газпромом", или с "Роснефтью", или ещё с кем-то?!
Мы возражаем против того, чтобы переносить, хватит, его переносят с 2009 года! Законопроект подготовлен не только ко второму, но и к третьему чтению. И я хотел бы, чтобы наши коллеги поддержали этот законопроект.
Председательствующий. Иван Игнатьевич, законопроект правительственный, и правительство просит перенести на май. Конечно, если вы настаиваете, я поставлю на голосование. Вы настаиваете? Настаивает депутат Никитчук.
Ставлю на голосование вопрос о том, чтобы исключить законопроект под пунктом 7 из сегодняшнего порядка работы Государственной Думы.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	80 чел.	17,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принято, вопрос снимается с рассмотрения.
Уважаемые коллеги, все вопросы по порядку работы мы рассмотрели. Прошу принять порядок работы в целом.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Порядок работы принимается.
Депутат Бессонов по ведению. Владимир Иванович, пожалуйста.
Бессонов В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Владимир Николаевич! Таким образом работать, как с законопроектом под пунктом 3, очень сложно депутатам — очень хаотичное внесение законопроекта, очень хаотичное рассмотрение. Вчера фактически до восьми заседали. И вот я хочу вступиться за депутата Митрофанова: когда бы он читал эти поправки, правки, как их назвал Владимир Николаевич, если их внесли буквально пять минут назад?! Эти обвинения беспочвенны. Я считаю, что комитету более основательно необходимо готовиться к внесению и рассмотрению законопроектов.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович, но это не по ведению.
Якушев Валерий Васильевич.
Якушев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
У меня не совсем по ведению. Вот Галина Николаевна отвечала тут по вопросу...
Председательствующий. Нет, коллеги, если не по ведению, вы извините, пожалуйста, я не могу дать слово.
Уважаемые коллеги, продолжаем работу. Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Вопрос 2, о проекте федерального закона "О ратификации Конвенции о правах инвалидов". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации министра здравоохранения и социального развития Татьяны Алексеевны Голиковой.
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, министр здравоохранения и социального развития Российской Федерации.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты, добрый день! Внесённый Президентом Российской Федерации закон "О ратификации Конвенции о правах инвалидов" позволит создать в Российской Федерации правовые основы для улучшения положения значительной части наших граждан. На сегодняшний день в Российской Федерации более тринадцати миллионов инвалидов, в том числе более пятисот тысяч детей-инвалидов. По удельному весу это составляет порядка 9 процентов населения Российской Федерации. В целом это соответствует среднемировому уровню, но тем не менее, как вы понимаете, доля достаточно большая. С учётом членов семей количество граждан Российской Федерации, которых касается этот законопроект, охватывает более тридцати миллионов человек.
Ратификация конвенции потребует безотлагательного перехода всех органов власти к активным действиям по комплексной интеграции инвалидов, выявлению и пресечению дискриминации в отношении этой категории граждан. Институтам гражданского общества совместно с государством предстоит очень многое сделать для того, чтобы реализовать все нормы, которые вытекают из конвенции и последующих изменений в законодательстве Российской Федерации.
Вопрос о последовательности шагов после ратификации конвенции и внесения в дальнейшем изменений в законодательство неоднократно рассматривался в последние два года. Только в 2011 году на встречах с президентом и председателем правительства свои предложения высказали более двухсот инвалидов, обобщено более пяти тысяч замечаний по законопроектам, которые размещались в сети Интернет. В ходе обсуждения отмечалась необходимость обеспечить реальные перемены в положении инвалидов сразу после ратификации конвенции. В связи с этим в последние два года предпринимались серьёзные шаги по подготовке к ратификации конвенции и внесению изменений в действующее законодательство Российской Федерации.
Значительный объём задач, соответствующих духу конвенции, отражён, как вы знаете, в программе "Доступная среда". Это беспрецедентная по объёму денег программа социального блока — порядка 46 миллиардов рублей из федерального и регионального бюджетов. Она построена по принципу, который отличает её от других федеральных программ: все новеллы, которые предполагаются в отношении инвалидов, сначала реализуются в соответствующих пилотных проектах в регионах Российской Федерации в 2011 и 2012 годах, и в случае успешного проведения этих пилотных проектов они распространяются на все регионы Российской Федерации.
Следует обратить внимание также на то, что в целях реализации конвенции осуществляется предоставление инвалидам технических средств реабилитации. Вы знаете, что было принято решение о необходимости ликвидации всех очередей, которые сложились за предыдущие годы, в первом квартале 2012 года, и в общем эта задача решена в 2011 году с помощью поправок в закон о бюджете: средства на обеспечение техническими средствами реабилитации были выделены в объёме 23,5 миллиарда рублей — это достаточно серьёзное увеличение, которое позволило решить те самые задачи, о которых я сказала.
В 2012 году, как я уже сказала, в рамках пилотных проектов начата модернизации системы медико-социальной экспертизы, и начато это в трёх регионах Российской Федерации — в Удмуртской Республике, в Республике Хакасия и в Тюменской области. Это достаточно сложная работа, тем не менее, как я уже сказала, её успешное проведение позволит это реализовывать на всей территории Российской Федерации.
Одновременно проводится работа по совершенствованию российского законодательства в той части, где оно либо не соответствует конвенции, либо противоречит конвенции. И я хочу сказать, что в рамках подготовки к ратификации было проведено достаточно много обсуждений, были поставлены актуальные проблемы, которые сегодня волнуют инвалидов. В то же время и депутаты Государственной Думы, и Правительство Российской Федерации, не дожидаясь ратификации конвенции, вносили в отдельные законы соответствующие изменения. Достаточно привести в качестве примера то, что Государственной Думой приняты в первом чтении законопроекты об усилении имущественной и налоговой поддержки общественных организаций инвалидов, а также о внесении изменений в Воздушный кодекс в целях повышения доступности для инвалидов услуг по воздушной перевозке. Повышены различные социальные выплаты, повышаются в плановом объёме выплаты, которые касаются граждан, относящихся к категории инвалидов. И конечно, следует сказать о том, какое изменение законодательства нас ждёт.
Изначально планировалось, что ратификация конвенции будет сопровождаться внесением изменений во множество нормативных актов, их более двадцати, но позже было принято решение разделить этот процесс, поскольку ратификация не мешает тому, чтобы одновременно работать над внесением изменений в законодательство, и сейчас эта работа активно ведётся. Понятно, что ключевым законом, который подвергается коррекции, является закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", это также ряд других законодательных актов, которые так или иначе связаны с этим законом, связаны непосредственно с жизнедеятельностью этой категории граждан. Очень важно, чтобы и депутаты Государственной Думы, и гражданское общество приняли активное участие в обсуждении этих поправок, тем более что такое обсуждение проводится уже не первый раз. И сегодня в начале заседания Государственной Думы мы слышали предложения депутатов по поводу того, чтобы принять, возможно, национальный план по реализации конвенции, — я думаю, об этом можно подумать, потому что программа "Доступная среда" рассчитана на пять лет. Часто задают вопрос: а потребует ли это дополнительных денег из федерального и региональных бюджетов? На пять лет, как я уже сказала, параметры у нас просчитаны, однако любое изменение качества жизни требует дополнительного вложения финансовых ресурсов. Но это благодатное вложение, которое даёт соответствующую отдачу, и я не думаю, что здесь со стороны федеральных органов власти или региональных органов власти будут какие-то возражения, потому что исходя из программы "Доступная среда" на 2011—2015 годы всем регионам Российской Федерации необходимо будет принять как в этот период, так и после 2015 года свои региональные программы, которые будут касаться доступной среды и модернизации инфраструктуры для инвалидов.
В связи с этим я ещё раз хочу сказать вам, уважаемые депутаты, что нам предстоит достаточно серьёзная работа по внесению изменений в действующее законодательство. Напомню, что все изменения, которые будут производиться, обеспечены: федеральный бюджет в рамках программы "Доступная среда" даёт 26,7 миллиарда рублей, регионы в рамках программы "Доступная среда" направляют на эти цели 19,7 миллиарда рублей.
Через два года после ратификации конвенции Российской Федерации предстоит отчитываться за положения, которые касаются ратифицированной конвенции, и нам принципиально важно, чтобы вот этот двухлетний период стал периодом, когда мы сможем принять изменения в действующее законодательство и запустить все механизмы, касающиеся Российской Федерации и регионов Российской Федерации, с точки зрения обеспечения этой категории граждан.
В заключение хочу вас попросить поддержать этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна.
Содоклад заместителя председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Михаила Борисовича Терентьева.
Включите микрофон депутату Терентьеву.
Терентьев М. Б. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, Татьяна Алексеевна очень подробно рассказала о конвенции, о ходе реализации программы "Доступная среда", которая способствует более эффективной реализации положений Конвенции о правах инвалидов.
Со стороны комитета я хотел бы только акцентировать внимание на том, что в конвенции взамен доминировавшего прежде медицинского подхода к инвалидности закрепляется так называемый правовой, или социальный, подход, который заключается в том, что человек является инвалидом не по причине нарушения здоровья, а по причине барьеров, с которыми он сталкивается.
Также хотел бы отметить, что предложенный в конвенции подход к реализации прав инвалидов позволяет по-новому посмотреть на эффективность использования финансовых ресурсов, направляемых на социальную защиту людей с инвалидностью. Предлагаемые механизмы повысят эффективность этих бюджетных расходов.
В настоящее время такой подход реализуется в государственной программе "Доступная среда", и я хотел бы ещё раз подчеркнуть, что в этой программе финансирование мероприятий за счёт средств федерального бюджета предусмотрено в размере 10 миллиардов в 2014—2015 годах. Татьяна Алексеевна говорила, что необходимо, может быть, и пересмотреть сумму, выделяемую на реализацию этой государственной программы, но это, я думаю, будет определено в будущем, по мере того как будет идти реализация государственной программы.
Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей поддерживает данный законопроект. Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает концепцию законопроекта. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеется.
Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Конвенции о правах инвалидов" и рекомендует Государственной Думе его принять.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Борисович.
Есть вопросы, я вижу.
Просьба включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Виктор Андреевич, пожалуйста. И говорите, кому вопрос.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
Вопрос Татьяне Алексеевне.
В статье 28 конвенции говорится о социальной защите инвалидов, в статье 26 — о реабилитации, в статье 25 — о здоровье инвалидов. Скажите, пожалуйста, были ли в полном объёме освоены средства федерального бюджета по этим направлениям за 2011 год? Если нет, то каков объём неосвоенных средств и каковы причины неисполнения?
Спасибо.
Голикова Т. А. Средства, которые предусматриваются в федеральном бюджете, осваиваются в полном объёме, за исключением двух случаев: когда образуется соответствующая экономия в результате торгов и когда (в данном случае к вашему вопросу и к этим статьям конвенции это не относится, тем не менее я отвечу) мы не получаем разрешительную документацию на строительство.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. У меня тоже вопрос Татьяне Алексеевне.
Татьяна Алексеевна, у нас есть несколько десятков законов, где так или иначе говорится о судьбе инвалидов, а положение их по-прежнему, мягко говоря, очень и очень неважное. Сегодня мы ратифицируем международную конвенцию. Мы что, без западной указки не можем эту проблему решить, нужен западный пригляд? Что-то у нас кардинально изменится, почему инвалиды будут лучше жить?
И второй момент. Коллеги, вы не поддержали моё предложение по Сибири. Наверное, Иван Иванович прав: не было оснований. Но я считаю, что у нас отбирают полстраны и мы не можем молчать. Я подготовил протокольное поручение по этому вопросу. Почитайте, поддержите сегодня. Полстраны теряем! Это не шутки.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Владимир Николаевич, никакого отношения западная указка или что-либо подобное к ратификации конвенции не имеет. Мы присоединяемся к международному документу, который ратифицировали сто десять стран. Что касается нашего законодательства, то мы поэтапно в него вносим изменения. И сегодня уже говорили и я, и Михаил Борисович, что программа "Доступная среда" — это далеко не полный ресурс, который направляет государство в виде средств федерального бюджета и региональных бюджетов на цели социальной поддержки инвалидов.
Что касается непосредственно законодательства, то мы продолжим внесение в него изменений. Как я уже сказала, готовится специальный, отдельный законопроект, касающийся не только профильного закона "О социальной защите инвалидов...", но и ряда других законов, которые затрагивают их интересы.
Председательствующий. Иванов Николай Николаевич.
Иванов Н. Н., фракция КПРФ.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, я, как депутат от Курской области, хочу выразить вам сердечную благодарность за ваше активное и непосредственное участие в строительстве онкологического центра в Курске. А вопрос у меня вот какой: программа большая, но в условиях современного дефицита бюджета достаточно ли средств на её реализацию?
Спасибо.
Голикова Т. А. Спасибо, Николай Николаевич.
Мы очень долго обсуждали тему ресурсов, которые направляются на эту программу, и изначально, в первые годы, в федеральном бюджете действительно предусматривалось недостаточно средств на эти цели. И было бы правильно, если бы вы, рассматривая бюджет 2013 года, в рамках тех средств, которые уже выделены, рассмотрели вопрос, так скажем, о приближении отдельных мероприятий программы, перенесении их на 2013 год. Естественно, мы тоже будем этот вопрос рассматривать в рамках Правительства Российской Федерации. В целом для начального этапа реализации тех мероприятий, которые заложены в программе, мы считаем, средств достаточно, и самое главное, что в отличие от других программ программа "Доступная среда" является новой программой, и она не федеральная целевая, она уже государственная. И эта государственная программа, её финансирование не подвергалось за все вот эти периоды сокращению, в отличие от других программ, объёмы финансовых ресурсов которых переносились на другие годы.
Председательствующий. Ломакин-Румянцев Александр Вадимович.
Ломакин-Румянцев А. В. Уважаемая Татьяна Алексеевна, планирует ли правительство подписать факультативный протокол к конвенции?
Голикова Т. А. Это сложный вопрос. Вы знаете, наверное, что только 40 процентов стран, которые ратифицировали конвенцию, подписали этот протокол. Протокол предполагает две достаточно серьёзные процедуры. Одна процедура касается персонального обращения самих инвалидов в случае нарушения их прав в соответствующий комитет, который создаётся для решения этих вопросов, а вторая касается возможности этих комитетов проводить проверки таких случаев, по поводу которых обратились инвалиды в связи с нарушением их прав. В связи с этим нам представляется целесообразным достаточно оперативно — и вы об этом тоже говорили — провести изменения в действующее законодательство, чтобы очень чётко закрепить на федеральном уровне, уровне субъектов и муниципальном уровне те полномочия, которые будут вытекать из конвенции, чтобы у нас не было правового пробела с точки зрения реализации этого факультативного протокола. Как только мы примем изменения в законодательство и соответствующую подзаконную базу, мы с вами сможем приступить к подписанию факультативного протокола.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., фракция ЛДПР.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, после того как данный договор вступит в законную силу, у любого инвалида в нашей стране появится законное право на реализацию своих гарантированных прав, как то: инклюзивное образование, доступная среда, доступное информационное пространство, ну и ряд других. Вот насколько сегодня государство в целом готово выполнять все те нормы, которые прописаны в договоре? Это раз. И второе: выполняется ли это в регионах? Потому что в Москве мы видим реальные, заметные изменения, а вот в регионы иногда приезжаешь и видишь: вот вроде есть пандус, но понятно, что, если инвалид-колясочник по этому пандусу скатится из подъезда, обратно просто не сможет вернуться.
Спасибо.
Голикова Т. А. Уважаемый Ярослав Евгеньевич, вот та программа, о которой мы говорили, "Доступная среда", как раз предполагает решение вопросов в тех сферах, которые вы затронули. Самый большой объём финансирования в рамках этой программы направляется на инклюзивное образование. Там есть блок, который связан с информатизацией, и, безусловно, есть блок, о котором вы сказали, — блок доступной среды в самом широком понимании этого слова. 2011—2012 годы — это годы, в течение которых в трёх регионах реализуется пилотный проект по безбарьерной среде и созданию как раз такой инфраструктуры, и опыт этих регионов должен быть транслирован на другие регионы.
Чего не хватает? Не хватает как раз того, о чём я говорила в своём выступлении. Нам срочно нужно в 2012 году принимать изменения и в другие законодательные акты, а не только в закон "О социальной защите инвалидов...", например в Жилищный кодекс, в жилищное законодательство в целом, которые касаются, в частности, тех самых пандусов в жилых домах, где проживают граждане с ограниченными возможностями (то, в связи с чем вы приводили пример). Ещё раз повторяю: это процесс поступательный, очевидно, что мы с вами за один год проблему создания доступной среды не решим, но поэтому я и сказала, что все регионы Российской Федерации в рамках большой федеральной программы должны принять свои собственные региональные программы с выделением соответствующих средств на создание инфраструктуры не только для безбарьерной среды, но и для того, чтобы инвалиды были полноценно интегрированы в общество.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Уважаемая Татьяна Алексеевна, развивая мысли депутата Нилова, я хочу сказать, что выполнение конвенции потребует огромных средств, конечно, не 10 миллиардов по программе "Доступная среда", а значительно больше. Ну, вы сказали, что ещё будут субъектовые выплаты. Скажите, в связи с этим в ближайшее время для концентрации средств на социальном направлении может ли быть реализована идея объединения Пенсионного фонда, ФОМСа и ФСС, чтобы сконцентрировать все социальные деньги в одном месте, скажем в госкорпорации?
Голикова Т. А. Алексей Валентинович, это совершенно бесперспективная затея, которая остановит деятельность всей системы — и Пенсионного фонда, и Федерального фонда обязательного медицинского страхования, и Фонда соцстраха. Я вам объясню на простом примере. Пенсионный фонд — это абсолютно вертикальная структура федерального подчинения, связанная с выплатой пенсий и другими социальными выплатами, которые на этот фонд возложены. Фонд социального страхования тоже имеет вертикальную структуру, но у него принципиально другая система сбора средств — зачётная схема в отношении работодателей. Что касается Федерального фонда обязательного медицинского страхования, то у него не вертикальная структура, а горизонтальная структура, и территориальные фонды обязательного медицинского страхования — это структуры, которые подчиняются субъектам Российской Федерации, более того, они отвечают за часть системы здравоохранения, которая относится к системе обязательного медицинского страхования. Мне кажется, что это абсолютно нерационально.
Председательствующий. Зелинский Ян Викторович.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР.
Татьяна Алексеевна, очень внимательно слушал ваш доклад, но не услышал в нём ни об одной норме, которую необходимо реализовать. Неужели вы считаете, что и так хватает действующих законов в Российской Федерации, которые защищают и реализуют права инвалидов?
Голикова Т. А. Ян Викторович, мы сегодня рассматриваем ратификацию конвенции как таковой. Через некоторое время мы будем рассматривать внесение изменений в законодательные акты, которые необходимы для того, чтобы конвенция в Российской Федерации была реализована в полном объёме. В своём выступлении я сказала, что мы приглашаем вас к участию в общественной дискуссии, которая уже давно ведётся в обществе по поводу внесения изменений в это законодательство и касается всех норм, затрагивающих права инвалидов.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич. У вас вопрос?
Смолин О. Н., фракция КПРФ.
Да-да, у меня вопрос для двоих.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, уважаемый Михаил Борисович! В пояснительной записке к законопроекту о ратификации конвенции содержится фраза о том, что российское законодательство в основном соответствует концепции, и даётся понять, что особых изменений не требуется, а уважаемая Татьяна Алексеевна, напротив, говорила о том, что такие изменения предстоят. Я думаю, что это правильно. Вопрос: какие изменения, на ваш взгляд, нужно было бы внести в законодательство в первую очередь, в частности касающиеся обеспечения занятости инвалидов?
Голикова Т. А. Спасибо, Олег Николаевич.
Действительно изменения в законодательство нужно вносить. Часть изменений — это неглобальные изменения, а часть изменений действительно требуют, ну, если хотите, серьёзной актуализации, в частности это касается закона "О социальной защите инвалидов...".
Что касается законодательства о занятости, то мы с вами уже принимали необходимые решения. Сейчас мы тоже двигаемся по пути принятия таких решений: готовится соответствующая государственная программа по занятости, куда будет инкорпорировано решение проблем, связанных с занятостью инвалидов, более того, мы планируем, что в 2013 году будут включены специальные нормы в закон о бюджете на 2013—2015 годы, касающиеся увеличения занятости инвалидов и существенного облегчения их вступления в трудовую жизнь.
Председательствующий. Терентьеву включите микрофон, пожалуйста.
Терентьев М. Б. Уважаемый Олег Николаевич и все, кто задавал вопросы, спрашивали, почему мы ратифицируем Конвенцию ООН о правах инвалидов и что это даст для нашей законотворческой деятельности. Я думаю, что конвенция позволит появиться таким законодательным актам, которыми будет заниматься не только Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов, но и другие комитеты — и по транспорту, и по жилищным вопросам. Также положения Конвенции ООН о правах инвалидов будут отражены, реализованы в государственной программе "Доступная среда" и других государственных программах — и в сфере транспортной инфраструктуры, и в сфере образования. А то, что вы отметили — что в заключении комитета сказано, что не потребуется изменений в законодательство, — здесь надо читать так: Конституция Российской Федерации полностью соответствует Конвенции ООН о правах инвалидов, то есть никаких других прав, новых прав конвенция не предлагает. Конвенция предлагает механизмы реализации этих прав, о чём я уже сказал, — это включение вопросов интеграции людей с инвалидностью во все государственные программы и в правовом плане во все сферы деятельности, которые есть у нас в обществе.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Борисович.
Список вопросов исчерпан, давайте запишемся на выступления.
Покажите список.
Семь человек.
Коллеги, я предлагаю сначала дать возможность выступить представителям фракций с регламентом семь минут, а потом по три минуты предоставить оставшимся. Нет возражений?
Смолин Олег Николаевич, фракция КПРФ.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я начну с цитаты. "У 650 миллионов инвалидов, живущих на нашей планете, была мечта — мечта стать равными членами общества, мечта иметь равные с другими права, — и эта мечта сбылась!" — так заявил Международный союз организаций инвалидов, когда на 61-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН была принята Конвенция о правах инвалидов, которую мы сегодня обсуждаем. Я думаю, что этот союз ошибся, конечно, мечта людей с ограниченными возможностями не сбылась, но я всё-таки думаю, что свет в конце тоннеля стал поближе и, может быть, чуть-чуть поярче, поэтому сразу говорю, что мы призываем всех ратифицировать сегодня эту конвенцию. Чудес не будет, но, во-первых, международное право является частью нашего законодательства и многие инвалиды смогут добиваться защиты своих прав через судебные решения, а во-вторых, и это главное, на наш взгляд, — я поддерживаю в этом смысле и Татьяну Алексеевну, и Михаила Борисовича — конвенция должна стать рычагом для изменения российского законодательства в лучшую сторону. Больше того, скажу прямо: мы предложили концепцию таких изменений, основываясь на трёх точках опоры: это позитивный опыт наш и зарубежный, это закон "О социальной защите инвалидов..." в редакции 95-го года — ей-богу, этот закон был очень неплох, но он был очень сильно испорчен федеральным законом № 122-ФЗ, так называемым законом о монетизации, — и, наконец, это предложения общественных организаций инвалидов.
Позвольте остановиться на некоторых законодательных предложениях, которые, как мне кажется, должны быть внесены в связи с ратификацией конвенции.
Позиция первая — понимание инвалидности. Действительно, конвенция содержит социальный подход к инвалидности: инвалидность — это барьеры, которые возникают на пути реализации способностей и потребностей человека. Это правда, но не вся. Они, эти барьеры, возникают в связи с тем, что у человека нарушены функции организма. К сожалению, в нашем законодательстве содержатся остатки, я бы сказал так, примитивно-трудового подхода к пониманию инвалидности. Напомню, согласно 122-му закону были приняты решения, когда вся поддержка инвалидов зависела от так называемого ограничения способности к трудовой деятельности. Никто не понимал, правда, что это такое. Этот закон дестимулировал людей в отношении собственной реабилитации и труда. Мои друзья-инвалиды называли этот закон "сиди дома, не гуляй". К сожалению, остатки этого подхода содержатся и сейчас в приказе Минздравсоцразвития № 1013н, где инвалидность связывается с ограничением жизнедеятельности. Объясняю: например, считается, что люди незрячие имеют третью степень утраты способности к ориентации. Но я вам должен сказать, что многие наши люди ходят по Москве, в том числе по метро, с тростью, а теперь успешно осваивают GPS-навигатор, к сожалению, не ГЛОНАСС. Мы полагаем, что нельзя связывать инвалидность с тем, преодолел человек свои ограничения или нет, нельзя наказывать человека, который преодолел собственные ограничения.
Тема вторая, о которой я спрашивал, — право на труд. Конвенция о правах инвалидов устанавливает для них равные права на труд, на возможность зарабатывать на жизнь, обязывает государство запретить дискриминацию в этой области, содействовать инвалидам в области занятости, в особенности в государственном секторе, найму инвалидов, стимулированию занятости инвалидов и так далее. Между тем, коллеги, по данным Счётной палаты, в 90-м году у нас работали 22 процента инвалидов, сейчас 8 процентов — в три раза меньше. Почему? Есть несколько причин.
Первая. Фактический запрет на работу для инвалидов первой группы — считается, группа нерабочая, хотя люди вполне работать могут. Я надеюсь, что этот запрет будет отменён, так нам говорили на заседании президентского Совета по делам инвалидов.
Вторая — государственный заказ. Многие будут удивлены или, как говорят, вы будете смеяться, но в советское время, скажем, Всероссийское общество слепых было спонсором Российского государства: на заработанные деньги строились школы, больницы, десятки миллионов рублей (это теперь миллиарды рублей) ежегодно перечислялись в бюджет Российской Федерации безвозмездно. Мы не просим, как в Испании, отдать нам лотерею, например, мы просим дать государственный заказ, и, уверяю вас, инвалиды покажут, на что они способны.
Третья — квотирование рабочих мест для инвалидов. Я хотел бы заметить, что сейчас, к сожалению, у нас очень слабо работает этот закон, он испорчен законом о монетизации. К сожалению, наши коллеги из Министерства здравоохранения и социального развития не раз высказывались в том смысле, что, по их мнению, квотирование — неэффективный механизм. Но я хотел бы напомнить, что, когда мы фактически ликвидировали наш закон о квотировании, в Турции его приняли. Турция собирается в Евросоюз, не хочется думать, что мы собираемся в Африканский. Надо вернуться к вопросу о квотировании рабочих мест.
И четвёртая — налоговый режим. Владимир Путин, будучи президентом, заявил, что бюджет России не должен формироваться за счёт инвалидов. Спасибо комитету по бюджету, мы некоторые льготы по налогам сохранили, но налоговая нагрузка на инвалидов всё время увеличивается: за последнее время по страховым взносам — с 14 процентов до 20, а в следующем году будет 27 процентов. Предприятия этого не выдержат. Коллеги, если мы не изменим ситуацию, то, я вас уверяю, никто от этого не выиграет: бюджет ничего не получит соответственно и предприятия, наоборот, разорятся. Мы просим, Татьяна Алексеевна, принять депутатов-инвалидов и ещё раз обсудить с нами наши законопроекты по этой части. Это очень важный вопрос.
Перехожу к предложениям.
Первое. Конечно, конвенцию нужно ратифицировать.
Второе. Нужно вносить изменения в законодательство, иначе люди с инвалидностью будут глубоко разочарованы — конвенция есть, а прав нет.
Третье. Хорошо было бы, если бы Государственная Дума рекомендовала Президенту Российской Федерации, вновь избранному, сохранить Совет при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов.
Четвёртое. Было бы очень правильно, если бы у нас при Председателе Государственной Думы был создан совет по делам инвалидов, тем более что наш председатель имеет опыт руководства таким советом при Президенте Российской Федерации.
И последнее, притча. У нас в обществе слепых очень любят рассказывать историю. История очень простая. Международный рейс, огромный самолёт, входит экипаж в чёрных очках, пассажиры волнуются, стюардесса им говорит, что это самый лучший экипаж — ни одной аварии. Экипаж занимает места, самолёт разгоняется по взлётной полосе, взлётная полоса заканчивается, пассажиры вскрикивают, самолёт плавно поднимается вверх. А второй пилот говорит первому: "Интересно, если бы они не вскрикнули, как бы мы взлетели?". Притча предельно простая: люди с инвалидностью могут всё или почти всё, им просто нужно помочь, и желательно вовремя.
Прошу ратифицировать конвенцию.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
От фракции ЛДПР — Афанасьева Елена Владимировна.
Микрофон включите на рабочем месте.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддерживает ратификацию Конвенции о правах инвалидов.
Конечно, мы разделяем мнение, что основные положения действующего российского законодательства, в том числе в сфере социальной защиты инвалидов, соответствуют нормам этой конвенции, но, к сожалению, каждый из нас в своей повседневной работе знает массу живых примеров равнодушного отношения общества к людям с ограниченными возможностями, безразличного отношения чиновников к инвалидам, ну и, наверное, что самое страшное, наплевательского отношения к этим людям со стороны чиновников от медицины.
Инвалиды, особенно дети-инвалиды, ежеминутно сталкиваются с проблемами, начиная от выживания, получения образования, потом возможности работать и кончая элементарным посещением объектов социальной инфраструктуры. Несмотря на то, что инвалиды вроде бы по Конституции Российской Федерации всегда обладали теми же правами, что и мы, обыкновенные люди, которые не имеют никакого заболевания, тем не менее реализовать свои права фактически они не могут, в том числе из-за отсутствия обыкновенных технических возможностей многие из них просто не могут выйти из дома. Поэтому реализация их прав, конечно, затруднена. Остаётся надежда на то, что всё-таки ратификация Конвенции о правах инвалидов в реальности позволит отойти от доминировавшего медицинского подхода к инвалидности и перейти к тому самому правовому, социальному подходу, поскольку, я сказала бы более точно, человек является инвалидом не только по причине заболевания или нарушения здоровья, но и по причине барьеров, с которыми он сталкивается. Но здесь опять же не должно быть перегибов, мы все должны помнить о том, что эти люди нуждаются в медицинской помощи, и они должны её получать. И правильно сказал депутат Смолин: если человек преодолел барьеры, это не значит, что мы должны его лишать каких-то преференций, на которые он ранее имел законные права.
Мы, фракция ЛДПР, проголосуем за ратификацию данной конвенции, но нас беспокоит то, что всё-таки мы не подписали вот этот факультативный протокол. Говорится о том, что мы готовимся к его подписанию, и если будут реализованы в ближайшие несколько лет основные положения конвенции, то мы, видимо, его подпишем. Нас беспокоит тот момент, что от подписания до ратификации конвенции, к сожалению, прошло почти четыре года, и если мы будем двигаться такими медленными темпами, то к факультативному протоколу мы в обозримом будущем вообще даже не подойдём, а не подписав его, мы лишим людей возможности иметь ещё один механизм защиты своих прав и законных интересов.
Фракция ЛДПР проголосует за ратификацию конвенции.
Председательствующий. Спасибо, Елена Владимировна.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Терентьев Михаил Борисович.
Включите микрофон.
Терентьев М. Б. Уважаемый Иван Иванович, сразу скажу, что я буду выступать не только от фракции, но и от себя лично. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" приняла решение поддержать ратификацию Конвенции ООН о правах инвалидов не сегодня и не вчера, это решение было принято ещё в 2008 году, когда Россия подписала конвенцию.
Толчком для подписания конвенции и последующей ратификации, конечно же, явились, я считаю, и успешные выступления спортсменов с инвалидностью на Паралимпийских играх, и завоевание Российской Федерацией в 2007 году в Гватемале права на проведение Олимпийских и Паралимпийских игр. После этого был создан, вернее, воссоздан Совет по делам инвалидов при президенте, в регионах также при многих губернаторах, руководителях регионов действуют советы по делам инвалидов. Была разработана программа "Доступная среда". О разработке этой программы на первом заседании Совета по делам инвалидов говорили именно представители фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Президент поддержал инициативу, было дано поручение правительству о разработке программы "Доступная среда", формирующей новый подход к интеграции людей в общество. Но мы не стоим на месте: как вы знаете, при поддержке фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — и все депутаты поддержали — внесены изменения в избирательное законодательство, в федеральный закон о безопасной эксплуатации зданий и сооружений, идёт работа над Воздушным кодексом. Партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в рамках Общероссийского народного фронта была проведена огромная, я считаю, работа по привлечению людей с инвалидностью в политику, и сейчас, как вы видите, в Думе работают девять человек, имеющих инвалидность, в том числе шесть человек из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Совместно с правительством мы выполнили и выполняем поручения, которые были даны в 2011 году активом общественных организаций инвалидов. Как вы знаете, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" реализует множество социальных проектов, в том числе социальный интернет-проект. В очередной раз будет проходить фестиваль интернет-ресурсов, проходит фестиваль "Спорт равных возможностей", которые позволяют изменить отношение общества к людям с инвалидностью. Я думаю, что крутые пандусы — это не только несоблюдение СНиПов, ведь эти пандусы делает конкретный человек, и если он не понимает, для кого и для чего он это делает, то отсюда и ситуация с двумя швеллерами.
Также хотелось бы сказать, что в основе работы партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" над проектом, конечно же, не реализация самого проекта, а активизация работы местных партийных органов с общественными организациями инвалидов, и в последние четыре года это не просто пиар-взаимодействие партии с общественными организациями инвалидов, это ежедневная планомерная работа, которая и подвигла всех нас, депутатов Государственной Думы, к ратификации Конвенции ООН о правах инвалидов. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает ратификацию Конвенции ООН о правах инвалидов, и мы надеемся, что все депутаты её поддержат. Но на этом мы не будем останавливаться, мы поддержим разработку национального плана реализации Конвенции ООН о правах инвалидов, для того чтобы те положения, принципы, которые заложены в конвенции, в полной мере были реализованы.
Хочу повторить, что конвенция позволит заниматься вопросами интеграции людей с инвалидностью не только органам социальной защиты, но и другим ведомствам, потому что это межведомственная проблема. Конвенция позволит в полной мере задействовать те ресурсы, которые выделяются из федерального бюджета, не только на социальную защиту, но и на обустройство дорог, на образование, на культуру, на спорт. Думаю, что сегодня Виталий Леонтьевич нам расскажет о том, как готовится наша паралимпийская сборная к Олимпиаде в Лондоне, какие ресурсы затрачиваются на эту подготовку.
В последние годы, я должен сказать, на спорт выделены огромные средства, в том числе на спорт для людей с инвалидностью консолидированный бюджет составляет около 3 миллиардов рублей в год. Я считаю, это большие средства, они позволяют людям заниматься спортом и выступать на Паралимпийских играх, на чемпионатах мира и Европы.
Ещё раз повторяю: фракция поддерживает ратификацию Конвенции ООН о правах инвалидов и призывает всех депутатов Государственной Думы проголосовать за.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Борисович.
Митрофанов Алексей Валентинович, по-моему, снял своё выступление. Снял.
По три минуты включите режим.
Литвинцев Дмитрий Алексеевич.
Литвинцев Д. А., фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, ещё раз хочу сказать, что фракция ЛДПР, безусловно, поддержит данный законопроект, очень нужный, необходимый для общества, но хотелось бы несколько пожеланий высказать Татьяне Алексеевне, во-первых. Всё-таки хотелось бы, чтобы наши законы работали, поэтому, может быть, надо в министерстве усилить работу именно по этому направлению, потому что инвалиды сегодня действительно самые незащищённые. Я долгое время проработал депутатом на местном уровне в волгоградском регионе и могу сказать, что мы, депутаты на местах, конечно, помогаем инвалидам, но, как правило, за счёт своих средств. Многие федеральные программы, в общем-то, действительно полезные, и они хороши, и законов много принято нужных, но они не работают, поэтому хотелось бы, чтобы в министерстве была усилена работа вот в этом направлении и конкретный человек отвечал за это, чтобы мы знали, с кого можно спросить. Это одно из самых важных направлений.
Пожелание к депутатам из фракции большинства. Предыдущий оратор очень много говорил о том, что их партия делает и как много программ продвигает. Вот хотелось бы, чтобы дальше та работа, которая сейчас началась... Естественно, мы примем эту конвенцию, но у нас будет мало времени для того, чтобы внести во все законодательные акты соответствующие изменения. Так вот, хотелось бы, чтобы с таким же упорством, с каким вчера принимали закон о губернаторах, так же оперативно наши коллеги из фракции большинства приняли и все соответствующие поправки. Мы будем надеяться, что действительно в этом мы все будем едины и не на словах, а на деле поможем нашим инвалидам в решении тех проблем, которые сегодня есть.
И ещё одно пожелание касается информационной пропаганды помощи и социальной реабилитации инвалидов. Вот этого не хватает на экранах наших телевизоров. Везде в Европе, во всех цивилизованных странах это определённая мораль, это целая философия — уважение к инвалидам и, соответственно, желание всегда протянуть руку помощи. К сожалению, в нашем обществе это отсутствует, а если и присутствует, то в очень малом количестве. Вот хотелось бы, чтобы и в министерстве работа по информационной политике в этом направлении тоже была хорошо поставлена. Татьяна Алексеевна, к вам огромная просьба.
ЛДПР поддержит, безусловно, этот закон. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Алексеевич.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Безусловно, важная конвенция, но не хотелось бы, чтобы она, как в притче о благих намерениях, которыми вымощена дорога известно куда, осталась на бумаге. Почему? Вот совсем недавно средства массовой информации сообщили о том, что Россия вносит внеплановый взнос в Международный валютный фонд в размере 10 миллиардов долларов. Помножьте на 30 рублей или 29,50 и получите сумму, которую мы безвозмездно непонятно почему должны отдать, хотя я не помню, чтобы на заседании — я, вообще-то, почти не пропускаю заседаний — мы вносили поправки в бюджет Российской Федерации, которые предполагали бы перечисление такой значительной суммы в МВФ, известную организацию. А вы представьте, сколько проблем инвалидов можно было бы решить на эти деньги!
Второй вопрос. Безусловно, нельзя рассматривать проблемы различных социальных групп нашего общества, особенно такой важной, как инвалиды, отдельно от общей ситуации в экономике. Вот я проработал длительное время в сфере экономики, а точнее, в машиностроении и помню, каким образом они были интегрированы в производство двадцать лет назад. У нас было пять тысяч предприятий, которые поставляли различные комплектующие изделия, из них двенадцать чисто инвалидные, примерно по тысяче инвалидов работали на каждом предприятии, то есть это порядка двенадцати тысяч. Они поставляли фактически всю электротехническую продукцию и для автомобильной, и для тракторной, и для сельхозмашиностроительной отраслей. Это были мощные предприятия с очень хорошей организацией труда, с очень достойной по тем временам зарплатой, предприятия, которые, как правильно сказал Олег Николаевич, вносили серьёзный вклад в экономику России. Сегодня, к сожалению, в результате так называемой монетизации, которая была предписана известным 122-м законом, многие из этих предприятий почили в бозе. Более того, сегодня головные предприятия, на которые они работали, в общем-то, как поставщики, фактически тоже обанкротились. Поэтому мы ратифицируем конвенцию, как сказал Олег Николаевич, мы её, безусловно, поддержим, но я считаю, что нам с вами надо при утверждении нового правительства и особенно при формировании бюджета больше внимания уделять тому, чтобы ратифицированная конвенция была обеспечена денежными ресурсами. Потому что все хорошие намерения и все хорошие статьи конвенции ничто, если нет денежного подкрепления данной позиции.
Мы поддержим эту конвенцию, но ещё раз...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Носов Дмитрий Юрьевич.
Носов Д. Ю., фракция ЛДПР.
Добрый день, Татьяна Алексеевна. Сто дней осталось до Олимпийских игр в Лондоне, и хотелось бы узнать, увидим ли мы вас за эти сто дней в Государственной Думе? Спрашиваю потому, что именно от вашего ведомства зависит медико-биологическая подготовка наших паралимпийцев и олимпийцев. И вот как можно выиграть Олимпийские игры, основываясь только на аскорбинке, зелёнке и массажистах?
Председательствующий. Спасибо.
Татьяна Алексеевна, есть необходимость в заключительном слове? Пожалуйста.
Голикова Т. А. Спасибо, Иван Иванович.
Я хочу поблагодарить за прошедшее обсуждение и сказать, что, безусловно, те проблемы, которые были обозначены и в выступлениях, и в прозвучавших вопросах, будут актуальны для последующей работы как с точки зрения внесения изменений в действующее законодательство, так и с точки зрения финансового обеспечения тех новелл, которые сопровождают конвенцию. К счастью, — для депутата Коломейцева хочу сказать — Минфин готов сопровождать и саму ратификацию, и внесение изменений в законодательство, потому что эта проблема считается у нас и в федеральном бюджете, и в целом абсолютно приоритетной.
Ещё раз хочу обратиться к депутатам с просьбой поддержать ратификацию.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна.
Михаил Борисович, есть необходимость выступать? Нет. Обсуждение закончено. Выносим вопрос на "час голосования".
Переходим к законопроектам, рассматриваемым в третьем чтении.
Пункт 3, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Доклад Владимира Николаевича Плигина.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, вчера поздно вечером мы закончили обсуждение данного законопроекта во втором чтении. Вы имели возможность убедиться в том, что данный законопроект направлен на развитие демократии в Российской Федерации, на установление прямых выборов губернаторов в Российской Федерации. Таким образом, это первая, важнейшая, ценностная характеристика данного законопроекта. Законопроектом также существенным образом повышается роль депутатов муниципальных образований, наших уважаемых коллег, которых более трёхсот тысяч. Кроме того, устанавливаются процедуры, которые обеспечивают стабильность власти в субъектах Российской Федерации. Кстати, хотел бы отметить в связи с этим, что соавторами законопроекта через поправки стали представители всех фракций в Государственной Думе.
После обсуждения данного законопроекта были проведены необходимые экспертизы, есть заключение Правового управления. В результате редакционной экспертизы — сегодня утром этот вопрос поднимался, поэтому я хотел бы, чтобы это было зафиксировано в стенограмме, — проведена редакционная правка, это вам было роздано. Мы пошли на то, чтобы вам раздать редакционную правку, для того чтобы было точное, абсолютно корректное обсуждение законопроекта.
Хотел бы обратить внимание, что смысл редакционной правки заключается не в изменении содержательной части. На странице 39 было указано, что выборы проводятся в день голосования, установленный федеральным законом в редакции настоящего федерального закона. Именно эти слова "в редакции настоящего федерального закона" из текста исключены, больше ничего не делается. Это абсолютно редакционная поправка. Хочу обратить внимание, что вчера Государственной Думой в первом чтении был принят законопроект, устанавливающий день голосования, то есть, таким образом, день голосования будет установлен следующим федеральным законом.
Уважаемые коллеги, с учётом значимости данного законопроекта, с учётом именно его демократической направленности, я считаю, сегодня у нас, у всех фракций Государственной Думы, есть все основания поддержать законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Уважаемые коллеги, выносим на "час голосования".
По мотивам выступают: от фракции КПРФ — Локоть, от фракции ЛДПР — Иванов, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Попов Сергей Александрович и от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Мизулина. Всё, договорились.
Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с освобождением политических партий от сбора подписей избирателей на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления".
Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект, хотел бы обратить на это внимание, был поддержан всеми фракциями в Государственной Думе. Я считаю, что он развивает демократические процедуры, в частности устраняет в значительном числе случаев необходимость сбора подписей для того, чтобы быть зарегистрированными кандидатами в депутаты, а применительно к кандидатам на пост Президента Российской Федерации число подписей существенно сокращается.
Экспертизы проведены, законопроект готов к третьему чтению. Просим его принять в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
По мотивам выступают: от фракции КПРФ — Коломейцев Николай Васильевич, от фракции ЛДПР — Иванов, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Вяткин и от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Доронин. Всё, договорились.
Пункт 5 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Игорь Николаевич Руденский.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления нет. Законопроект полностью подготовлен к третьему чтению. Просьба вынести на "час голосования".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования". По мотивам выступает от ЛДПР Семёнов. От фракции КПРФ — нет, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — нет, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — нет.
Переходим к рассмотрению пункта 6 порядка работы, проекта федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", второе чтение. Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается во втором чтении законопроект "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", который был внесён Правительством Российской Федерации 14 октября 2011 года и принят Государственной Думой в первом чтении 22 ноября 2011 года.
Названный законопроект внесён в соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, содержащейся в постановлении от 22 марта 2005 года по делу о проверке конституционности ряда положений Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующих порядок и сроки применения в качестве меры пресечения заключения под стражу на стадиях уголовного судопроизводства, следующих за окончанием предварительного расследования и направлением уголовного дела в суд.
Законопроект направлен на расширение полномочий прокурора по надзору и полномочий суда по контролю за законностью избрания таких мер пресечения, как заключение под стражу, домашний арест и залог, а также продления срока содержания под стражей. В этих целях в статьях 37, 221 и 226 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации предлагается предоставить прокурору полномочия возбуждать перед судом ходатайство о продлении срока содержания под стражей.
Кроме того, предлагаемые изменения в статьи 228 и 231 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации наделяют суд правом решать вопрос об избрании, отмене или изменении меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога либо о продлении срока содержания под стражей или домашнего ареста в отдельном судебном заседании по собственной инициативе либо по ходатайству прокурора или на предварительном слушании при наличии оснований, предусмотренных частью второй статьи 229 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Ко второму чтению данного законопроекта поступило восемнадцать поправок. Семнадцать поправок комитет предлагает принять и одну поправку — отклонить.
Коллеги, прошу поддержать решение комитета и, рассмотрев две таблицы поправок, одобрить поправки, рекомендуемые комитетом к принятию, и отклонить поправки, рекомендуемые к отклонению, а также принять этот законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к рассмотрению таблицы поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет вопросов. Ставлю её на голосование. Кто за то, чтобы принять таблицу № 1? Прошу голосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
В таблице № 2 одна поправка, есть ли по ней возражения? Нет. Ставлю на голосование таблицу поправок № 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	231 чел.	51,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	232 чел.
Не голосовало	218 чел.	48,4 %
Результат: принято
Таблица № 2 принимается.
Законопроект, обозначенный под пунктом 6, выносим на "час голосования".
Уважаемые коллеги, до перерыва осталась одна минута, не успеем ничего рассмотреть.
Я объявляю перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12 часов 30 минут, прошу подготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 27 сек.)
Присутствует	437 чел.	97,1 %
Отсутствует	13 чел.	2,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	13 чел.	2,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу.
У нас сегодня в рамках "правительственного часа" информация министра спорта, туризма и молодёжной политики Российской Федерации Виталия Леонтьевича Мутко.
Виталий Леонтьевич, пожалуйста, вам слово.
Мутко В. Л., министр спорта, туризма и молодёжной политики Российской Федерации.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты, коллеги! Позвольте мне проинформировать вас о работе, проделанной Минспорттуризмом по развитию физической культуры и спорта, молодёжной политики, туризма за последние четыре года. Как вы знаете, работа министерства спорта строится в соответствии с утверждёнными Правительством Российской Федерации стратегией развития физической культуры и спорта и стратегией государственной молодёжной политики. Эти два документа очень амбициозные, имеют очень конкретные ориентиры, показатели, и на них мы опираемся.
Главная задача, которая сегодня стоит перед отраслью физической культуры и спорта, — это повышение вклада в социально-экономическое развитие регионов, воспитание подрастающего поколения, развитие человеческого потенциала. Физическая культура и спорт оказывают всё большее влияние на качество жизни наших граждан. Считаю, что главным достижением прошедшего периода является стабилизация ситуации и положительные тенденции в развитии физической культуры и спорта в стране.
Со многими из вас мы постоянно сотрудничаем в целях дальнейшего развития физической культуры и спорта. Вы очень часто бываете в регионах, вы видите, какое внимание сейчас уделяется развитию физической культуры и спорта в регионах, муниципальных образованиях.
Отвечая на ряд поставленных вами вопросов, могу доложить, что за прошедший период в сфере физической культуры и спорта было принято и разработано 320 нормативных правовых актов, в том числе 34 федеральных закона, что позволило создать современную правовую базу в отрасли физической культуры и спорта. Нами были внесены изменения в федеральную целевую программу развития физической культуры и спорта. Они позволили сегодня скорректировать эту программу очень существенно, приступить к постепенному выравниванию регионов страны с точки зрения обеспеченности спортивными сооружениями, позволили нам изменить соотношение в финансировании, вывести его даже на такой процент, как 95,5, в зависимости от бюджетной обеспеченности в регионе. И это, конечно, сказалось на увеличении темпов развития инфраструктуры спорта в стране. По сравнению с 2007 годом общее количество спортсооружений увеличилось больше чем на 21 тысячу, только за последний год нами введено 5 тысяч спортивных сооружений в стране. И конечно, это оказывает существенное влияние на вовлечённость граждан в занятия физкультурой и спортом, но хотел бы сразу отметить, что сегодня очень разный уровень обеспеченности в субъектах Российской Федерации. Что касается объектов спорта, 130 тысяч — это плоскостные сооружения, около 75 тысяч — спортивные залы, 4,5 тысячи — бассейны, около 2 тысяч — стадионы, 398 — дворцы спорта и ледовые арены. К сожалению, пропускная способность всех этих сооружений сегодня... вот если мы их все откроем, 6 миллионов 600 тысяч граждан одновременно смогут попасть в эти спортивные сооружения. Несмотря на высокие темпы роста, мы отстаём сегодня где-то на 30 процентов, и, чтобы граждане страны повсеместно получили возможность заниматься физической культурой и спортом, темпы эти должны быть в три раза увеличены, как, допустим, это делается в Краснодарском крае.
На нужды спорта в 2012 году было выделено 51,2 миллиарда рублей, что почти в два раза больше, чем в 2008 году. Субъектами Российской Федерации на нужды спорта выделено 200 миллиардов рублей. Если мы сравним с показателями 2007 года, то увидим, что тогда на душу населения приходилось 800 рублей, а в 2011 году этот показатель вырос до 1 тысячи 700 рублей на человека. На 30 процентов увеличено финансирование единого календарного плана, что позволило нам очень серьёзно модернизировать всю систему физкультурно-спортивных мероприятий, восстановить всю линейку спартакиад, универсиад и провести впервые спартакиаду среди инвалидов.
В 2,3 раза увеличились расходы на научную деятельность и подготовку кадров. Ежегодно профессиональные образовательные учреждения министерства спорта выпускают 9 тысяч специалистов. Сегодня в спорте работают 320 тысяч специалистов на постоянной основе. Этот показатель вырос за последние годы на 10 процентов, мы прогнозируем его рост ещё на 20 процентов к 2020 году и увеличение числа подготовленных специалистов до 11 тысяч в год.
В 2011 году во исполнение поручения Президента Российской Федерации создан федеральный научный центр. Это позволит сделать прорыв в научном обеспечении как спорта высших достижений, так и спорта массового. Я напомню, что в советское время у нас было 5 научно-исследовательских институтов и работали 1200 специалистов только на развитие физической культуры и спорта. Сегодня у нас всего два научно-исследовательских института и работают 300 человек, конечно, мы здесь немножко подотстали.
Всё, что нам удалось сделать в части укрепления материально-технической базы, кадровой политики, нормативного обеспечения отрасли, положительно сказалось на увеличении числа граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом. В 2011 году в стране в организованной форме занимались спортом около 30 миллионов наших граждан, что составляло 20,6 процента общей численности населения. За четыре года общий прирост численности занимающихся спортом на регулярной основе увеличился на 8,3 миллиона, а за прошлый год — где-то на 3 миллиона. Наилучшего показателя по вовлечённости в занятия спортом добились Республика Марий-Эл, Пензенская область, Краснодарский край, Чувашская Республика, Мордовия. По спортивным результатам, числу представителей в сборных командах страны, итогам спартакиад лучшие в стране традиционно Москва, Московская область, Свердловская, Челябинская, Тюменская, Новосибирская и ряд других областей. Всё это позволяет нам сделать вывод, что запланированные в стратегии основные показатели развития физической культуры и спорта до 2020 года должны быть выполнены.
Министерство серьёзное внимание уделяет развитию спорта среди лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов. Сегодня в стране около 400 тысяч инвалидов занимаются физической культурой и спортом, около 25 тысяч детей-инвалидов занимаются спортом в учреждениях дополнительного образования. Ну, про успехи паралимпийского спорта вы, наверное, знаете. Это, конечно, тоже результат системной работы, которую мы провели: выделили соответствующие ставки, открыли базы подготовки, назначили тренеров, создали научное обеспечение. И мы, конечно, в части паралимпийского спорта сейчас абсолютно доминируем практически по всем видам спорта.
Несмотря на определённые успехи в развитии массовой физической культуры и спорта, необходимо признать, что проблем, нерешённых вопросов ещё очень много. Нас беспокоит, что лишь 3 процента от общего числа инвалидов сегодня занимаются физической культурой и спортом, что более 60 процентов школьников и дошкольников не вовлечены в регулярные занятия физической культурой и лишь более 13 процентов лиц, занятых в экономике, занимаются спортом, около 97 процентов лиц старше шестидесяти лет практически не вовлечены в активную физкультурную деятельность. Всё ещё не в полной мере мы используем возможности средств физической культуры в профилактике негативных явлений, особенно среди молодёжи. Всё это требует существенно изменить отношение к организации работы по развитию физической культуры и спорта по месту жительства, учёбы, работы населения. Особенно обратил бы внимание на модернизацию физического воспитания в образовательных школах, это, конечно, главное направление. Несмотря на то что мы ввели третий урок физической культуры в неделю, нам нужны и новый образовательный стандарт, и система проведения соревнований среди школ, и в этом направлении, безусловно, мы будем очень серьёзно работать вместе с Минобрнауки.
В настоящее время подготовлен и реализуется комплекс мер по модернизации всей системы подготовки спортивного резерва. В 2011 году вы поддержали закон о федеральных стандартах подготовки, в базовый закон введён целый раздел о подготовке спортивного резерва. В стране работает около 5 тысяч детско-юношеских спортивных школ и школ олимпийского резерва, в которых занимаются более 3 миллионов наших детей. Спортивный резерв готовится в 52 училищах олимпийского резерва, в 113 центрах и школах спортивной подготовки, где на этапах высшего совершенствования занимаются 26 тысяч спортсменов высокого класса. Для примера скажу, что нам нужно 3 тысячи спортсменов по всем олимпийским видам спорта в сборные команды страны. Но конечно, судя по результатам, порой показатели качества подготовки по некоторым видам спорта пока нас не очень устраивают, поэтому нами впервые установлена государственная поддержка субъектов для подготовки спортивного резерва. На эти цели вообще впервые в истории федерального бюджета выделен 1 миллиард рублей как субсидия для детско-юношеских спортивных школ, в том числе субсидия на командировочные расходы в связи с вызовом в сборную страны.
Среди основных проблем этой системы можно назвать слабую материальную базу — всего 30 процентов школ имеют нормальную материально-техническую базу; обеспеченность кадровым потенциалом и социальную защиту работников и преподавателей в школах, особенно на этапах совершенствования и на этапах начальной подготовки; доступность школ — у нас ещё есть факты, когда с наших детей берут деньги, потому что 60 процентов школ — на муниципальном уровне, и, конечно, они сегодня не способны существовать без этого. В отношении модернизации системы физического воспитания и подготовки спортивного резерва мы находимся только в начале пути и с прошлого года сделали для себя эти вопросы серьёзным приоритетом.
Что касается спорта высших достижений, считаю необходимым отметить, что мы достаточно конкурентоспособны в мире по летним олимпийским видам спорта. Правительство России и министерство делают всё, чтобы наши спортсмены достойно выступили в Лондоне. На сегодняшний день мы уже получили около 320 лицензий, рассчитываем, что команда будет в количестве примерно 440 человек. Наши успехи в лёгкой атлетике, спортивной и художественной гимнастике, борьбе, боксе, тяжёлой атлетике, синхронном плавании, современном пятиборье, фехтовании позволяют гордиться нашими спортсменами, и у нас есть все предпосылки для того, чтобы успешно выступить в Лондоне, хотя мы отлично понимаем, что борьба за медали обостряется с каждым годом, количество стран, которые конкурируют в этой борьбе, увеличивается. Можно сказать, что в Лондоне как минимум десять стран будут очень серьёзно конкурировать в борьбе именно за золотые медали.
Мы уже приступили к подготовке спортсменов к играм в Рио-де-Жанейро в 2016 году. Приоритетное внимание, конечно же, мы уделяем таким традиционно очень медалеёмким для России видам спорта, как академическая гребля, велоспорт, стрельба, — это возможность завоевать более сотни медалей, но мы здесь в последние Олимпийские игры не выигрываем ни одной медали.
Что касается подготовки к зимним Олимпийским играм в Сочи, то надо честно признать, что в зимних видах спорта мы имеем непростую ситуацию, которая складывалась годами, и винить в этом кого-то персонально, конечно, очень сложно — ситуация назревала постепенно, и в какой-то момент мы её просто упустили. Особенно это касается развития видов спорта, которые в конце 80-х годов были включены в программу Олимпийских игр: шорт-трек, фристайл, кёрлинг, по которым у нас просто нет традиций, нет кадров, нет системы подготовки, нет скамейки запасных. Сейчас мы делаем всё, чтобы положение выправить, идёт целенаправленная работа по этим направлениям, но, конечно, сегодня какие-то обещания давать пока ещё рано. В то же время конкретные задачи перед нами на сочинскую Олимпиаду поставлены и никто их снимать, конечно, не намерен, будем стараться их выполнить. Но при этом необходимо просто помнить, что спортсмены, на которых мы сейчас опираемся, лучшие в стране. Вот все, кто есть, — лучшие в стране. Если спортсмен в своём виде спорта занимает первое место, а когда едет на "мир" или на Олимпийские игры, там он пятый или шестой, то, к сожалению, это говорит о развитии данного конкретного вида спорта. Мы в последние годы уделяли серьёзное внимание подготовке команд по зимним видам спорта, улучшили материальную базу, построили целую линейку тренировочных центров, например для прыжков с трамплина в Чайковском, по кёрлингу, шорт-треку, у нас просто не было материальной базы. К 2015 году по поручению председателя правительства мы должны обеспечить все олимпийские виды тренировочными центрами и базами. Это серьёзная, большая задача. Кроме того, в стране появятся десятки центров в субъектах Российской Федерации, которые станут базовыми как для спортивного резерва, так и для спортсменов высокого класса, — в Красноярском крае, в Удмуртии, где мы сейчас построили центр для сноуборда, которого у нас просто не было, в других регионах страны. Ну и сразу появился прогресс в этих видах спорта.
Уважаемые депутаты, постараюсь рассказать прежде всего о тех направлениях работы в сфере молодёжной политики, которые затронуты в поступивших ко мне вопросах. Одно из главных — это развитие молодёжной инфраструктуры. В соответствии с поручением Президента России в восьмидесяти двух субъектах Российской Федерации приняты региональные нормативы по обеспечению молодёжи центрами и клубами по месту жительства. Сегодня в молодёжной сфере работает 3 тысячи учреждений, в сфере дополнительного образования — 17 тысяч учреждений. Их услугами пользуются 15 миллионов молодых людей, половину из которых составляют те, кто оказался в трудной жизненной ситуации.
Ещё один важный вопрос — поддержка талантливой молодёжи. Как вы знаете, 3 апреля президентом страны утверждена Концепция общенациональной системы выявления и развития молодых талантов. Сегодня гранты и премии для поддержки творческой молодёжи, молодых учёных и специалистов в общем объёме составляют более 1,5 миллиарда рублей. Совместно с Минобрнауки мы в восьмидесяти двух субъектах создали советы молодых учёных. То есть механизм выявления и поддержки талантливой молодёжи запущен.
В 2011 году более 15 тысяч молодых предпринимателей стали участниками программ, по которым было выдано более 300 миллионов рублей и открыто более 2 тысяч малых предприятий.
За четыре года нам удалось увеличить вовлечённость молодёжи в активную общественную деятельность. Так, в волонтёрском движении сегодня занято 3 миллиона человек, в деятельности молодёжных объединений, включая молодёжные парламенты, — 2 миллиона, а в их проектах — 3 миллиона молодых ребят. В поисковом движении, в работе военно-патриотических клубов задействовано 100 тысяч человек, в студотрядах — 250 тысяч, мы практически восстановили студотрядовское движение. К сожалению, надо отметить, что это всего 30 процентов молодёжи страны, и, конечно, здесь нам предстоит очень серьёзная работа.
Один из вопросов, поступивших в наш адрес, связан с реализацией подпрограммы "Обеспечение жильём молодых семей". Эту подпрограмму мы реализуем совместно с Минрегионом. По сравнению с прошедшим годом удалось увеличить финансирование на 200 миллионов рублей, в следующем году будет увеличение ещё на 600 миллионов, в целом расходы составят около 5,5 миллиарда рублей. В год мы обеспечиваем жильём где-то 35—37 тысяч молодых семей. За период действия подпрограммы, с 2006 по нынешний год, 175 тысяч молодых семей получили жильё, нуждающихся сегодня — 600 тысяч, а на учёте, оформив все необходимые документы, состоят 220 тысяч молодых семей. И конечно, эту работу — после завершения выполнения таких программ, как обеспечение жильём ветеранов войны, — мне кажется, надо тоже делать приоритетной.
Серьёзная работа в сфере молодёжной политики проводится на Кавказе, в Северо-Кавказском федеральном округе. Вы знаете, 17 апреля председатель правительства подписал распоряжение об утверждении концепции молодёжной политики на Кавказе. Но я просто скажу, что мы ежегодно организуем лагерь "Машук", в этом году впервые в каждом субъекте на Кавказе проходят мероприятия по отбору участников. Мы выделили восемьсот шестьдесят восемь стипендий для реализации региональных проектов.
Конечно, ряд законов в сфере молодёжной политики были приняты Государственной Думой, но я хотел бы ещё отметить, что семьдесят три субъекта имеют свои региональные законы, в сорока двух оказывается поддержка этому направлению, в целом где-то 28 миллиардов рублей регионы тратят на эту работу.
Ещё одно направление нашей деятельности — развитие туризма. Объём турпотока по итогам 2011 года составил почти 50 миллионов человек (по сравнению с 2009 годом рост — 25 процентов), в том числе внутренний туризм — 33 миллиона, въездной — 2,3 миллиона. Хотя это особенности статистики: въезжают 14 миллионов, но тех, кто пишет "с туристическими целями", мы считаем, а остальных — нет. А в мире считают так: визовую отметку поставили на границе — значит, турист. Я думаю, что нам тоже придётся над статистикой работать.
Объём платных услуг сегодня составляет 216 миллиардов рублей. В целях модернизации развития туристско-рекреационного комплекса, вы знаете, Правительством России принята специальная программа (впервые принимается такая) — "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации...", к реализации которой мы приступили в прошлом году. Впервые в туриндустрии принят такой стратегический документ. Объём финансирования составит 332 миллиарда рублей, из федерального бюджета — 96 миллиардов рублей. Считаю, что эта программа изменила отношение регионов, пятьдесят шесть регионов приняли свои программы. Откровенно вам скажу, что, когда мы работали над программой с регионами, туризм практически не занимал никакого места в развитии большинства регионов страны, и вот определены шесть пилотных регионов — это те, которые смогли создать специальные программы. Я убеждён, что эта программа будет такой серьёзный, стимулирующий характер носить, и мы рассчитываем уже к 2018 году увеличить на 50 процентов инвестиции в основной капитал, на 50 процентов — количество мест размещения, миллион дополнительных рабочих мест должен появиться, в пять раз должны быть превышены показатели по объёму услуг, оказываемых в отрасли, и турпоток должен увеличиться где-то до 70 миллионов человек.
В связи с кризисными явлениями в 2009 году в последнее время возникают проблемы, связанные с нашими туристами, которым оказываются некачественные услуги, вы знаете, это и "Капитал Тур", и "Ланта-тур...". И я хочу вас поблагодарить за то, что мы вместе с вами, депутатами, завершили работу, и вы приняли уже во втором чтении проект закона, который создаст механизм, благодаря которому мы будем оперативно решать вопросы возвращения наших туристов в случаях, когда, в общем-то, туристические компании некачественные услуги оказывают, и будет создан специальный фонд, который позволит в первую очередь решать вопросы возвращения наших туристов, а потом уже — обеспечения возврата средств через страхование, за счёт страхового покрытия.
Также принят ряд постановлений правительства по упрощению правил миграционного учёта, порядка заселения туристов в гостиницы, по установлению безвизового въезда для иностранцев на паромах. Это некий бум сразу вызвало: в том же Санкт-Петербурге уже построен специальный частный терминал, до 500 тысяч туристов начали заезжать уже, потому что семьдесят два часа без визы — это, конечно, очень важно. Открыли наше внутреннее судоходство для входа во внутренние воды судов под иностранными флагами. Всё это, конечно, только начальные меры, которые должны позволить нам серьёзно изменить положение в отрасли.
И, уважаемые коллеги, завершая своё выступление, могу сказать с уверенностью, что наша страна может и должна быть ведущей в мировом спорте, на туристском рынке. Для российских граждан, молодёжи должны быть созданы все условия для занятий спортом, для безопасного, качественного досуга и отдыха, и только наша совместная работа по совершенствованию законодательства, выработке норм и в принципе государственной политики будет способствовать достижению этой цели.
И конечно, не могу в конце своего выступления, пользуясь случаем, не присоединиться к тем поздравлениям, которые сегодня звучат в адрес выдающегося спортсмена Владислава Третьяка, я хотел бы поздравить его от имени всей спортивной отрасли с 60-летием, пожелать ему счастья, здоровья и благополучия.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Леонтьевич. Присаживайтесь, пожалуйста, вам так, наверное, удобнее будет на вопросы отвечать.
Уважаемые коллеги, переходим к вопросам от фракций. Фракция КПРФ — Ющенко Александр Андреевич, ваш вопрос.
Ющенко А. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Виталий Леонтьевич, сегодня апогей фееричной финальной серии матчей КХЛ — матч между московским "Динамо" и омским "Авангардом", и этот матч станет символичным подарком к юбилею нашего великого спортсмена Владислава Третьяка.
Но к сожалению, хоккей сегодня... Недавно на Олимпиаде в Ванкувере да и на других спортивных форумах мы сталкивались с такой острой проблемой, как допинг. Сегодня эта тема не прозвучала в вашем докладе — означает ли это, что данная проблема в настоящее время, незадолго до Олимпиады в Лондоне, утратила свою остроту и актуальность для руководителей нашего спорта?
И второе. Сегодня в выступлении вы говорили о показателе "количество граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом", который необходимо достичь к 2020 году. Для этого в первую очередь должны быть созданы соответствующие условия, которые будут отвечать запросам людей разных возрастных категорий и, главное, разных социальных слоёв. В связи с этим вопрос: что делается для развития физической культуры и спорта в сельской местности, существуют ли какие-то программы и проекты в этом направлении?
Спасибо.
Председательствующий. Включите микрофон Виталию Леонтьевичу.
Мутко В. Л. Что касается допинга. Действительно, было ограничено время — в двадцать минут надо было уложиться, и просто в связи с тем, что о допинге в последнее время мы очень много говорим... Я хотел бы сказать, что актуальность борьбы с допингом ни в России, ни в мире не ушла, не уходит и не уйдёт.
Мы неделю назад провели в Москве уникальный форум: здесь были представители ассоциаций, президенты национальных олимпийских комитетов, двести пять стран было представлено, сто семьдесят восемь министров спорта приехали, были также восемнадцать президентов международных федераций, президент МОК, президент АНОК, президент ВАДА. Четыре дня проходил этот форум, и, я вам скажу, назывались три проблемы мирового спорта: это допинг, это борьба с договорными матчами, это насилие во время проведения спортивных соревнований — вот эти три проблемы мировой спорт сегодня тревожат и, естественно, не могут не тревожить и нас.
Но я хотел бы вам вот что доложить. В 2006 году Россия ратифицировала конвенцию о борьбе с допингом и, естественно, взяла на себя определённые обязательства по организации работы в этом направлении. Я могу вам совершенно ответственно сказать, что за эти годы мы вместе с вами проделали громадный путь.
Во-первых, мы приняли соответствующее законодательство. Мы создали в стране и наделили полномочиями независимую организацию — антидопинговое агентство "РУСАДА".
Во-вторых, мы ввели административную ответственность за употребление допинга, за побуждение спортсменов принять допинг.
Третье. Мы внесли изменения в трудовое законодательство, обязав спортсмена сегодня в свой трудовой контракт вписывать пункт с обязательством не применять запрещённые препараты, допинг.
Четвёртое. Мы модернизировали свою собственную антидопинговую лабораторию, она аккредитована ВАДА. Вы знаете, что Правительство России выделило 500 миллионов рублей, и в конце года мы введём современнейшую лабораторию с новым, современным оборудованием.
И последнее. Мы очень активную позицию занимаем в международных антидопинговых организациях. Правительство России ежегодно выделяет субсидию на борьбу с допингом, около двадцати тысяч проб мы берём сегодня у наших спортсменов, причём это касается и детского спорта. Вот что уже сделано.
И прямо вам скажу: конечно, актуальность этой проблемы никогда не уйдёт. Что такое допинг, что такое запрещённый препарат или метод? Спортсмен или сам такое решение принимает, или его кто-то побуждает, без его согласия в его организм запрещённый препарат попасть не может. Но всё очень сложно сегодня, и в связи с тем, что используются современные методы, формы, лаборатории мировые работают на это, конечно, у многих появляется соблазн, и я думаю, что мы с этим явлением будем очень долго ещё сталкиваться. В общем-то, особенно когда спортсмен уезжает за рубеж, вот у нас велосипедист Галимзянов...
Председательствующий. Виталий Леонтьевич, старайтесь в три минуты уложиться.
Продлите, пожалуйста, время.
Мутко В. Л. Иван Иванович, извините, просто очень серьезный вопрос.
А что касается хоккея, я пожелаю сегодня объективной борьбы, но могу вам сказать, что это тоже вопрос системы работы, мы работали и будем работать. В принципе это дело антидопинговой организации, они приходят на любое соревнование, матч, по регламенту берут у спортсменов допинговые пробы, и мы ничего не скрываем: попался — пожалуйста, отвечай.
И что касается сельского спорта. Конечно, существуют программы. Первая программа — "Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации...", до 30 процентов объектов спорта мы строим на селе. Сегодня на селе построено и функционирует 107 тысяч спортивных сооружений, 70 тысяч работников физической культуры работают в сельской местности.
Что касается организации соревнований. Есть программа по развитию села, в рамках которой выделяются ресурсы на проведение сельских игр. Вот 18 июля состоится финал Всероссийских летних сельских спортивных игр, он будет проходить в Чувашии, я вас приглашаю. На сегодня подали заявки для участия в финальной части уже около трёх тысяч спортсменов из сорока пяти регионов нашей страны.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Леонтьевич.
Носов Дмитрий Юрьевич, фракция ЛДПР.
Носов Д. Ю. Вот, Виталий Леонтьевич, в очередной раз убеждаюсь, как нам с вами приходится тяжело: посмотрите, сколько сегодня пришло депутатов, и это говорит об отношении вообще нашего государства и людей к спорту и молодёжной политике — всё время по остаточному принципу.
Вопрос у меня следующий. По данным Росстата, среди молодёжи в возрастной группе от двадцати до двадцати девяти лет уровень безработицы составляет 36 процентов, 15 процентов из них имеют высшее профессиональное образование, 21 процент — среднее профессиональное и 21 процент — начальное профессиональное образование. Трудоустройство молодёжи требует сегодня новых подходов, необходимы эффективные программы развития социально компетентной молодёжи, новые способы продвижения молодых людей на рынке труда. Что делает ваше министерство для решения вопросов трудоустройства молодёжи?
Спасибо.
Мутко В. Л. Я в выступлении отчасти ответил на этот вопрос и хотел бы также сказать о том, что с 1 января этого года это входит в компетенцию и полномочия субъектов Российской Федерации. Ещё до прошлого года мы тратили серьёзные ресурсы, чтобы поддерживать программы трудоустройства и занятости, в том числе молодёжи. В этом году только социальные выплаты и пособия из федерального бюджета составили где-то 46 миллиардов рублей. Вместе с тем, как я уже частично в докладе сказал, мы разработали типовую программу содействия трудоустройству и занятости молодёжи, в этом году 400 миллионов рублей на эту работу выделяем. Это первое направление такой работы. Я говорил также о программе по развитию предпринимательства, у нас есть и такая возможность, мы будем эту работу продолжать.
И ещё, с коллегами из Минздравсоцразвития мы в этом году специальную программу запустили, так называемую программу содействия занятости молодых людей (финансирование программы — где-то полтора миллиарда): из субъектов, где очень большой процент безработных молодых людей и нет перспектив в плане занятости, молодые люди будут выезжать в соседние субъекты Российской Федерации обучаться, а может быть, даже смогут найти там себе работу.
Вот эти направления мы будем поддерживать.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Баталова Рима Акбердиновна.
Баталова Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Виталий Леонтьевич, вначале я хочу поблагодарить министерство спорта России и лично вас за то, что Уфа стала местом строительства уникального, предназначенного для всей нашей страны федерального центра спортивной подготовки паралимпийцев. Безусловно, подобное решение не случайно, ведь именно в Республике Башкортостан накоплен богатый опыт развития паралимпийских видов спорта, представители региона составляют костяк паралимпийской сборной России. К сожалению, на сегодняшний день при строительстве данного центра возникли проблемы с финансированием, и Минэкономразвития России заявляет о том, что необходимые...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите, пожалуйста, время.
Завершайте вопрос, пожалуйста.
Баталова Р. А. В связи с этим, уважаемый Виталий Леонтьевич, прошу вас оказать содействие в решении данной проблемы в самое ближайшее время, ведь паралимпийцы, выступая на спортивной арене, никогда не подводили нас, и давайте мы тоже не будем подводить их: впереди подготовка к Паралимпийским играм 2014 и 2016 годов.
Мутко В. Л. Что касается паралимпийских видов спорта, в частности зимних. Раз вы эту тему затронули, я хотел бы отметить (и уже говорил в докладе), что в Сочи мы будем разыгрывать шестьдесят шесть комплектов медалей по пяти видам спорта. Ещё несколько лет назад у нас три вида спорта вообще не развивались — сейчас по всем видам спорта, по всей программе мы участвуем, даже по следж-хоккею команду создали. И конечно, мы определили приоритет — свои собственные центры и базы. Я вас приглашаю в мае на открытие центра "Ока" в Тульской области, суперсовременного центра для паралимпийских команд практически по всем видам спорта — от следж-хоккея до лёгкой атлетики и плавания. Мы инвестировали строительство этого центра два года, сейчас построили.
Что касается Башкортостана, то мы получили предложение, просьбу республики о создании центра, рассматриваем его как пилотный и хотели бы, чтобы он появился, чтобы такие центры появились как минимум в федеральных округах, чтобы были такие межрегиональные центры. Но в связи с тем что стоимость строительства этого центра больше 2 миллиардов рублей, конечно, мы не можем это в федеральную целевую программу включить — там всего 4 миллиарда 430 миллионов на всю страну. Когда такой большой объект, всё очень сложно, поэтому мы будем это вне программы планировать. Сегодня вечером будет заседание бюджетной комиссии по вопросу о внесении изменений в бюджет 2012 года, я вам обещаю, что этот вопрос я буду ставить перед правительством, чтобы для начала как минимум 500 миллионов в этом году было предусмотрено на строительство этого центра.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Харлов Вадим Борисович.
Харлов В. Б., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Виталий Леонтьевич, вы в своём выступлении уже коснулись темы банкротства туристических компаний, но тем не менее ситуация в плане защиты российских туристов меняется недостаточно быстро. Что ещё планируется со стороны Минспорттуризма сделать, чтобы защитить наших граждан от недобросовестных участников туристического рынка?
Мутко В. Л. Я уже сказал, что во втором чтении принят проект, мне кажется, достаточно важного закона, мы большую работу с депутатами Думы проделали за эти три года, ввели норму о страховом покрытии. Отрасль-то рыночная, и, конечно, когда мы предлагаем некое государственное регулирование, нам всё время говорят: вы не должны вмешиваться, потому что это рынок. Вообще, сегодня у Ростуризма есть полномочие вести реестр и в принципе вмешиваться, если какие-то проблемы, а Роспотребнадзор должен контролировать эту сферу. Сейчас идёт работа над тем, чтобы усилить всё-таки контрольные функции, ну а то, что на сегодня сделано, как минимум повысит качество предоставляемых услуг, это первое.
Второе. Будет создан некий компенсационный фонд при Ростуризме, 12 процентов от оборота каждой компании будет направляться в этот фонд, и за счёт средств этого фонда будут решаться вопросы в таких ситуациях, вот как сейчас с этим "Идеальным миром". Здесь, конечно, просто жульничество, а есть компании, которые как бы не рассчитали свои силы, обанкротились, и тогда этот фонд будет подключаться, мы вывозить будем за счёт денег этого фонда наших туристов, а потом уже, регрессивно, счёт будет выставляться в адрес этих компаний, и страховое покрытие будет возмещать затраты.
Вот такая мера, мне кажется, сейчас сработает. Ну, будет и ещё ряд мер, например административную ответственность мы будем вводить. В этом плане будем также идти по пути регистрации турагентов. Сегодня они никак не регистрируются, а просто продают турпродукт, и порой неизвестно, от имени кого продают, поэтому сейчас законом будет введено обязательное требование вести реестр туристических агентств.
Такие меры, я думаю, сработают на рынке, мы посмотрим, как они будут действовать. В целом надо всё равно иметь в виду, что 50 миллионов сегодня турпоток, и на таком огромном рынке, конечно, такие проблемы, и не только в нашей стране, будут возникать. Иногда имеет место демпинг, когда какая-то компания, знаете, за 60 процентов от стоимости продаёт билеты или какие-то там туры, и люди, к сожалению, покупают. То есть нам всем нужно быть более ответственными в тех отношениях, в которые мы вступаем на рынке предоставления услуг.
И конечно, мы будем вот с помощью этого закона усиливать меры контроля и, в общем-то, давление в связи с недоброкачественным предоставлением услуг в сфере туризма.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции КПРФ — Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Виталий Леонтьевич, как первый вице-президент Паралимпийского комитета я хочу подтвердить позитивный характер сотрудничества вашего министерства с ПКР, мы практически по всем вопросам встречаем понимание. Не случайно российские паралимпийцы и в Турине, и в Ванкувере показали, как нужно побеждать. Но есть проблема, которая заключается в том, что практически все медали в Турине и все в Ванкувере наши ребята получили в лыжах и биатлоне, а между тем практически такое же количество медалей могло бы быть в горных лыжах, плюс есть другие виды спорта.
Мой вопрос: какие меры уже предприняло и будет предпринимать ваше министерство для того, чтобы и в других видах спорта, в частности в горных лыжах, в Сочи мы выступили достойно, чтобы наши паралимпийцы в очередной раз показали, что они лучшие в мире?
Спасибо.
Мутко В. Л. Я отмечал уже, что в Сочи на Паралимпийских играх, которые пройдут в марте, у нас будет разыграно шестьдесят шесть комплектов медалей. Думаю, что мы ещё пойдём навстречу Международному паралимпийскому комитету, который очень серьёзно ставит перед нами вопрос о включении в программу паралимпийского сноуборда, — ну, у нас такие отношения с Паралимпийским комитетом, что не исключаю, что нам придётся поддержать его позицию. Здесь, правда, будет всего два комплекта медалей, но у нас пока таких спортсменов нет.
Из всех пяти дисциплин, в которых мы будем участвовать, в лыжах и биатлоне мы действительно доминируем, но хотел бы вас проинформировать и порадовать: на последнем чемпионате мира по горным лыжам мы завоевали пять медалей. Мы полностью оснастили команду по горным лыжам современным оборудованием, есть тренеры, ну, есть всё, что имеют мировые лидеры, и в Сочи будет возможность... На первом же чемпионате мы завоевали пять медалей!
Дальше. Мы впервые в истории в этом году выиграли чемпионат мира по кёрлингу среди инвалидов. То есть все дисциплины будут развиваться. Убеждён, что у нас (я называл цифру — 3 процента вовлечено инвалидов) потенциал здесь огромен: это инвалиды и с детства, и с инвалидностью вследствие различных травм, и спортсмены в прошлом — вообще-то, ребята получают шанс.
Ну а какие меры? Я вам хочу сказать и вы уже отметили, что практически никаких проблем у паралимпийской команды нет: все лучшие базы предоставлены, научное сопровождение есть, по материальному обеспечению мы приравняли паралимпийцев к олимпийцам полностью — и по вознаграждению за участие и победу на Олимпийских играх, и по президентским стипендиям (выделено 500 президентских стипендий, а вы помните, она стала 32 тысячи рублей, с 15 тысяч мы её увеличили). То есть сейчас тот, кто в составе сборной, на мой взгляд, ни в чём не нуждается. И мы постоянно находимся в контакте с Паралимпийским комитетом. Хочется пожелать ребятам выступить и в Лондоне достойно, и, конечно, на своей, домашней Паралимпиаде в Сочи.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — Тарасюк Василий Михайлович.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР.
Уважаемый Виталий Леонтьевич, какое влияние на развитие туристической деятельности оказало принятие федерального закона "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и создание в соответствии с ним туристско-рекреационных особых экономических зон в России? Оправдывает ли это вложение в них огромных денежных средств?
И второе. Быстрый переход при проведении чемпионата по футболу на европейскую систему "осень — зима" привёл к снижению посещаемости: стадионы заснежены, футбол потерял красоту и зрелищность — футболисты с красными носами, в перчатках. Как вы полагаете, что произойдёт быстрее — потепление в России или массовое строительство крытых стадионов?
Спасибо за внимание.
Мутко В. Л. Со второго вопроса начну. Думаю, что в ближайшее время ничего не произойдёт — ни потепления, ни строительства стадионов. Те стадионы, на которых можно было бы играть в декабре, должны быть закрытыми. Естественно, в нашей программе подготовки к чемпионату мира по футболу строительство таких стадионов не запланировано. В целом понятно, что решение о переходе на европейскую систему — это полномочия собственно Российского футбольного союза, самих участников нашего чемпионата. И конечно, главная тема, которую они затронули, — это гармонизация с календарём европейским, мировым. Вторая тема — это приоритет для наших клубов, которые участвуют в еврокубках, хотя на самом деле не доказано, что это имеет какое-то позитивное влияние или улучшает качество игры.
Могу сказать, что есть программа развития футбола в стране, в рамках которой мы строим около шестидесяти футбольных полей с искусственными газонами. Мы строим футбольные манежи: в Новосибирске, может быть, кто-то знает, мы построили на 5 тысяч зрителей прекрасный футбольный манеж, сейчас подобные строятся в Екатеринбурге, в Мордовии, будут закладываться по всей Сибири, где есть футбольные клубы.
Конечно, мне кажется, надо было прежде создать материальную базу, а потом переходить на новую систему. Ну и, естественно, мы не можем изменить климат. Мы можем играть в футбол с середины мая по ноябрь, в декабре в России мы не можем играть в футбол, безусловно. Или надо уходить под крышу, но у нас пока два таких манежа — в Петербурге и в Москве, которые это позволяют, требованиям отвечают. В целом мы корректируем программу и предлагаем, конечно, свою поддержку при реализации этого проекта.
Что касается развития туристско-рекреационных зон. Вы знаете, что по постановлению правительства было создано тринадцать зон, функционируют всего семь, а остальные всё никак не могут стартовать, потому что это не такое простое дело: со статусом зоны получаешь не только льготы, надо привлечь инвесторов. Среди более успешных зон я бы назвал Алтайский край, где турпоток практически до 250 тысяч увеличился, и, естественно, мы будем поддерживать такие зоны, есть решение по ряду туристско-рекреационных зон на Северном Кавказе. На самом деле такие зоны играют очень существенную роль, но только если регион понимает, что он хочет делать. По ряду зон мы сейчас будем вносить в правительство предложения об их закрытии, потому что уже два-три года, как они получили статус, а ничего развивать не могут. Кстати говоря, наша программа также будет нацелена на кластерный подход, основанный на оценке возможностей увеличения турпотока.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Мурзабаева Салия Шарифьяновна.
Мурзабаева С. Ш., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Виталий Леонтьевич, у меня к вам два вопроса. Первый вопрос касается развития интеллектуальных видов спорта. Всем известно, что Всемирные интеллектуальные игры впервые были проведены в Пекине в 2008 году, сборная России в общекомандном зачёте заняла второе место, пропустив только Китай. В 2012 году, после Олимпиады в Лондоне, пройдут вторые интеллектуальные игры, а в 2016 году в Бразилии вслед за Олимпийскими и Паралимпийскими играми состоятся уже третьи международные соревнования. Напомню, что Китай и Бразилия для Российской Федерации являются в некотором смысле конкурентами по БРИКС и эти страны стремятся позиционировать себя как страны, развивающие интеллектуальный потенциал нации. Россия принимает Олимпиаду в 2014 году, и, мне кажется, мы могли бы тоже таким образом позиционировать себя и планировать проведение очередных Всемирных интеллектуальных игр...
Председательствующий. Продлите время на десять секунд.
Коллеги, укладывайтесь в минуту, пожалуйста.
Мурзабаева С. Ш. Виталий Леонтьевич, ваше министерство заинтересовано в проведении Всемирных интеллектуальных игр на территории Российской Федерации?
Спасибо.
Мутко В. Л. Я вам честно скажу, такого предложения, даже заявки нет, поэтому говорить о том, заинтересованы мы или нет, очень сложно. Всякое крупное мероприятие, которое мы проводим в стране, конечно, должно иметь какую-то задачу, цель. Мы с вами до 2018 года, ну, я мягко скажу, абсолютно заняты: сейчас вот Олимпиада в Лондоне, в 2013 году у нас проводится чемпионат мира по лёгкой атлетике, универсиада в Казани, затем впервые в истории мы проводим Кубок мира по регби, 2014 год — это год Олимпийских, Паралимпийских игр, 2015 год — чемпионат мира по плаванию, по водным видам спорта, 2016 год — чемпионат мира по хоккею, 2017 год — Кубок конфедераций и 2018 год — чемпионат мира по футболу, то есть достаточно серьёзные планы. Добавьте сюда ещё такие игры, как "Дети Азии" (мы поддержали предложение Уфы о проведении детских игр), игры боевых искусств в прошлом году в Петербурге, которые не входят в олимпийскую программу, — становится, конечно, понятно, что сегодня мы вынуждены от ряда подобных проектов отказываться, потому что и ресурсы, и возможности организационные небезграничны.
Но в целом мы эту идею поддерживаем. Все интеллектуальные игры — и бридж, и шахматы, и шашки — включены в реестр видов спорта, есть свой календарь: вот, допустим, скоро мы будем проводить в Ханты-Мансийске чемпионат мира среди женщин по шахматам. То есть мы такие вещи будем поддерживать, всячески поддержим, если выйдет какой-то регион или одна из наша ассоциаций с предложением.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Чепа Алексей Васильевич.
Чепа А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Виталий Леонтьевич, выступление в Ванкувере на зимних Олимпийских играх в 2010 году оказалось самым слабым для нашей сборной за всю историю участия в играх (всего лишь 11-е место) и показало тенденцию последних лет: результаты сборной только ухудшались, в прошедшем сезоне в общекомандном зачёте сборная России заняла 16-е место.
Существует множество проблем — серьёзные недостатки в системе подготовки спортсменов и спортивного резерва, отсутствие в стране качественной тренировочной базы, и одной из важных проблем является неэффективность использования выделяемых ресурсов и управления, отсутствие чёткой ответственности за подготовку сборных команд. С учётом негативных результатов какие выводы были сделаны? Какие меры были и будут предприняты для повышения эффективности системы управления спортом высших достижений? Кто на государственном уровне будет отвечать за подготовку...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Леонтьевич.
Мутко В. Л. Я в выступлении говорил о зимних видах спорта, у нас 15 зимних видов спорта, где будут разыгрываться 96 комплектов медалей. Есть традиционные российские виды спорта — хоккей, биатлон, лыжные гонки, фигурное катание и конькобежный спорт, и есть такие виды спорта, я об этом уже сказал, которым мы после 80-х годов не уделяли должного внимания. Естественно, после Ванкувера мы сделали выводы: принята специальная программа подготовки к Олимпиаде в Сочи. Смысл этой программы очень простой — всем, кто сегодня есть в российском спорте, начиная от юношеского спорта, мы в экспериментальном порядке дали возможность в течение двух этих сезонов тренироваться и готовиться, и вот мы видим, что сегодня... Вы говорите: 16-е место. Это, конечно, нас не устраивает, однако надо иметь в виду, что в этом сезоне не было чемпионата мира по лыжным видам спорта, в прошлом году действительно в определённой степени подвели на чемпионате мира биатлонисты и бобслеисты, но я могу вам сказать, что это только чемпионаты мира, мы же с вами и на другие показатели должны смотреть.
Что касается этапов Кубка мира, которые прошли по всем видам спорта, — как правило, во всех видах спорта бывает от девяти до десяти этапов Кубка мира, таких мини-чемпионатов мира — мы, кроме прыжков с трамплина, лыжного двоеборья и горных лыж, во всех дисциплинах были на пьедестале. Естественно, и количество завоёванных медалей где-то на одну треть увеличилось.
Второй момент. В связи с тем что мы централизовали подготовку спортивного резерва, — я хочу, чтобы вы это тоже знали, — на чемпионатах мира по всем зимним олимпийским видам спорта среди молодёжи до двадцати трёх лет в этом году мы впервые за последние годы абсолютное первое место заняли. Не завоевали медали только, опять же, в горных лыжах, прыжках с трамплина и в двоеборье.
Ну, пример по лыжам я вам приведу. Из четырнадцати разыгрываемых медалей на чемпионате мира среди молодёжи до двадцати трёх лет мы завоевали десять золотых медалей, то есть это показатель того, что мы сегодня правильный курс выбрали. С этого года, конечно, будет сужен состав, и этот боевой состав будет готовиться к Играм в Сочи с использованием уже материальной базы сочинских объектов.
Конечно, мы понимаем, что чудес не бывает, и, если сегодня чемпион России по горным лыжам Саша Хорошилов тридцать второй, двадцать восьмой в мире, очень сложно ему сразу стать чемпионом. Но в целом, могу вам сказать, по каждому виду спорта у нас проводится полный анализ.
И очень кратко по системе управления. Вы совершенно правильно задали вопрос. Я могу отвечать за всё, если есть полномочия. Мы с вами требуем равноудалённости в спорте, невмешательства общественных организаций, которыми являются федерации, — поддержите проект закона, который будет слушаться во втором чтении и которым будет упорядочена система управления спортом высших...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. От фракции КПРФ — Савицкая Светлана Евгеньевна.
Савицкая С. Е., фракция КПРФ.
Уважаемый Виталий Леонтьевич, говоря о спорте, вы больше говорили об олимпийских видах спорта, но спорт высших достижений — не только олимпийский. У нас в стране традиционно были лучшие в мире школы подготовки спортсменов по техническим видам спорта — авиационному, автомотоспорту и другим. Формально за их развитие отвечает ДОСААФ, но делает это очень слабо. Однако у нас есть сборные команды России по высшему пилотажу, парашютизму, мотоспорту, другие, которые отстаивают честь нашей страны за рубежом. Поддержка их через ваше ведомство очень незначительна, а, например, Федерацию авиационного спорта ваши чиновники вообще предпочитают не замечать, хотя именно она представляет нашу страну в Международной авиационной федерации. Сборные команды вынуждены каждый год побираться и искать спонсоров, деньги даже просто для участия в чемпионатах, а ведь это те самые современные технические виды спорта, куда идёт наиболее активная, экстремально настроенная молодёжь. Не придёт сюда — придёт в другие, неформальные сообщества.
Собирается ли ваше ведомство повернуться, в конце концов, лицом к этим видам спорта?  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Леонтьевич.
Мутко В. Л. Спасибо.
Очень важный вопрос, я с вами совершенно согласен: мы недостаточно уделяем этому внимания и привыкли считать, что это должен делать ДОСААФ. Мы в принципе аккредитовали все технические виды спорта, у нас пять таких федераций, мы подписали с ними соглашения.
Но что я вам хочу сказать? С прошлого года Правительство России — про финансы в том числе был вопрос — впервые приняло решение о выделении специальной субсидии ДОСААФ на развитие технических видов спорта, прежде всего для создания условий для сборных команд страны, назову вам сумму: 120 миллионов рублей. Эти деньги меченые, в хорошем смысле этого слова, — конкретно по каждому виду спорта, по каждому самолёту, мотоциклу, парашюту и прочее. Я официально вам говорю, да услышит нас господин Маев, председатель нашего ДОСААФ: в этом году они не получат ни цента, если не будут заключены соглашения с федерациями по техническим видам спорта. ДОСААФ должен будет в этом году заключить соглашение с каждой федерацией технического вида спорта и как бы получить от них заказ на эти деньги. На развитие материальной базы ДОСААФ, конечно, мы больше деньги просто так давать не будем. Ресурсы на этот год запланированы в федеральном бюджете в том же объёме, и они должны пойти точечно на каждую федерацию. Сегодня мы параллельно собрали все заявки федераций, и вместе с ДОСААФ будем эту работу осуществлять.
Я думаю, что если ежегодно — ну, представьте, никогда не выделяли — мы будем выделять 120 миллионов, а это большие деньги... Я посмотрел отчёт ДОСААФ: купили пять самолётов, купили порядка двадцати мотоциклов, купили порядка пятидесяти парашютов, и если всё это не пойдет в сборную, то куда это должно идти?
И второй момент. Правительство России имеет всего один технический центр, который министерство контролирует, — это аэродром "Борки". Я недавно там побывал: там у нас три самолёта списанных... Сейчас есть такой инвестиционный проект: правительство своим решением отдало Тушинский аэродром под инвестиционное строительство, и часть ресурсов будет направлена на полную модернизацию технического центра и создание условий для технических видов спорта. Так что будем поддерживать. Я считаю, что ресурс, который мы сейчас начали туда направлять, очень серьёзный, им просто надо грамотно распорядиться.
Председательствующий. От фракции ЛДПР — Свиридов Валентин Валентинович.
Свиридов В. В., фракция ЛДПР.
Уважаемый Виталий Леонтьевич, на подготовку спортсменов, строительство и реконструкцию объектов, на весь комплекс мер для проведения зимних игр в Сочи, по мнению экспертов, будет израсходовано около 2 триллионов рублей, это порядка 100 миллиардов долларов. Впереди чемпионат мира по футболу, который тоже, я думаю, потребует не меньших затрат с учётом инфраструктуры. Но все эти спортивные объекты в большей степени будут служить для спорта высших достижений, скажем так, это красивый внешний фасад без надёжного фундамента. В то же время с каждым годом в наших школах растёт процент больных детей. Не считаете ли вы, что целесообразнее было бы израсходовать эти средства на строительство или ремонт многофункциональных, капитальных, по европейскому или по американскому образцу построенных спортивных залов для школ, техникумов, вузов во всех регионах страны, для того чтобы у нас росла крепкая молодёжь и чтобы потом развивался весь спорт в нашей стране?
Мутко В. Л. Я бы, конечно, не отказался от того, чтобы такой ресурс был направлен на федеральную программу. У нас федеральная целевая программа... Вот в целом если посмотреть по всем программам, то мы где-то 114 миллиардов потратили на развитие физической культуры и спорта из федерального бюджета: это федеральная программа, это подпрограмма "Развитие футбола...", это социальные проекты, это проект "500 бассейнов" для вузов, это строительство в соответствии с целевыми программами, Казань. Мы построили около 900 спортивных сооружений только на средства федерального бюджета, и, конечно, это очень актуально и важно.
Что касается Сочи и других проектов. Ну, я не буду анализировать ту сумму, которую эксперты называют, я могу привести только официальные данные: около 230 миллиардов будет потрачено на спортивную инфраструктуру в Сочи — это всего 20 процентов, а остальные ресурсы, которые направлены в Сочи, идут на модернизацию города, на решение транспортных, экологических, инженерных проблем, на создание современного туристского кластера. Те же эксперты говорят, что после сочинской Олимпиады турпоток в горные кластеры и в сам Сочи должен вырасти до восьми миллионов туристов, то есть сегодняшние инвестиции — прежде всего сюда.
Некоторые спортивные объекты, которые мы строим внизу, в Имеретинской долине, будут перенесены, в частности во Владикавказ и в Ставрополь, для развития массового спорта. Из тех объектов, которые останутся, один будет перепрофилирован в центр велосипедного спорта, трек, второй будет оставлен как ледовая арена, стадион будет принимать чемпионат мира по футболу. То есть будущее каждого объекта нам сегодня понятно, нам ясно, что мы с ним будем делать.
Что касается горного кластера, то правительство опять же только инженерную работу ведёт, всё остальное, кроме санно-бобслейной трассы, строится сегодня за счёт инвесторов: и горный объект "Роза Хутор", и газпромовский центр, где будет совмещённый стадион — биатлон и лыжи. И я вам скажу, что мы уже создали там федеральный центр подготовки сборных команд страны. В Сочи создана детско-юношеская школа по зимним видам спорта. Конечно, мы будем стараться, чтобы эти объекты использовались для массового спорта, для подготовки спортивного резерва.
Чемпионат мира по футболу — это тоже такой динамичный проект для развития одиннадцати регионов страны. Поверьте мне, на строительство стадионов направлено 20 процентов финансирования в нашей программе.
Я считаю, что такие проекты придают динамику развитию страны, улучшают экономический, социальный и инвестиционный климат в регионах и поднимают популярность тех видов спорта, по которым мы будем проводить соревнования. Ну и вообще, просто даже, так скажем, градус отношения к спорту у нас к 2018 году абсолютный будет, и если мы этим не воспользуемся, то мы действительно плохо работаем. Нам просто этим надо воспользоваться и поменять отношение в целом к спорту в стране.
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Роднина Ирина Константиновна.
Роднина И. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Виталий Леонтьевич, вы сами затронули эту тему, сказали, что мы ещё, наверное, недостаточно внимания уделяем детям в школах: у нас только 15 процентов детей могут заниматься в системе детских спортивных школ. Вот как вы видите свою работу в этом направлении, есть ли вообще в ваших приоритетах изменение этой ситуации и, самое главное, насыщение школ современным инвентарём? И в чём вы видите для себя больший интерес: дворовый спорт, школьный спорт или студенческий? Это один вопрос.
И второй вопрос, из области спорта высших достижений. Я работала много лет в международном центре и знаю, каких результатов достигают ребята, которые прошли подготовку в таких центрах, вот, например, Скобрев и Коротышкин. Планируем ли мы быть более открытыми и не готовить наши сборные команды, так сказать, в закрытых помещениях, чтобы больше было информации, чтобы получать её не только тогда, когда попадаешь на соревнования?..  (Микрофон отключён.)
Мутко В. Л. Конечно, мы это планируем. Более того, из двухсот сорока дней централизованной подготовки в годовом тренировочном цикле сто сорок дней наши спортсмены проводят за рубежом, и не только Скобрев. Вы же знаете, Скобрева мы, так сказать, собственноручно отдали Маурицио, в итальянскую группу. Сейчас у нас несколько групп спортсменов, которые тренируются в таких центрах, мы даём им такую возможность. Фигуристы у нас сейчас в Америке работают.
Из зала.  (Не слышно.)
Мутко В. Л. У нас создавать такие центры? Они созданы. Что касается зимних видов спорта, я вам сказал, что в этом году мы проведём гомологацию объектов, достроим парамоновскую базу, то есть базу для бобслея мы имеем, базу для сноуборда в Удмуртии мы сделали, по фристайлу в декабре откроем базу в Токсово. Таким образом, мы создаём сегодня центры практически для всех своих видов спорта и будем в этом году ориентировать спортсменов на то, чтобы работали здесь.
Если я правильно понял ваш вопрос... Конечно, если спортсмен талантливый, тот же Скобрев или Александр Лёгков, который по лыжам третий в мире, скажем, в общем зачёте, но хочет быть первым, обыграть Колонья и Нортуга, то, конечно, мы даём ему такую возможность — он сейчас работает вместе с Колонья в швейцарской группе. Мы будем по этому пути идти. И Коротышкин работал, правильно вы говорите, в Америке. Мы это будем делать, будем привлекать специалистов. Вот сейчас, к 1 мая мы в ряде видов спорта представим новых тренеров, уже другого уровня, в тех видах спорта, где у нас нет традиций.
Что касается школьного спорта или дворового спорта, то я уже сказал, что, конечно, приоритет для нас — школа. 48 тысяч школ — 13 миллионов детей. Если мы здесь не изменим ситуацию... Это направление главного удара. Мы ввели третий урок физкультуры, но образовательные стандарты очень слабые, слабая материальная база. Министерство образования сейчас приняло специальную программу оснащения школ. Конечно, нужно поднимать статус учителя физкультуры. Мы знаем, что в таких регионах, как Краснодарский край, 3 тысячи рублей доплачивают учителю физкультуры, считая его, так сказать, одним из главных действующих лиц в школе. Конечно, нужна материальная база. Мы несколько поменяли подход к программе: там были тысячи ФОКов — пристройки к школам, но пропускная способность такой пристройки где-то пятьдесят — семьдесят человек в день, а мы строим, допустим, в Рязани, на шестьсот — восемьсот человек комплекс, на пять образовательных школ. Так что в этом плане работаем и будем работать.
И конечно, я очень надеюсь на нашу совместную работу, связанную с модернизацией физкультурных соревнований среди детей. Такие проекты, как "Мини-футбол в школу", "Президентские состязания: класс на класс", охватили уже миллионы детей. Мы должны вот это запустить, чтобы весь учебный год дети занимались, и расширять возможности для дополнительного образования. Владимир Владимирович говорил об этом на заседании правительства, — и я думаю, что это будет реализовано, — он говорил, что 60 процентов учреждений дополнительного образования находится в муниципальной собственности, но, конечно, там денег нет, поэтому надо это переводить на уровень субъектов Российской Федерации и субсидировать из федерального бюджета.
Вот то, что мы начали сейчас делать.
Председательствующий. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Виталий Леонтьевич, большой спорт без детского не имеет перспективы. Именно детский спорт является инкубатором спортивных талантов, и именно в ведении вашего министерства находятся детско-юношеские спортивные школы олимпийского резерва. Я недавно побывала в такой школе по велоспорту, школе № 8 города Омска, в числе выпускников которой олимпийские чемпионы, чемпионы мира, Европы. Школа в плачевном состоянии, тренажёры, на которых дети занимаются, — это просто музейная редкость времён большевизма.
Ваше министерство может переломить ситуацию. Вы реализуете федеральную целевую программу "Развитие физической культуры и спорта...", но там среди приоритетов эти школы не обозначены. Вы обязаны вести перечень такого рода школ и знать ситуацию, поэтому у меня к вам вопросы: есть ли такой перечень, сколько таких школ сохранится после 1 июля и планируете ли вы принятие нормативного акта, в котором отдавалось бы предпочтение при выделении средств в рамках этой программы именно этим школам? Спасибо за ответ.
Мутко В. Л. Спасибо вам большое за вопрос. Я просто считаю — и в выступлении говорил об этом, — что это направление главного удара. Мы можем сколько угодно говорить о спорте высших достижений, ругать себя за неудачные выступления, но у нас по некоторым видам спорта никого на скамейке запасных нет. Вот за Ванкувер нас ругали, а ведь в лыжной эстафете бежали женщины, которым 37—38 лет, понимаете, просто никого другого не было. И сейчас мы молимся на некоторых девчушек, гимнасток например, которым по 14—15 лет, — такой юный возраст, а уже едут выступать за нашу Родину. Аделина Сотникова и Туктамышева будут на Олимпийских играх в пятнадцати-шестнадцатилетнем возрасте выступать. Конечно, это исключительный приоритет.
Что ещё хотелось бы сказать? Первое. Председателем правительства принято решение о продлении программы "Развитие физической культуры и спорта..." до 2020 года. Мы до 25 сентября должны внести концепцию программы, я готов вместе с вами её обсудить. Там появится специальный раздел, касающийся поддержки материально-технической базы детских и юношеских спортивных школ. Мы рассчитываем прописать это отдельной строкой.
Второе. Только в прошлом году президент страны дал поручение о переводе из системы образования в систему спорта специализированных детских и юношеских школ. Депутаты прошлого созыва поддержали нас, внесли изменения в закон, и мы получили право наделять школы статусом олимпийского резерва. Мы также получили право вести реестр этих школ и ввели в закон норму об образовательном стандарте. Сейчас, конечно, работа только запускается, мы провели первый этап работы: из 1500 специализированных школ статус школы олимпийского резерва подтвердили всего 900 школ, а остальные, как вы сказали, просто ничего не имеют, кроме кабинета директора, — ни материальной базы, ничего, поэтому мы не смогли их наделить этим статусом. Кроме того, мы запустили механизм финансовой поддержки: 360 миллионов рублей — это субсидия, средства пошли в каждую школу, фонд поддержки олимпийцев на это направил 450 миллионов. Это позволит улучшить материально-техническую базу, закупить оборудование, запустить новую программу — программу поддержки детского тренера, это такой грант лучшим детским тренерам спортивных школ, пока мы за счёт внебюджетных денег это поддерживаем.
Конечно, мы этим занимаемся. Вот вы в Омске побывали, зашли бы в другую школу, рядом, откуда Женя Канаева, и увидели бы, какой мы открыли замечательный центр по спортивной гимнастике. Конечно же, сегодня всё сразу не сделаешь. Просто убеждён, что вот эти специализированные школы мы переведём сейчас на уровень субъектов Российской Федерации, детские и юношеские спортивные школы переведём из системы образования в систему спорта, запустим этот механизм, но он, конечно, непростой. Я вам уже говорил, что самое главное — то, что нам удалось остановить закрытие школ, сегодня мы по сравнению с 99-м годом ситуацию практически стабилизировали, у нас даже где-то на 11 процентов количество школ выросло. Будем заниматься этим очень серьёзно и вместе с вами.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Леонтьевич.
Уважаемые коллеги, ещё один круг мы не успеем пройти, но очень хочет задать вопрос Валуев Николай Сергеевич. Не возражаете, если мы дадим возможность Николаю Валуеву задать вопрос и после этого перейдём к выступлениям? Нет.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Валуеву Николаю Сергеевичу.
Валуев Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Виталий Леонтьевич, в 80-м федеральном законе 99-го года "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" была недвусмысленная статья о социальной защите спортсменов, а в 329-м федеральном законе от 2007 года этой статьи уже нет, она просто была выброшена. Что собирается сделать министерство, чтобы вернуть данные положения?
И хотелось бы ещё в дополнение к этому спросить. У нас, как известно, чемпионы Олимпийских игр получают определённые преференции от государства — это президентская стипендия, — а также достаточно большие деньги после каждой победы, но у нас огромное количество спортсменов-профессионалов, которые занимали не менее важные места и позиции, занимали призовые места на Олимпийских играх, выигрывали чемпионаты Европы, мира, но при этом не существует никаких положений...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос, Николай Сергеевич.
Мутко В. Л. Что касается социальной защиты и поддержки, мы планируем внести в закон такой раздел. Сейчас совместно с Олимпийским комитетом, совместно с союзом спортсменов — возглавляет эту рабочую группу Ольга Брусникина — мы работаем над концепцией социальной адаптации и защиты спортсменов после окончания выступлений. Подобную программу мы уже приняли у себя в министерстве — это то, что мы можем сделать по своим вузам, по занятости. На последнем форуме олимпийцев мы утвердили такую же программу поддержки и направляем на неё достаточно серьёзные деньги. Речь идёт, конечно, о дополнительном, втором образовании, о занятости, трудоустройстве. Это неплохая программа, которую мы будем поддерживать.
А что касается второго вопроса, по профессионалам...
Из зала.  (Не слышно.)
Мутко В. Л. Да, по призёрам, извините. У нас действительно сегодня есть выплаты олимпийским чемпионам — стипендия президента, но вы знаете, что совместно с Фондом поддержки олимпийцев России нами принята ещё одна программа: за счёт фонда выплаты получают серебряные и бронзовые призёры Олимпийских игр. И в принципе мы рассматриваем возможности расширения этой программы, так что, если будут какие-то конкретные предложения, мы готовы их также рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Леонтьевич.
Коллеги, переходим к выступлениям. От фракции КПРФ выступает депутат Афонин Юрий Вячеславович.
Афонин Ю. В., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Коммунистическая партия Российской Федерации и её фракция в Государственной Думе являются принципиальным противником коммерциализации нашего общества. Проводимая действующей властью политика особенно больно ударила по системе образования, системе здравоохранения, по развитию массового спорта и социальной ориентации подрастающего поколения. По данным ООН, в России общее число людей, регулярно принимающих наркотики, составляет шесть-семь миллионов человек, из-за потребления наркотиков ежегодно погибают около ста тысяч наших граждан, абсолютное большинство которых — это молодые люди. В России растёт подростковая и детская алкоголизация, повышается уровень смертности среди молодёжи — он превышает европейские показатели в пять-семь раз, — резкими темпами растёт число подростковых самоубийств. Абсолютное здоровье фиксируется не более чем у 10 процентов школьников.
Казалось бы, социальные недуги — это не сфера ответственности министерства спорта и молодёжной политики, но вот профилактику этих недугов способна в значительной степени обеспечить развитая социальная инфраструктура, ориентированная на детей, подростков и молодёжь, в частности инфраструктура массового спорта.
Доступность спорта для детей и молодёжи — это чрезвычайно важный в социальном и психологическом плане фактор. По данным статистики, физической культурой и спортом в России занимается всего 15—18 процентов населения, тогда как в экономически развитых странах мира этот показатель достигает 40—60 процентов. Такая разница — признак нездоровья нашего общества, но разве само общество, сами граждане, сами дети, подростки и их родители виноваты в этом? Ситуация может измениться к лучшему только в том случае, если принципиально расширится и качественно улучшится спортивная инфраструктура на школьных территориях и в городских дворах, если появится достаточное количество бесплатных спортивных секций, но инфраструктура массового, общедоступного спорта подверглась деградации и разрушению после развала СССР, и она не восстановлена, ситуация до сих пор остаётся плачевной. Непрофессиональный спорт, служащий задачам досуга и укрепления здоровья, у наших граждан всё больше ассоциируется с фитнес-клубами и тренажёрными залами, платный доступ в которые по карману лишь тем немногим гражданам, кто имеет для этого возможности, а спорт в целом — исключительно со спортом профессиональным, со спортом как зрелищем, со спортом как бизнесом. Именно на такую концепцию спорта по-прежнему ориентируется государственная политика в этой области, государственные и частные инвесторы.
Руководство страны последнее время много говорит о необходимости поддержки массового спорта, но реального масштабного воплощения благих пожеланий в дела пока не очень видно, а граждане всё чаще недоумевают: на подготовку сочинской Олимпиады выделяются колоссальные средства, а вот на создание условий для общедоступного, массового спорта у государства таких денег не находится. Всё больше россиян воспринимают Олимпиаду как рекламную витрину, ориентированную на зарубежную публику, как фасад, за которым скрывается неприглядная социальная реальность сегодняшней России.
Есть и другая причина недоумения и недовольства. Граждане постоянно слышат о том, что многие объекты не сдаются в срок, о многочисленных нарушениях и подозрительных неувязках с расходованием средств официально заявила недавно Счётная палата, проводя проверку деятельности "Олимпстроя", в то же время финансирование неолимпийских видов спорта, в первую очередь технических, идёт по остаточному принципу, а ведь кадровый потенциал советского передового ракето- и авиастроения во многом держался на людях, причастных к техническим видам спорта.
С нашей точки зрения, государство обязано принципиально изменить саму концепцию развития спорта в России, сделав акцент прежде всего на его социальной значимости и доступности для большинства. Стране необходимы новая, внятная и реалистичная программа строительства разветвлённой качественной инфраструктуры массового спорта, выдержанная система оплаты труда тренеров, необходимо, наконец, принять закон о молодёжи и приступить к реализации давно обещанной программы "Молодёжь России". Ситуацию надо менять принципиально и как можно скорее, менять в интересах российских детей и молодёжи, от морально-физического состояния которых будут зависеть будущее страны, её жизнеспособность, само её сохранение, иначе статистика, касающаяся молодёжной, подростковой наркомании, алкоголизма и преступности с каждым годом будет всё более плачевной, а Россия будет неотвратимо двигаться к социальной катастрофе.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Вячеславович.
Уважаемые коллеги-депутаты, убедительная просьба: дайте возможность министру слушать выступающих.
От фракции ЛДПР выступает депутат Ананских Игорь Александрович.
Ананских И. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Виталий Леонтьевич, уважаемые коллеги! Позвольте мне, как председателю Комитета по физической культуре, спорту и делам молодёжи, более подробно остановиться на некоторых аспектах деятельности министерства.
Начну с молодёжной политики. Законодательного обеспечения молодёжной политики как отдельной отрасли в Российской Федерации на сегодняшний день до сих пор нет. Я не понимаю, почему такое отношение к нашей молодёжи. Уже более двадцати лет мы работаем по Закону СССР "Об общих началах государственной молодёжной политики СССР" от 1991 года, этот документ давно уже устарел и носит чисто декоративный характер. Без модернизации законодательства невозможно обеспечить эффективную самореализацию молодёжи. До настоящего времени так и не принят федеральный закон о молодёжной политике в Российской Федерации, хотя комитет Государственной Думы пятого созыва неоднократно пытался доработать законопроект и внести его в правительство, но по каким-то причинам это не получилось, несмотря на все усилия депутатов. Мы считаем, что министерство должно совместно с нами ускорить эту работу для принятия Государственной Думой закона о молодёжи уже в ближайшее время.
Несмотря на неоднократные обращения Государственной Думы, так и не была утверждена новая федеральная целевая программа "Молодёжь России". Вместе с тем полноценная реализация молодёжной политики невозможна без её финансирования. Также необходимо увеличить, значительно увеличить финансирование подпрограммы "Обеспечение жильём молодых семей" федеральной целевой программы "Жилище". Для справки: в бюджете на 2012 год на программу обеспечения жильём граждан, уволенных с военной службы, и приравненных к ним лиц, запланировано 18,5 миллиарда рублей, а на программу обеспечения жильём молодых семей — меньше 5 миллиардов рублей, хотя в очереди уже более двухсот десяти тысяч молодых семей.
Теперь о спорте. Осталось совсем немного времени до Олимпиады в Лондоне, и министерству на заключительном этапе необходимо усилить контроль за обеспечением подготовки сборной команды страны, а также уделить особое внимание в этот период вопросам подведения каждого из наших олимпийцев к соревнованиям в оптимальной форме.
Мы с большим трудом добились проведения в Российской Федерации чемпионата мира по футболу в 2018 году — прошло уже достаточно времени, но до сих пор в Государственную Думу так и не внесён законопроект о проведении данного чемпионата. Я прошу вас, Виталий Леонтьевич, в ближайшее время внести этот законопроект.
Нас также не может не волновать ситуация, сложившаяся в зимних видах спорта. Деятельность некоторых спортивных федераций нельзя назвать удовлетворительной как с точки зрения подготовки спортсменов, их результатов, так и с точки зрения развития видов спорта в целом. Надеюсь, что принятие закона, направленного на совершенствование деятельности спортивных федераций, о чём уже было сказано, усилит наше с вами внимание к таким федерациям и контроль за их работой. Мы понимаем, что много субъективных факторов, но уже не за горами Олимпиада в Сочи, и мы вправе ожидать высоких достижений на ней наших спортсменов.
У нас сегодня совершенно разумно тратятся большие средства на строительство новых физкультурно-оздоровительных учреждений, увеличено финансирование спорта высших достижений, но тренеры в спортивных школах ведут жалкое существование, их зарплата находится на уровне прожиточного минимума, поэтому и появляются в их табелях "мёртвые души", а родители детей вынуждены скидываться на дополнительную зарплату для тренеров.
Детский спорт асоциален, многие родители не могут с финансовой точки зрения позволить себе занятия детей спортом. На сегодняшний день у нас почти полностью разрушена ещё советская система поиска талантливых детей и воспитания юных чемпионов, у нас в стране уменьшается количество перворазрядников и кандидатов в мастера спорта и, как следствие, уменьшается количество золотых медалей на чемпионатах мира и Олимпийских играх. Я знаю, что кое-что делается министерством в этом направлении, но этого явно недостаточно, и если мы хотим быть опять первыми в командных зачётах на Олимпийских играх и чемпионатах мира, то нам срочно нужна федеральная целевая программа по специализированным детско-юношеским спортивным школам олимпийского резерва, нужны скауты, которые ищут на школьных и районных соревнованиях талантливых детей, нужны общежития, где смогут жить эти талантливые дети, приехавшие из деревень и райцентров, нужна достойная зарплата тренерам, и не через двадцать лет, а сейчас, и тогда средний возраст тренеров у нас будет не шестьдесят восемь лет, как сейчас. С принятием этой программы мы сможем найти и воспитать больше талантливых ребят, увеличить конкуренцию за место в сборной страны и, как следствие, гимн России в честь наших побед будет звучать гораздо чаще.
Я понимаю, что это сложный процесс и только вашего желания недостаточно, но тянуть уже нельзя — это вопросы престижа и имиджа страны, гордости всех россиян за наших чемпионов. Уважаемый Виталий Леонтьевич, я знаю, что вы смогли собрать сильный коллектив единомышленников, но впереди серьёзные испытания для вас и вашей команды.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Александрович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает депутат Бариев Марат Мансурович.
Уважаемые коллеги-депутаты, ещё раз обращаюсь: дайте возможность министру слушать выступающих.
Бариев М. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, сегодня очевидно, что в современной России спорт возведён в ранг приоритетного социального, экономического и политического направления деятельности государства. Как сказал Владимир Владимирович Путин на встрече с руководителями мирового олимпийского движения, сегодня спорт является катализатором экономического роста и развития, и мы являемся свидетелями этого в Сочи, Казани, Саранске, Якутске и ряде других городов и субъектов России.
Новый мощный импульс развитию регионов придаст подготовка к чемпионату мира по футболу 2018 года. Проведение крупнейших спортивных мероприятий служит не только развитию инфраструктуры, повышению имиджа и узнаваемости нашей страны и её инвестиционной привлекательности, в первую очередь это инструмент пропаганды спорта, популяризации здорового образа жизни, физического и нравственного воспитания, решения стоящих перед обществом демографических проблем. В последние годы в этом направлении сделано достаточно много, особенно с принятием и реализацией федеральной целевой программы "Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2006—2015 годы", о которой было подробно рассказано в докладе. Подобного масштаба строительства и развития спортивной инфраструктуры наша страна не знала. Эти результаты были бы невозможны без соответствующей нормативно-правовой базы. К началу 2000-х годов она была очень слабой и бессистемной. Принятие ряда целевых федеральных законов и других нормативных актов позволило системно выстроить работу по всем направлениям: развитие детского и массового спорта, спорта для лиц с ограниченными возможностями, спорта высшего мастерства, научно-методическое обеспечение, поддержка спортивных организаций и повышение их роли в международном спортивном движении, социальная защита спортсменов и специалистов.
Я считаю, что создание ясной и понятной целостной системы развития — одно из главных достижений министерства. Как результат, спорт входит в моду, заниматься спортом и вести здоровый образ жизни стало престижно. В спорт потянулся малый бизнес — посмотрите, сколько открывается частных спортивных клубов и спортивных магазинов. Люди начали вкладывать свои деньги в своё физическое развитие.
Конечно, есть и проблемы, много проблем. Некоторые, наиболее острые из них, сегодня пока не решаются по объективным причинам. Все мы, независимо от политических взглядов, хотим побед российских спортсменов, причём больших побед, но должны понимать, что в одночасье их не будет: мы научились качественно и быстро строить современные спортивные сооружения, привлекать ведущих зарубежных тренеров, но подготовка чемпионов требует времени и терпения (никто из нас, посадив вечером яблоню, не ждёт плодов на утро), и выстраиваемая система, помноженная на массовость, принесёт свои результаты.
Большего внимания и более энергичных усилий требует борьба с негативными явлениями в спорте, такими как применение запрещённых препаратов, незаконные ставки и тотализаторы, договорные результаты, агрессивное поведение части спортивных болельщиков. Однако для полномасштабной работы в этом направлении требуется соответствующая нормативная, в том числе законодательная, база. В этом вопросе мы ещё не сказали последнего слова, а министерству и другим организациям спортивной сферы необходимо активизировать работу в данном направлении.
В плачевном состоянии, по-другому не скажешь, находится производство отечественного спортивного инвентаря и оборудования, хотя это вопрос и межведомственный.
Что касается сферы молодёжной политики, то, несмотря на большую проводимую работу, в том числе и в субъектах, остаётся много проблем, и это неудивительно, потому что в нашей стране нет базового федерального закона о молодёжной политике, в необходимости которого у меня, проработавшего в этой сфере почти двадцать лет, нет никаких сомнений. Такой закон есть в семидесяти трёх субъектах Федерации, о чём уже было сказано в докладе, и это подтверждает его востребованность. В программных статьях кандидата в президенты Владимира Владимировича Путина многие задачи социально-экономического развития страны были связаны именно с молодёжной когортой: модернизация образования, решение проблем народонаселения, создание инновационных рабочих мест, поддержка многодетных семей, освоение Дальнего Востока и так далее — между тем у нас само понятие "молодёжь" определено ещё Верховным Советом, о чём уже говорили.
На встрече с нашим новым комитетом Виталий Леонтьевич Мутко сказал, что министерство и правительство принципиально не против принятия такого закона, так, Виталий Леонтьевич? Хочется выразить надежду, что новый состав Думы и новое правительство этот вопрос решат...
Председательствующий. Пятнадцать секунд добавьте, пожалуйста.
Бариев М. М. Проблемы в сфере туризма весьма схожы с вышеназванными. Это для нашей страны молодая и динамично развивающаяся отрасль, которая до последнего времени развивалась практически без какой-либо финансовой поддержки со стороны государства. И для её стабильности, поступательного развития и минимизации рисков не хватает нормативно-правовой базы, в первую очередь...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Марат Мансурович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает депутат Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Добрый день, уважаемый Виталий Леонтьевич, уважаемые коллеги! Виталий Леонтьевич, вас принимают сегодня в Думе, наверное, самым мягким и тёплым образом по сравнению с приёмом ваших коллег, которые бывали здесь. И даже оппозиционные фракции, я считаю, довольно-таки справедливо отдают должное вам, тем результатам, тем показателям, той положительной динамике, которые продемонстрированы вашим министерством, — понятно, при помощи очень многих, в том числе и сидящих в этом зале депутатов от спорта, здесь действительно целая мощная фракция, поддерживающая вас, защищающая вас.
Когда профессионал в вашем лице, профессионал в лице руководителя правительства занимаются конкретным делом, результаты не могут не прийти, и я хочу поддержать коллег, которые всё-таки предложили несколько другой критерий оценки вашей деятельности: до этого всё время критерием были медали, а я считаю, что это не очень правильно. Даже если у нас не будет такого количества медалей, которое было в советские времена, но значительно повысится самый главный критерий — критерий массовости занятий физкультурой, даже не спортом, то мы вас даже наградим, несмотря на какие-то даже упущения в большом спорте.  (Оживление в зале.)  Поэтому предлагаю именно это и считать главным критерием.
Детско-юношеские спортивные школы, несмотря на большие расходы, которые мы понесём, до 2018 года должны быть приведены в идеальное состояние, то есть если не получится к Олимпиаде, значит, к 2018 году. Понятно, что для этого нужны деньги, — где взять деньги, коллеги? В бюджете мы их не найдём, поэтому есть предложение, которое я и вношу от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Напоминаю: лотерейный бизнес всегда и везде, в том числе и в России, приносил огромные доходы (вспомните лотерею ДОСААФ), а сегодня двести компаний самых разных (одна лотерея спортивная у министерства спорта, а есть ещё двести других), причём половина жуликоватые, загребают эти денежки в карман, в том числе даже такие богатые, как Сбербанк, — зачем им этот лотерейный бизнес?! Предлагаю монополизировать этот бизнес и направить все деньги целевым образом — не в казну, не в бюджет России (там они пропадут, растворятся), а именно на поддержку спорта, именно массового спорта. Не хватит этого? Я, например, считаю, что хватит, но у нас есть резерв, замечательный резерв — монополия на спирт, вот откуда нужно эти средства забрать и направить их на развитие спорта, на развитие молодёжи. И каждый, даже не очень приличный гражданин России, который будет употреблять эту жидкость неполезную, будет понимать: конкретно эти деньги пойдут, скажем, на молодёжный театр, причём этого самого региона, в котором и продаётся алкоголь или распространяются лотерейные билеты.
Ну и конечно же, хочу сказать о тренерах, о спортсменах, не всем из которых в наше время воздаётся такая слава, которая достаётся сегодня звёздам, которые получают миллионные гонорары, которых знают все и которых не так много. Тем спортивным центрам, которые строятся сегодня по программе "Газпрома", — вот "ЕДИНАЯ РОССИЯ" говорит, что по их программе строятся, с чем можно поспорить, — давайте всё-таки присваивать не и без того уже раскрученные лейблы, а фамилии конкретных наших спортсменов и тренеров. Надо бы и вот эту программу пересмотреть, чтобы таким образом отмечать наших заслуженных тренеров, это было бы совершенно, мне кажется, справедливо. И в качестве примера (ну, Виталий Леонтьевич, вы меня знаете, я являюсь вице-президентом Федерации фигурного катания) хочу, используя эту трибуну, напомнить уважаемым коллегам, что в Петербурге есть такие тренеры, как Мишин, Москвина, но нет центров. Федерального центра нет, региональный центр невозможно построить, требуются огромные деньги, а я могу вам сказать, что Петербург и так за последние годы миллиард рублей вложил в фигурное катание. Поэтому вот такая у меня конкретная к вам просьба.
Виталий Леонтьевич, спасибо вам за работу, которая, видите, вот так справедливо оценивается...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Уважаемые коллеги, у меня предложение продлить нашу работу и дать возможность Виталию Леонтьевичу выступить с заключительным словом. Нет возражений? Нет.
Пожалуйста, Виталий Леонтьевич, вам предоставляется возможность выступить с заключительным словом.
Мутко В. Л. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, я, честно говоря, хотел бы от всей души вас поблагодарить. Ведь если приоритеты правильно расставляются — а я считаю, совершенно правильные приоритеты: развитие массового спорта, модернизация системы подготовки, школьный спорт, детский спорт, — это само по себе потом выведет нас на результаты в спорте высших достижений, мне кажется, это всё очень важно.
И я благодарю вас за конкретные предложения. Вот, в частности, по источникам финансирования (это к вопросу о монополизации рынка) я вносил записку в правительство, потому что 41 процент наша лотерея даёт, 3 миллиарда мы перечислили в бюджет страны, а оставшееся... Мы действительно деньги отдаём в бюджет, а потом приходим просим, то есть они, конечно, не идут напрямую сегодня на поддержку спорта, а через бюджет возвращаются к нам.
Конечно, я очень признателен вам и могу ещё раз сказать, что никто не будет снимать с себя задачу успешных выступлений на Олимпийских играх, чемпионатах мира.
Что касается ряда вопросов, связанных с очень серьёзными предложениями по проблемам развития спорта. Мы их, конечно, проанализируем очень тщательно, я только, единственно, ещё раз хотел бы сказать, что противопоставлять строительство крупных спортивных объектов и развитие спорта не нужно. Я уже называл цифру — 114 миллиардов мы потратили на развитие массового спорта и строительство спортивных объектов, никто эти средства не сокращает, и мы будем продолжать наращивать эту работу. Это первое.
Второе. Могу ещё раз вас заверить, что по детско-юношеским спортивным школам мы сделаем всё в ближайшие годы. Вот в следующий раз, выступая у вас, я хотел бы здесь просто показать на сайте атлас всех школ, чтобы любой гражданин страны смог зайти на этот сайт и посмотреть, как обеспечена любая школа по любому виду спорта, что там происходит и какова материальная база, потому что это наше будущее, это те инвестиции, которые вернутся через большой спорт и здоровье нации.
И конечно, ещё раз хотел вас просить о совместной работе в регионах. Очень разные регионы. Я вот, знаете, за четыре года объехал сорок семь регионов, семьдесят семь губернаторов побывали у меня. Есть губернаторы, которые по десять раз приходят, потому что проблемы, а некоторые — планируешь 120 миллионов, потом восемь раз звонишь, а он не может прийти и просто проектную документацию принести. Тот же Петропавловск-Камчатский, гора Морозная — четыреста детей не имеют подъёмника элементарного, один ребёнок погиб. Мы готовы были деньги выделить, а они не могли проектно-сметную документацию представить до вмешательства депутата нового созыва, которая приехала и заставила. То есть, понимаете, важно ещё желание, ведь хочется помогать тому, кто, в общем-то, воспринимает это.
И могу вас заверить, что мы очень внимательно следим за выравниванием ситуации: если до 2008 года шесть-семь регионов забирали 60 процентов финансирования программы — Чувашия, Татарстан, Мордовия, то сейчас уже семьдесят семь субъектов Федерации охвачено. Мы строим везде сейчас, везде, вот назовите мне любой регион — я знаю, что мы там строим. Но софинансирование по регионам ещё достаточно слабое: если Краснодар выделяет 6 миллиардов, то Ставрополье, рядом (губернатор на меня всё время обижается) — 200 миллионов. Видите, какое соотношение! Ну конечно, там будут уже в сельской местности проекты...
И что касается молодёжной политики. Я вам ещё раз хочу сказать, что в плане на 2013 год есть поручение председателя правительства по разработке федеральной целевой программы "Молодёжь России", мы попробуем её внести. И закон о молодёжи — ну помогите, давайте вместе! Определите предмет ведения, что вы хотите регулировать этим законом, давайте найдём предмет регулирования! Мы работаем в этом плане, три раза мы выходили с этой законодательной инициативой. Может, пока это было неубедительно, потому что нам возражали: тогда нужен закон о такой группе населения, о такой группе населения... В принципе непросто это идёт, вот если мы вместе с вами этим займёмся, мы, конечно, всё это сделаем.
Я ещё раз хотел бы вас от всей души поблагодарить, поблагодарить комитет отраслевой, с которым сейчас мы очень активно начали совместную работу, и всех депутатов за такую активную позицию в вопросах развития спорта, развития туризма и в поддержке молодёжных инициатив. Спасибо вам большое.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Леонтьевич.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 25 апреля 2012 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов, прошу подготовиться к регистрации.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 27 сек.)
Присутствует	444 чел.	98,7 %
Отсутствует	6 чел.	1,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	6 чел.	1,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем наше заседание.
Уважаемые коллеги, депутаты просят сегодня выбрать время и в конце заседания рассмотреть протокольные поручения. Мы постараемся это сделать, единственная просьба к профильным комитетам — чтобы они подготовились к этой процедуре.
По ведению — Шаккум Мартин Люцианович. Пожалуйста.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я прошу поставить вопрос 17 первым среди законопроектов первого чтения после того законопроекта, который поставлен на фиксированное время. Это очень важный закон, от него зависит сейчас выделение квартир социальным льготникам по линии Фонда РЖС. Мы с ним уже сильно затянули в комитете, поэтому просьба сегодня его обязательно рассмотреть. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, просьба: после 10-го поставить 17-й вопрос. Есть ли возражения у депутатов? Нет возражений? Соглашаемся, тогда в таком порядке рассмотрим.
Уважаемые коллеги, у нас в фиксированное время в первом чтении рассматривается законопроект "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимировича Минха.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президентом Российской Федерации внесён проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". В данном законопроекте речь идёт о дальнейшем совершенствовании уголовного судопроизводства и уточняется порядок изъятия электронных носителей информации, которое осуществляется в ходе расследования уголовных дел, в том числе и экономической направленности, уточняется порядок хранения и возвращения законным владельцам изъятых электронных носителей информации. Кроме того, также предусматривается порядок копирования содержащейся на этих носителях информации.
Если говорить конкретно о содержании законопроекта, то по сути предлагаемые изменения сводятся к следующему. Первое, при производстве обыска или выемки изъятие электронных носителей информации — речь идёт о компьютерных блоках, серверах, ноутбуках, картах памяти и так далее — производится с участием специалиста в этой сфере.
Во-вторых, в тех случаях, когда изъятие электронных носителей необходимо для доказывания, во избежание затруднения деятельности хозяйствующих субъектов предусматривается возможность копирования той информации, которая содержится на носителях этой информации. Такое копирование осуществляется по ходатайству законного владельца и производится на другие электронные носители.
Электронные носители информации, которые изъяты в ходе досудебного производства и признаны вещественными доказательствами, хранятся в опечатанном виде и в условиях, которые исключают возможность доступа к этой информации и к носителям посторонних лиц. Это обеспечивает сохранность находящейся на них информации и закрытие её от тех, кто не должен эту информацию получать, не вправе её получать. Электронные носители информации, которые изъяты, но не являются вещественными доказательствами, после завершения следственных действий должны возвращаться их законным владельцам в разумные сроки.
Вот основное содержание тех изменений, которые предлагаются Президентом Российской Федерации в Уголовно-процессуальный кодекс.
Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать эти инициативы президента, проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении, так как, на наш взгляд, это будет способствовать большей защищённости, повторюсь, прежде всего предпринимателей, которые получат возможность работать с той информацией, которая содержится на электронных носителях, в случае их изъятия в связи с расследованием определённых уголовных дел.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Содоклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В Комитете Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рассмотрен проект закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Законопроектом вносятся изменения в статьи 81, 82, 119, 166, 182 и 183 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, которыми предусматривается порядок изъятия, хранения и возвращения законным владельцам электронных носителей информации в ходе расследования уголовных дел.
В частности, в части четвёртой статьи 81 кодекса предлагается установить, что электронные носители информации, изъятые в ходе досудебного производства, но не признанные вещественными доказательствами, подлежат возврату лицам, у которых они были изъяты. В свою очередь, электронные носители информации, признанные вещественными доказательствами, как это предусмотрено пунктом 5, которым предлагается дополнить часть вторую статьи 82 Уголовно-процессуального кодекса, должны храниться в опечатанном виде в условиях, исключающих возможность ознакомления посторонних лиц с содержащейся на них информацией и обеспечивающих их сохранность и сохранность находящейся на них информации, либо указанные электронные носители информации должны быть возвращены их законным владельцам после осмотра и производства других необходимых следственных действий. При этом статья 82 дополняется также положением, согласно которому после завершения неотложных следственных действий и в случае невозможности возврата изъятых в ходе производства следственных действий электронных носителей информации содержащаяся на этих носителях информация может быть скопирована по ходатайству их законных владельцев на другие носители, предоставленные законными владельцами изъятых электронных носителей информации. Одновременно уточняется, что копирование информации не допускается, если это воспрепятствует расследованию преступления.
Кроме того, в статьи 182, 183 вносятся изменения, предусматривающие порядок изъятия электронных носителей информации при производстве соответственно обыска и выемки.
Комитет в целом поддерживает принятие предлагаемых изменений, поскольку это, как указано в пояснительной записке, позволит обеспечить дополнительную защиту прав предпринимателей и решить задачу продолжения деятельности хозяйствующих субъектов в случае изъятия электронных носителей информации в ходе расследования уголовных дел.
Вместе с тем требуют уточнения положения, предусматривающие, что копирование информации, содержащейся на изъятых электронных носителях, не допускается, если это воспрепятствует расследованию преступления. По мнению комитета, слова "если это воспрепятствует расследованию преступления" допускают произвольное толкование, что в случае принятия указанных изменений может привести к злоупотреблениям и нарушениям прав законных владельцев электронных носителей информации. Однако высказанное замечание можно учесть при подготовке указанного законопроекта к рассмотрению Государственной Думой во втором чтении.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович. Присаживайтесь.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы. Просьба записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ.
Уважаемый Гарри Владимирович, хотел бы уточнить. Президент проявил эту инициативу, основываясь на каких-то обращениях предпринимателей, то есть реальная практика подталкивает к принятию такого закона? Это первое.
И второе. Вы сказали, что речь идёт только о предпринимателях, но мы вступили, так сказать, в полосу массового применения электронных носителей и, как говорят, интенсивно её проходим. Так уточните: это только в предпринимательстве будет использоваться или какие-то иные направления охватывает?
Минх Г. В. Уважаемый Валентин Степанович, я в своём докладе, видимо, не очень точно выразился или, может быть, не очень доходчиво. Речь идёт об уголовно-процессуальном законе, Уголовно-процессуальном кодексе, то есть речь идёт о всех случаях изъятия носителей, электронных носителей информации. В том числе, как я это сказал в докладе, речь идёт о тех лицах, которые занимаются предпринимательской деятельностью и у которых весь или очень большой объём, так скажем, рабочей информации хранится на электронных носителях. Это может быть связано и с бухгалтерией, и с договорными какими-то материалами, и с другими материалами, без которых, по сути дела, работа предпринимателей останавливается, поэтому я и упомянул их отдельно. Но, повторю, речь идёт об уголовно-процессуальном законе, поэтому это касается любых видов хранения информации на электронных носителях. Это во-первых.
А во-вторых, да, действительно, такая проблема возникла прежде всего из-за обращений предпринимательских структур. Потому что не секрет — это тоже является информацией достаточно широко известной и распространённой, — что иногда правоохранительные органы, злоупотребляя своими в том числе и процессуальными правами, просто изымают весь объём информации, о которой я уже сказал, и, по сути дела, блокируют работу тех или иных организаций или индивидуальных предпринимателей.
Поэтому мы полагаем, что, с одной стороны, мы создаём условия, которые обеспечат дополнительную защиту прежде всего, может быть, предпринимателей, но, как вы правильно отметили, это может касаться и обычных людей, физических лиц, которые тоже в процессе своей деятельности, обычной, непредпринимательской, могут иметь довольно большой объём информации на электронных носителях, а с другой стороны, тем самым мы никоим образом не снижаем тот арсенал уголовно-процессуальных возможностей, которые имеются у правоохранительных органов.
Спасибо.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Гарри Владимирович, к сожалению, в нашей стране уже стало нормой, когда конкурирующие фирмы для организации разных так называемых рейдерских схем как раз используют вот эти схемы, связанные с привлечением правоохранительных органов, которые в ходе обыска изымают разного рода электронные носители с информацией. Ну, кроме того что они блокируют работу хозяйствующих субъектов, потом, когда речь заходит о том, что необходимо вернуть эти электронные носители, предприниматели получают их не в полном объёме: то крысы в подвале съели, то потерялась информация, то стёрлась, то повредилась, потому что компьютер упал или ноутбук сломался. Вот в связи с тем, что данный законопроект регулирует вопросы хранения и возвращения информации, как-то это учитывается в нём или нет и, если нет, может быть, имеет смысл во втором чтении это учесть?
Минх Г. В. Да, эта проблема действительно существует, это связано с хранением любых вещественных доказательств. Речь идёт, конечно, не только об электронных носителях — иногда и моль может почикать ту же самую оргтехнику. Ну, это я шучу, конечно, но утрачиваются не только электронные носители, но и материальные ценности — такое тоже бывает, мы это знаем.
Эта проблема, о которой вы говорите, на наш взгляд, решается в этом законопроекте, потому что мы предусматриваем возможность законного владельца при проведении обыска или выемки обратиться с ходатайством о копировании информации. Это право владельца, а что касается правоохранительных органов, то для них это является обязанностью. Поэтому если та информация, которая у тебя изымается, для тебя важна, необходима, то по такому ходатайству ты получаешь скопированную на аналогичный электронный носитель информацию в полном объёме. В данном случае, я думаю, потеря карты памяти уже не повлечёт за собой серьёзных последствий.
Председательствующий. Спасибо.
Сухарев Иван Константинович.
Включите микрофон депутату Сухареву.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР.
Вопрос к докладчику.
Уважаемый Гарри Владимирович, скажите, пожалуйста, насколько необходимо изымать компьютерную технику и флеш-карты и возможно ли, чтобы сотрудники следственных органов всё-таки копировали эти данные на месте, без изъятия?
Спасибо.
Председательствующий. Гарри Владимирович, вам вопрос.
Минх Г. В. Уважаемый Иван Константинович, это абсолютно жёсткое требование уголовного процесса: суд в качестве доказательств рассматривает только оригиналы, поэтому любая копированная информация не будет рассматриваться как доказательство. Копирование производится, но копированный, неоригинальный материал остаётся у законного владельца. Здесь предложена именно такая конструкция, потому что это объективно необходимо.
Председательствующий. Спасибо.
Список вопросов исчерпан. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить? Есть желающие, давайте запишемся.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сухарев Иван Константинович, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, три выступления всего.
Вы от фракции или в индивидуальном порядке?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. От фракции.
Семиминутный режим включите.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, сколько понадобится.
Сухарев И. К. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Не кошмарить бизнес — благое дело, однако предложение бизнеса о том, чтобы сотрудники следственных органов всё-таки не изымали компьютерную технику, электронные носители, а копировали содержащуюся на них информацию и производили изъятие только на основании решения суда, не получило поддержки. Также предлагалось допускать к копированию информации и изъятию компьютерной техники лишь сотрудников, отвечающих квалификационным требованиям, и установить максимальный срок хранения таких носителей не более срока предварительного расследования, однако и эти предложения учтены не были.
В настоящее время критериев оценки данной деятельности — от момента изъятия техники до момента вынесения постановления о признании её вещественным доказательством — не имеется. Кроме того, следователю, по сути, ничто не мешает признать практически любой изъятый предмет вещественным доказательством сразу после изъятия и хранить его в течение всего срока расследования уголовного дела, а ведь смысл изменений должен быть в том, чтобы не изымалось... Фактически не имеющие значения для расследования уголовного дела предметы изымаются обычно с целью психологического давления. Мы считаем, что это неправильно, ведь чаще всего оборудование изымается по формальным признакам, без производства следственных действий. Оно может храниться месяцами, а то и годами, что кроме материального наносит технологический, информационный, а также иные виды ущерба.
Хотя предложенные нововведения действительно ограничат незаконные действия следствия, данный законопроект предполагает, что непосредственно изъятие информации будет проводиться в лабораторных условиях, то есть, по сути, как и было, только теперь проговариваются условия возврата: если владелец бизнеса хочет получить свои данные обратно, то он должен обратиться с ходатайством в следственный орган, где всё это хранится, и сделать копию своих данных. Мы считаем, что нужна другая процедура, нужно, чтобы информацию копировали и уносили с собой, наоборот, специалисты из числа сотрудников следственных органов, а компьютеры и флешки могли бы забирать только по решению суда. При этом следует отметить, что в правоохранительных структурах мало специалистов, которые в состоянии квалифицированно выполнять эти задачи.
Ещё одной важной, а может быть, и основной проблемой является конфиденциальность тех сведений, которые изымаются сотрудниками следственных органов, ведь сотрудники МВД не подписывают соглашений о конфиденциальности информации, к тому же они могут не знать о том, что та или иная информация является конфиденциальной, а это может привести к утечке информации.
Повышение предпринимательской активности — вот главная цель данного законопроекта, ведь надо, чтобы у нас развивался бизнес, чтобы у нас был благоприятный предпринимательский климат, и здесь важно, чтобы ставились жёсткие рамки именно для правоохранительных органов, необходимо чётко регламентировать их действия и максимально оградить бизнес от злоупотреблений. Сейчас зачастую происходит так: проверяющие, в частности правоохранительные органы, используют свои полномочия вовсе не в интересах решения тех задач, которые ставятся перед ними, — к сожалению, бизнес сталкивается с этим постоянно. Бизнес постоянно сталкивается с беззаконием, которое происходит по заказу конкурентов или просто вследствие коррупционной заинтересованности правоохранительных органов, и с этим надо бороться, надо искать настоящих преступников, а не коммерческую выгоду.
Фракция ЛДПР поддерживает данный законопроект с условием внесения необходимых поправок во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Иван Константинович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
На семь минут включите.
Марданшин Р. М. Я хотел сказать, что предложения, высказанные Сухаревым от имени фракции ЛДПР, вполне разумны, озвученные проблемы имеют место, поэтому, так как мы этот законопроект принимаем ещё только в первом чтении, есть возможность эти поправки внести ко второму чтению. А в целом фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект поддерживает и предлагает принять его в первом чтении.
Спасибо большое.
Председательствующий. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Бычкова Евдокия Ивановна.
Бычкова Е. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Я бывший предприниматель, вхожу в союз работодателей Липецкой области, и я неоднократно сталкивалась лично, как и мои коллеги, с тем, что очень много жалоб по поводу именно этой проблемы, когда правоохранительные органы изымают компьютеры, изымают программы и на два-три месяца парализуется работа предприятий. Это огромнейшая проблема, и данный законопроект просто делает очень маленький шаг в направлении её решения. И я абсолютно, полностью, стопроцентно поддерживаю первого выступавшего, товарища Сухарева, именно по вопросу внесения дополнения, видимо, во втором чтении, с тем чтобы правоохранительные органы делали копии именно на месте изъятия и работали с копиями, — пусть, может быть, они будут неоднократно проштампованы, всеми подписаны и с руководителей взята подписка, что он не будет изменений вносить в оригиналы. Но это очень важная проблема, и если мы продвинемся в этом, то мы очень серьёзно поможем нашему предпринимательскому сообществу.
Спасибо.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит, но именно с теми поправками, о которых сказали коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Евдокия Ивановна.
От фракции КПРФ — Абалаков Александр Николаевич. Режим — семь минут.
Абалаков А. Н., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Вообще, вот эта поправка к закону, которая здесь предлагается, показывает, что мы как полководцы прошлой войны. Сегодня у каждого из сидящих здесь наверняка в руке либо айфон, либо какой-нибудь телефон с системой Android, и все вы знаете такое понятие — "облачные вычисления", при использовании которых напрочь теряется смысл в хранении информации на локальных электронных носителях.
Вот эта поправка — единственное, как я могу её расценить, — ведёт, так сказать, к прогрессу, к тому, что все предприниматели будут хранить свои данные на удалённых серверах. В связи с этим у меня вопросы к авторам этой поправки: если данные у предпринимателя хранятся где-нибудь в штате Аризона, то что вы будете изымать в этом случае? И не получается ли, что мы ищем не там, где потеряли, а там, где светлее? То есть если мы можем изъять сервер какой-нибудь, то мы изымаем, но если данные хранятся в облаке, а сегодня эти технологии массово внедряются, то тогда мы изъять ничего не сможем, тогда надо либо дорабатывать, чтобы как-то учитывалась возможность использования облачных вычислений, либо мы должны принимать другой вариант копирования информации, потому что тут, в этой поправке, никак не учтены новые технологические достижения.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Гарри Владимирович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Выносим законопроект "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" на "час голосования".
Уважаемые коллеги, в соответствии с принятым решением переходим к рассмотрению пункта 17, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства". Доклад депутата Государственной Думы Елены Леонидовны Николаевой.
Николаева Е. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона № 11690-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства". Данный законопроект был внесён в Государственную Думу 24 января. Он направлен на введение новых правовых механизмов государственной поддержки в обеспечении жильём экономического класса отдельных категорий граждан.
В законопроекте отражены следующие основные положения. Вводится новый вид аукционов на право заключения договора аренды земельных участков Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства. Целью данных аукционов является продажа жилья экономического класса, построенного на землях Фонда РЖС, по устанавливаемой Минрегионом цене. Победителем такого аукциона будет признан застройщик, предложивший наименьшую цену 1 квадратного метра жилых помещений относительно цены жилья экономкласса, устанавливаемой ежеквартально Министерством регионального развития для субъектов Российской Федерации. Фондом РЖС будут проводиться данные аукционы на основании предложений Министерства регионального развития, содержащих сведения о потребности в жилых помещениях отдельных категорий граждан, а также на основании решений Правительственной комиссии по развитию жилищного строительства. В этих целях Министерством регионального развития будет осуществляться сбор сведений о потребности в жилых помещениях, предоставляемых заинтересованными государственными органами исполнительной власти. По результатам этой работы в Фонд РЖС будут представляться списки граждан. После ввода в эксплуатацию многоквартирных домов застройщик обязан продавать жилые помещения по фиксированной цене гражданам, признанным нуждающимися в улучшении жилищных условий. Я хотела бы обратить на это внимание, я считаю, что это принципиальная новелла. Во всём мире данные аукционы называются голландскими аукционами.
Законопроект неоднократно обсуждался с заинтересованными федеральными органами исполнительной и законодательной власти, с экспертным сообществом и получил в целом положительную оценку. С учётом обсуждения законопроекта ко второму чтению его целесообразно доработать в следующей части.
Необходимо проработать вопрос о перечне категорий граждан, имеющих право на приобретение жилых помещений экономкласса по фиксированной цене. Так, целесообразно в указанный перечень включить молодые и многодетные семьи, молодых специалистов учреждений образования, здравоохранения, иных работников бюджетной сферы, граждан, имеющих право на получение социальной выплаты за счёт средств федерального бюджета, и иные категории граждан, перечень которых должен устанавливаться Правительством Российской Федерации.
В целях обеспечения минимально необходимых требований по качеству и комфортности жилья, возводимого на землях фонда и реализуемого в рамках предлагаемых аукционов, в аукционную документацию необходимо ввести квалификационные требования по архитектурно-планировочным, конструктивным и инженерным решениям.
В целях оптимизации механизма определения потребности в жилых помещениях экономкласса целесообразно наделить Фонд РЖС полномочиями по получению от органов государственной власти субъектов Российской Федерации обобщённых сведений о потребностях в таких жилых помещениях.
Проведение таких аукционов должно стать дополнительной формой государственной поддержки в обеспечении граждан жильём экономкласса, а также эффективным способом снижения его стоимости, о чём неоднократно говорил избранный Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин.
Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по земельным отношениям и строительству Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Основной целью законопроекта является стимулирование развития строительства жилья экономического класса. По законопроекту имеется ряд замечаний, но вместе с тем я хочу отметить, что они могут быть устранены ко второму чтению. Комитет Государственной Думы по земельным отношениям и строительству поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Мартин Люцианович.
Уважаемые коллеги, есть вопросы.
Просьба включить запись на вопросы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, вы останьтесь здесь, чтобы отвечать на вопросы.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич. Назовите, кому вопрос.
Нилов Я. Е. Вопрос Елене Леонидовне. Такой вопрос я задавал депутату Шаккуму в прошлом созыве Государственной Думы, когда принимался базовый закон. Хотелось бы знать ваше мнение по следующему вопросу. Предприниматели будут добиваться снижения стоимости квадратного метра разными способами, но с учётом высокого уровня коррупции в нашей стране и недобросовестности бизнеса они будут подкладывать в фундамент всякий мусор, будут использовать дешёвые некачественные материалы, бэушные материалы, вместо нормальных дверей поставят картонные двери, обои будут самые дешёвые и на таком клею, что они через несколько месяцев отклеятся. В подтверждение своих слов могу предложить посмотреть программу "Человек и закон", которая была года два назад и в которой показывали репортаж из Нижегородской области, где построили дома за бюджетные средства, и жителям, когда они туда переехали, пришлось всё переделывать. Полы начали...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Включите микрофон депутату Николаевой.
Николаева Е. Л. Вы знаете, вопрос качества строительства неоднократно поднимался на самом высоком уровне. Последний раз мы обсуждали его в понедельник на встрече в Истре, где как раз был предъявлен первый опыт строительства жилья на землях Фонда РЖС, в том числе малоэтажного жилья. Я достаточно активно занимаюсь развитием малоэтажного строительства, поэтому могу вам доложить следующее.
На сегодняшний момент, во-первых, вводятся предквалификационные требования при проведении такого рода аукциона, во-вторых, есть предложение о введении не только государственного надзора, но также негосударственного надзора, который, скорее всего, будет обязательным при проведении соответствующего рода строительных работ, и, естественно, остаются все остальные процедуры по приёмке в эксплуатацию построенных зданий и сооружений, которые полностью должны соответствовать проектной документации и нормативам и регламентам Фонда РЖС.
Поверьте, требования Фонда РЖС, например, по энергоэффективности гораздо выше, чем средние по рынку сейчас, и для того чтобы выдержать их, качество строительства должно быть достаточно высоким, иначе предприниматели просто не выйдут на данный аукцион, это будет им в убыток. Я считаю, что именно на землях Фонда РЖС у нас есть возможность проконтролировать качество строительства, именно поэтому мы предлагаем данную норму апробировать на землях Фонда РЖС, а в случае если мы увидим эффективную работу данных механизмов, распространить в дальнейшем и на другие земли.
Председательствующий. Спасибо.
Бычкова Евдокия Ивановна.
Бычкова Е. И. Елена Леонидовна, вы действительно очень много занимаетесь малоэтажным строительством, спасибо вам за это. Вот я из региона (я депутат первый срок) и знаю о вашей деятельности в предыдущие пять лет.
У меня следующий вопрос, вернее, на первый вопрос, который у меня был, вы уже ответили, что главным критерием будет не цена, а сроки и, наверное, качество строительства.
И второй вопрос: скажите, речь идёт о многоэтажном строительстве или о малоэтажках, то есть об индивидуальном жилье?
Председательствующий. Депутату Николаевой включите микрофон.
Николаева Е. Л. В настоящий момент определение типа аукциона — это на самом деле прерогатива фонда в соответствии с тем планом застройки территории, который принят на данном земельном участке. Надо сказать, что у федерального фонда есть особые критерии по соотношению малоэтажного и многоэтажного жилья: в основном до 70 процентов возводимого жилья будет малоэтажным, и в этом смысле данная норма, конечно же, в первую очередь будет распространяться на это жильё, но мы не исключаем и того, что это будет распространяться и на многоэтажное жильё также.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. У меня вопрос, Елена Леонидовна, тоже к вам. Я вот внимательно посмотрел документы и не нашёл ответа на вопрос, который часто звучит: что такое доступное жильё? У нас средняя заработная плата по стране на начало года — 23 тысячи 500 рублей, если исключить нефтяную, газовую сферы, банки, чиновников и так далее, то будет 14 тысяч, для бюджетников — 8 тысяч 500 рублей. На какую категорию населения по доходам нацелен этот закон? Что означает слово "доступность"? Какая категория людей сможет этим законом воспользоваться, с какими доходами — 8 тысяч, 15 тысяч, 12 тысяч или 50 тысяч рублей в месяц?
Председательствующий. Депутату Николаевой включите микрофон.
Николаева Е. Л. Владимир Николаевич, спасибо большое за вопрос. На самом деле уровень доступности очень серьёзно варьируется в зависимости от региона, именно поэтому мы ориентируемся на цену, которая устанавливается ежеквартально Министерством регионального развития для закупок жилья в целях использования для государственных нужд и для льготников. Таким образом, это серьёзное ограничение в плане раздувания цены. Надо сказать, что варьируется она на сегодняшний момент от 22 тысяч рублей за квадратный метр в некоторых регионах до 78 тысяч рублей в городе Москве. Конечно же, уровень доступности в данном случае вещь относительная, во всём мире это считается исходя из того, за сколько лет может купить себе семья квартиру в собственность.
Но я ещё раз говорю, данный закон направлен в первую очередь на льготные категории граждан, которые будут определяться при доработке данного законопроекта и которые как раз могут рассчитывать на цену Министерства регионального развития и понижение этой цены. По нашим экспертным оценкам, в среднем понижение будет около 10 процентов от первоначальной цены.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Мартин Люцианович, насколько я помню, действие закона о фонде содействия развитию жилищного строительства продлено до 1 января 2013 года. Успеем ли мы принять этот закон? А если фонд прекратит своё существование, тогда что? Или есть идеи, чтобы продлить действие этого закона?
Спасибо.
Председательствующий. Микрофон на центральной трибуне включите.
Шаккум М. Л. Уважаемый Николай Васильевич, вы, наверное, имели в виду срок действия Фонда содействия реформированию ЖКХ, потому что срок деятельности фонда содействия развитию жилищного строительства как раз не имеет ограничений.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Мартин Люцианович.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Рохмистров Максим Станиславович от фракции. Режим — семь минут.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Уважаемые депутаты, я постараюсь сэкономить ваше время.
Это действительно важный законопроект. Неоднократно с этой трибуны последние, наверное, девять лет я говорил о том, что проблема доступного жилья у нас пока только декларируется, но не решается. Очень рад, что на последнем заседании Госсовета эта проблема тоже была затронута и появились какие-то критерии, хотя фракция ЛДПР давно уже говорила, что доступное жильё — это когда гражданин, проживающий в своём регионе, может купить жильё по социальным нормам на свою пятилетнюю зарплату, поэтому он как раз будет вписываться в те условия по ипотеке, которые сегодня существуют, и жильё гражданин действительно сможет приобрести. А то, что у нас, к сожалению, сегодня происходит... В Москве, по-моему, — кто-то из экспертов подсчитал, — среднестатистическому гражданину со средней зарплатой надо порядка ста лет, чтобы купить себе квартиру. Поэтому у нас идут различные махинации со стоимостью жилья и с декларированием своих доходов: для банков люди надувают себе зарплату, покупают левые справки, потом берут кредит, который они не в состоянии отдать, и в итоге мы получаем социальную напряжённость, когда и банк несёт повышенные риски, и человек — без жилья, и появляются всякие товарищи, которые на этом хотят нажиться.
Думаю, что в настоящем законопроекте первый раз делается попытка в какой-то степени решить проблему доступного жилья введением так называемых голландских аукционов, то есть с понижением цены продажи. Кстати говоря, с этой трибуны я неоднократно говорил о стоимости жилья по государственному заказу, которая при прошлой администрации, прошлом правительстве Москвы была достаточно странная. Тем, кто не помнит, могу напомнить, что средняя стоимость жилья по государственному заказу в Москве составляла 3700 долларов, хотя, например, в городе Париже стоимость жилья по муниципальному заказу не превышает 500 евро за квадратный метр. Я взял как пример Париж, чтобы вы понимали, потому что уровень жизни в Париже и в Москве приблизительно сопоставим.
И с этой трибуны я уже говорил, в чём, собственно, корень зла, а корень зла в том, что 97 процентов городского заказа выигрывала компания, 50 процентов акций которой принадлежало чиновникам из правительства Москвы, из этих выигранных тендеров генподряд получала та компания, которая принадлежала сыну директора департамента, который организовывал эти конкурсы. Слава богу, администрацию поменяли. К сожалению, есть предпосылки, что эта история будет повторяться на территории Российской Федерации, потому что: а) никто не сидит; б) систему не поменяли. Вот это, наверное, первый законопроект, который пытается поменять ныне действующую систему и ввести аукционы по цене продажи квадратного метра.
К сожалению, не всё хорошее, что можно было бы сделать, в этом законопроекте сделано, и это камень не в огород правительства, не в огород фонда, а, наверное, в наш с вами огород, потому что то, что сделано в этом законопроекте, сделано в рамках того самого любимого всеми 94-го закона, который и ныне действует. Уважаемые депутаты, мы слышим очень много обещаний от правительства, что вот, мол, будет скоро новый закон, который все эти косяки 94-го закона изменит, на самом деле ничего не меняется, воровство по 94-му закону продолжается и будет продолжаться. Я уже говорил здесь, что на Ленинградской атомной станции проводят аукционы по поставкам оборудования, где производитель оборудования проигрывает, а контора, которая строит коттеджи в Ленинградской области, выигрывает. То же самое в Красноярске, где находятся предприятия Роскосмоса: все конкурсы выигрывает контора, которая находится в Москве и в штате которой пятнадцать человек, в основном они занимаются тем, что выигрывают тендеры, а потом бегают ищут, кому бы их перепродать. То есть 94-й закон всё это позволяет, позволяет воровать, и если ответственные лица его сейчас не отменят или не поменяют, то, наверное, надо будет новому президенту принять кадровое решение более кардинальное, а в отношении тех людей, которые, извините меня, промумукали целый год, я думаю, выводы должны быть более кардинальными, нежели чем просто кадровыми, потому что уровень воровства в сфере госзакупок из 4 триллионов в бюджете составляет 1 триллион.
Уважаемые депутаты, я предлагаю ещё раз вернуться к этой проблеме в рамках рассмотрения бюджета, отменить ныне действующий 94-й закон, и если правительство не сможет наконец-то разродиться новым законом, то внести его от имени депутатов, рассмотреть и принять и в соответствии с принятым новым законом улучшить предлагаемый сегодня к рассмотрению законопроект.
Всех депутатов призываю поддержать настоящий законопроект и поблагодарить авторов за то, что он наконец появился и что у людей появится реальная возможность купить жильё по цене, существенно ниже рыночной.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Максим Станиславович.
Федоткин Владимир Николаевич.
Включите микрофон.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, пятый год я в Государственной Думе, и пятый год мы ведём разговор о том, что у нас в России действительно много малоимущих и надо строить доступное для них жильё. Но наверное, любой в этом зале скажет, что проблема не только не решается, а обостряется, судя по потоку писем, которые к нам идут, — люди говорят: нет возможности ни вообще работать, ни заработать нормальную сумму, нет никакой возможности отложить деньги. Законы есть, а бесплатного жилья нет. Этот законопроект тоже, так сказать, коммерческий, ведь это жильё тоже будут продавать. Я не случайно спросил: а что такое доступное жильё? Вчера выступал нынешний президент Дмитрий Анатольевич Медведев, и он с трибуны на всю страну, на весь мир признал, что половина семей, имеющих двоих детей, являются бедными, а среди семей, где трое детей, 70 процентов являются бедными. То есть как ни подходи, а эта основная категория населения, граждане, имеющие детей, которые будут, наверное, завтра опорой России, получается, не подпадает под этот закон. Я не случайно спросил, что такое доступное жильё, с учётом вчерашнего выступления нынешнего президента страны.
Буквально месяц назад журнал "Российская Федерация сегодня", который все мы читаем, опубликовал данные Росстата — я подчёркиваю: Росстата, а не оппозиции или кого-то ещё, — подтверждающие, что число бедных за прошлый год в России возросло. Обычно наши политические руководители страны говорят: уменьшилось, а Росстат сказал, что возросло, — вы можете сами этот журнал почитать и убедиться. Наверное, с Росстатом в этом плане спорить трудно. Там же Росстат указал, что 80 процентов населения страны сейчас живёт, как говорится, от зарплаты до зарплаты, то есть люди тратят всё, все доходы на текущее потребление, и ничего не остаётся на то, чтобы хотя бы рубль отложить на жильё даже этого экономкласса. А если ещё учесть, что нам обещают в ближайшие годы (газ — ежегодно 15 процентов рост, электроэнергия — 10 процентов рост, теплоэнергия — 10 процентов рост, зарплата не поспевает за ними, пенсия не поспевает), то у меня возникает вопрос, ещё раз: что же такое экономкласс? На кого он рассчитан — на тех, у кого доходы 50 тысяч рублей и более, или на основную массу, которую составляют и врачи, и учителя, и социальные работники, и те, кто сегодня работает на производстве, у кого зарплата 7, 8, 12 тысяч, у кого копейки лишней нет?
Я хотел бы, чтобы этот закон не превратился в очередную формальность — закон есть, а результата нет. И очень просил бы наш соответствующий комитет и Николаеву Елену Леонидовну ко второму чтению сделать какие-то расчёты, всё-таки это закон, требующий...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Буквально предложение одно.
Хотелось бы понять, на какую семью рассчитан данный закон, сможем мы выйти и сказать: товарищи, с вашими доходами после вступления в силу этого закона вы сможете себе приобретать жильё — или мы скажем, что нет, товарищи, никого из вас этот закон не затронет, потому что вы не сможете платить. И очень прошу: там, где речь идёт о деньгах под этот закон, дайте хоть какие-то элементарные расчёты, сколько денег и на кого, кто от этого закона выиграет.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Докладчик будет выступать с заключительным словом?
Включите, пожалуйста, депутату Николаевой микрофон.
Николаева Е. Л. Спасибо большое за такое профессиональное обсуждение этого вопроса. На мой взгляд, этот законопроект действительно позволяет нам достаточно серьёзно продвинуться с точки зрения доступности жилья. И я хотела бы ответить нашим коллегам.
Владимир Николаевич, ещё в прошлом году только 17 процентов населения могли позволить себе приобрести в собственность, купить жильё. В этом году из-за снижения цены квадратного метра, в том числе на землях Фонда РЖС, по экспертным оценкам, 38 процентов населения Российской Федерации могут себе позволить купить в собственность жильё с использованием механизмов ипотеки. Это означает, что действительно количество людей, которые могут позволить себе купить жильё в собственность, растёт с понижением цены квадратного метра. Но всегда будет оставаться категория граждан, которые не смогут купить себе жильё в собственность. В связи с этим мы готовим законопроекты по социальному жилью и арендному жилью. Это совершенно другая категория людей и другие возможности улучшить свои жилищные условия, другие механизмы.
В целом — спасибо за обсуждение, и прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Шаккум не настаивает на выступлении? Нет. Выносим вопрос на "час голосования".
Уважаемые коллеги, мы возвращаемся к пункту 8, это пропущенный законопроект, принятый в первом чтении и предлагаемый к отклонению. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации" и Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" докладывает Пётр Иванович Пимашков.
Пимашков П. И.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 9 октября 2009 года. Законопроектом предусматривалось возложить на орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, обязанность предоставлять бесплатную информацию о зарегистрированных правах на недвижимое имущество и сделок с ним по запросам госорганов в целях проверки достоверности сведений, представляемых гражданами — государственными гражданскими служащими, о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также соблюдения данными служащими ограничений в соответствии с Федеральным законом "О государственной гражданской службе...". Вместе с тем изданными 21 сентября 2009 года указами Президента Российской Федерации № 1065 и № 1066 данные вопросы были урегулированы, в связи с этим указанные нормы законопроекта утратили свою актуальность.
Законопроектом предусматривалось также внести в закон "О государственной гражданской службе..." изменения, касающиеся порядка применения и снятия дисциплинарного взыскания. Однако необходимо отметить, что 21 ноября 2011 года был принят Федеральный закон № 329-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции", реализовавший нормативные положения законопроекта. Указанным законом внесён целый комплекс взаимоувязанных изменений, направленных на системное совершенствование государственного регулирования противодействия коррупции.
Уважаемые коллеги, учитывая изложенное, комитет считает подготовку данного законопроекта для рассмотрения Государственной Думой во втором чтении нецелесообразной и предлагает Государственной Думе отклонить данный проект. Прошу поддержать позицию комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Пётр Иванович.
Полномочные представители президента, правительства не настаивают на выступлении? Выносим на "час голосования".
Переходим к рассмотрению пункта 11, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". Доклад представителя Правительства Российской Федерации заместителя руководителя Федеральной службы по тарифам Сергея Валентиновича Шибнева.
Сергей Валентинович, пожалуйста.
Шибнев С. В., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной службы по тарифам.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". В настоящее время в соответствии с пунктом 5 части 2 статьи 4 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 210-ФЗ "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов наделён полномочием по утверждению положений о взаимодействии органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих регулирование тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса, с органами местного самоуправления, осуществляющими регулирование тарифов и надбавок организаций коммунального комплекса. Вместе с тем принятым Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 237-ФЗ "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" в федеральный закон № 210-ФЗ были внесены изменения о передаче на уровень органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочий по регулированию тарифов организаций коммунального комплекса. Кроме того, были внесены изменения, позволяющие органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов запрашивать и получать у органов местного самоуправления, организаций коммунального комплекса информацию и необходимые материалы по вопросам установления, изменения и применения тарифов и надбавок, регулируемых в соответствии с федеральным законом, в формате, определяемом органом регулирования субъекта Российской Федерации, в том числе в рамках государственной информационной системы.
Ввиду достаточности норм действующего законодательства для обеспечения указанного взаимодействия Правительством Российской Федерации подготовлен законопроект, в котором предлагается исключение из федерального закона полномочия федерального органа исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов и надбавок по определению порядка взаимодействия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих регулирование тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса, с органами местного самоуправления, осуществляющими регулирование тарифов и надбавок организаций коммунального комплекса. Указанное полномочие федерального органа исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов является избыточным и поэтому подлежит исключению.
Уважаемые депутаты, данная корректировка закона носит технический характер. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Сергей Валентинович.
Содоклад Ришата Фазлутдиновича Абубакирова.
Абубакиров Р. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству рассмотрел этот проект федерального закона, внесённый Правительством Российской Федерации, и отмечает следующее.
Законопроектом предлагается внести изменение в часть 2 статьи 4 Федерального закона "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса", предусматривающее исключение из компетенции федерального органа исполнительной власти в области регулирования тарифов полномочия по определению порядка взаимодействия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих регулирование тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса, с органами местного самоуправления.
В связи с внесением в федеральный закон № 210-ФЗ изменений полномочия по регулированию тарифов организаций коммунального комплекса переданы в компетенцию органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. В соответствии с частью 3 статьи 17 федерального закона № 210-ФЗ орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов наделён полномочиями запрашивать и получать у органов местного самоуправления, организаций коммунального комплекса информацию, необходимые материалы по вопросам установления, изменения и применения тарифов и надбавок, а также определять формат такого запроса.
В связи с этим считаем, что полномочия органов регулирования субъектов Российской Федерации, предусмотренные федеральным законом № 210-ФЗ, являются достаточными для осуществления эффективного взаимодействия органов регулирования субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в целях государственного регулирования и контроля тарифов и надбавок в коммунальном комплексе и дополнительной регламентации со стороны федерального органа исполнительной власти данный вопрос не требует.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Вопросы есть? Есть. Просьба записаться на вопросы.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич. Назовите, кому вопрос.
Нилов О. А. Докладчику от правительства.
Председательствующий. Пожалуйста.
Нилов О. А. Вопрос следующий: правильно ли я понимаю, что прежние, так сказать, окрики со стороны правительства в отношении отдельных регионов, которые на 20—30 процентов поднимали тарифы, теперь как бы предлагается отменить или это что-то другое? Просьба разъяснить, будет ли теперь федеральное правительство, ну, вот таким, как я считаю, правильным образом урезонивать региональные исполнительные структуры, умерять их аппетиты в области тарифообразования на ЖКХ.
Шибнев С. В. Спасибо.
Я просто хочу напомнить, что в том же 210-м законе есть полномочие федерального органа исполнительной власти по контролю и надзору за деятельностью субъектов и муниципальных образований, то есть вопросы контроля и надзора никто не снимал с повестки дня, соответственно, все полномочия, которые принадлежат Федеральной службе по тарифам, реализуются. В предлагаемом к рассмотрению законопроекте предлагается всего лишь исключить дублирующую норму, которая в связи с передачей части полномочий субъектам Российской Федерации просто не нужна как норма, обязывающая федеральный орган исполнительной власти разрабатывать некий порядок взаимодействия субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
Председательствующий. Зелинский Ян Викторович.
Зелинский Я. В. Сергей Валентинович, скажите, пожалуйста, вот действующим законодательством — и вы в своём выступлении сделали на это упор — органам субъектов Федерации предоставлено лишь право делать запросы в органы местного самоуправления, и всё, но вы же знаете, что в органах самоуправления царит полный бардак с тарифами в коммунальной сфере. Кто же будет их контролировать, каким образом они будут наказываться в случае нарушения закона?
Спасибо.
Шибнев С. В. Данными изменениями, 237-м законом, устанавливается не только право субъекта запрашивать информацию в том формате, который необходим для расчёта тарифов или предельных индексов, но и прямая обязанность муниципальных образований и организаций коммунального комплекса такую информацию предоставлять. За, так сказать, некачественное предоставление информации они несут ответственность. Также существует обязанность в соответствии со стандартами раскрытия информации публиковать всю информацию о своей деятельности. И в общем, это зависит от субъекта и органа федерального уровня, насколько качественно будет осуществляться контроль.
Председательствующий. Коллеги, есть предложение закончить вопросы, провести запись на выступления и затем перейти к "часу голосования". Нет возражений? Нет.
Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к Сергею Валентиновичу.
Вы помните, год назад Владимир Владимирович Путин на заседании правительства, показанном по телевидению, возмущался, говорил: "Я сказал, чтобы на 15 процентов и не больше росли тарифы на ЖКХ в регионах". И привёл примеры: в ряде регионов был рост на 23 процента, 30 процентов, а в двух или трёх регионах даже 43 процента. И он тогда персонально дал задание министрам разобраться, привести в соответствие и наказать, а потом вдруг раз — и всё исчезло, и никакой информации после этого я не мог найти в отношении того, разобрались, не разобрались. Это к вопросу об эффективности наших законов и решений. Как представитель правительства вы можете сказать, всё-таки навели в этих регионах порядок, снизили они до 15 процентов с 43 процентов, с 30 процентов или они так и прожили весь год с повышенными тарифами? То есть закон законом, а регионы регионами.
Шибнев С. В. Наверное, то, о чём вы говорите, больше касается электроэнергетики, а в данном случае речь идёт об организациях коммунального комплекса. Что касается организаций коммунального комплекса, в 2012 году таких скачков уже точно не будет. Как вы знаете, мы...
Из зала.  (Не слышно.)
Шибнев С. В. Нет, ну контроль осуществляется систематически. Если необходима информация по проведённым мероприятиям, то вы сделайте запрос, и мы на этот запрос, конечно же, подробную информацию вам представим.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Да, вопрос к Сергею Валентиновичу.
Какое-то время назад было большое совещание под председательством Владимира Владимировича Путина, где он возложил ответственность за завышение тарифов на руководство субъектов. После этого зашевелились наши руководители в субъектах, выяснили, что действительно есть такая проблема, действительно завышение есть. В связи с этим вопрос вам: вашей службе хватает или не хватает полномочий, установленных действующим законом, для нормального функционирования? Это первое. Второе: хватает ли сил или, может быть, не хватает сил для нормальной, действенной работы? И нет ли на местах в ваших структурных подразделениях связки с действующей властью, в связи с чем они просто как бы вынуждены бездействовать, связаны по рукам?
Пользуясь случаем, хочу обратить ваше внимание на город Луховицы Московской области, где в течение продолжительного времени луховицкая жилищно-коммунальная компания завышает тарифы на...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите, пожалуйста, на десять секунд.
Нилову включите микрофон, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Спасибо.
Депутаты возмущены, глава возмущён, жители возмущены тоже, все бьются. Запросы депутаты отправляют — начинают шевелиться, но, как говорится, воз и ныне там, с места не сдвигается. Просьба поставить вопрос на контроль и поручить вашему структурному подразделению всё-таки вмешаться, чтобы добиться результата.
Шибнев С. В. Обязательно разберёмся, что там в Луховицах, в пределах наших полномочий.
Что касается полномочий, они определены постановлением правительства № 332 "Об утверждении Положения о Федеральной службе по тарифам" и рядом нормативных актов, в том числе на уровне закона. Контрольных полномочий хватает.
Что касается сил, сил всегда не хватает, но мы пытаемся всё-таки системно выстраивать эту работу: у нас есть и процедура досудебного урегулирования разногласий, и контрольная комиссия, служба также обладает полномочиями по возбуждению административного производства в случае наличия состава административного правонарушения. Вся эта работа ведётся.
Что касается Луховиц, попробуем разобраться. Я передам информацию в управление, сделаем запрос, что там происходит.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, вы были записаны на вопрос.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Валентинович, вы, вероятно, были в Нарьян-Маре, когда президент уходящий проводил там совещание по ЖКХ, где были озвучены вообще огромные цифры. Вы, наверное, лучше других знаете, что у нас сегодня в системе ЖКХ собирается наличными более 3 триллионов и ещё 300 миллиардов к этому... Б о ў льшая часть канализируется, то есть вывозится на Запад. Не считаете ли вы, что ваш законопроект прямо противоположен тем поручениям, что были даны президентом в Нарьян-Маре?
Шибнев С. В. Данным законопроектом предлагается техническая коррекция действующего законодательства, убирается дублирование функций, дублирование обязательства федерального органа исполнительной власти по разработке порядка взаимодействия субъектов и муниципальных образований. Так как законом № 237-ФЗ такой порядок уже установлен, старая норма, существующая в законе № 210-ФЗ, просто не нужна. Рассматриваемым законопроектом предусматривается коррекция только этой нормы, то есть аннулирование этого обязательства.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Валентинович, присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить? Есть. Давайте проведём запись.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Записались пять человек.
Уважаемые коллеги, мы прерываем обсуждение пункта 11.
Объявляется "час голосования".
На голосование выносится пункт 2, проект федерального закона "О ратификации Конвенции о правах инвалидов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 3, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", третье чтение. У нас есть записавшиеся для выступления по мотивам.
От фракции КПРФ — Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е.,  фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, фракция КПРФ не будет голосовать за данный законопроект. Владимир Николаевич в своём выступлении утром сказал, что это ещё один шаг на пути к демократии, к углублению демократии. Давайте о демократии несколько слов скажу.
Мы, фракция КПРФ, с самого начала были против, когда вы, я имею в виду фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", уничтожали институт избрания губернаторов — и тогда тоже с этой трибуны шла речь о демократии, о её углублении, о поступательном движении и так далее. Мы всё это время боролись за возвращение этого института. Несмотря на то что в законопроекте, который представил президент под давлением общественности, в результате всплеска протестных настроений, появился вот этот первый политический фильтр, фильтр президента, ключи от которого находятся в Кремле, мы проголосовали за законопроект в первом чтении, потому что надеялись, что ко второму чтению всё-таки возобладает разум, мы сумеем договориться, убедить в чём-то друг друга и найти разумный выход, но нет — вы ко второму чтению придумали ещё один фильтр, второй фильтр, ключи, код от которого находится внизу, в муниципалитетах, представительных органах власти.
Уважаемый Владимир Николаевич — я буду апеллировать к вам, вы уж извините — сказал, что в Российской Федерации почти триста тысяч депутатов представительных органов местного самоуправления, но он не сказал, сколько из них представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ", других партий. В своё время депутат Володин — Володин тогда был депутатом — дал этот расклад: там абсолютное меньшинство представителей оппозиции. Безусловно, вы сильны в сельской местности — я обращаюсь к "ЕДИНОЙ РОССИИ", — теряя города, теряя научные центры. В результате использования административного ресурса доминирующие позиции у вас именно в сельской местности. Я уж не говорю об общественных организациях типа ВСМС, которые тоже являются частью вертикали и которые тоже можно использовать здесь в определённых утилитарных целях. Но это не демократия, это не закон о выборах! Перефразируя библейскую легенду: легче верблюду пройти сквозь игольное ушко, чем по этому закону избраться губернатором кандидату от оппозиции.
Кому нужен вот этот губернатор двойной очистки? У меня есть три версии. Может быть, кто-то хочет подставить президента Медведева, доведя до карикатуры данный законопроект, может быть, тандем превращается в Тянитолкая — кто-то давит на газ, а кто-то давит на тормоз, — но мне кажется вероятней другое: теряя политическое влияние, теряя политический темп, вы пытаетесь, закручивая вот эту административную гайку, решить все проблемы. Но не удастся — гайку рано или поздно сорвёт!
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Евгеньевич.
От фракции ЛДПР — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, два вот этих законопроекта, которые мы сегодня принимаем в третьем чтении... Надо, наверное, просто поглядеть, кому это выгодно. Вот смотрите, что у нас происходит. По второму законопроекту мы все политические партии, абсолютно все — неважно, какое количество их будет, — ставим на одну планку с политическими партиями, которые уже завоевали определённый авторитет в обществе, представлены и в областных законодательных собраниях, и в органах местного самоуправления, которые давно уже на политическом поле. И вот в этом случае мы говорим: все равны, и неважно, что в ЛДПР двести пятьдесят тысяч членов... я не знаю, сколько членов в "ЕДИНОЙ РОССИИ", в КПРФ и так далее, но всё равно все равны, не надо собирать никаких подписей, все участвуют. Для чего это делается? Для того, чтобы, как вы знаете по итогам декабрьских выборов, размыть голосование и чтобы партия власти снова получила побольше: элементарный математический подсчёт показывает, что в результате подобного перераспределения голосов вы на 10 процентов больше реально можете получить. Поэтому не надо говорить, что вот, мол, мы такие добренькие, пожалуйста, все участвуйте в выборах. Это первое.
Второе, о законопроекте о выборах губернаторов, который мы сегодня с вами принимаем. ЛДПР давно заявляла, что мы категорически против выборов губернатора. Я, как человек из Курской области, знаю, к чему привели выборы, например, Героя Советского Союза Александра Владимировича Руцкого: область потом замучилась отчитываться по долгам, расплачиваться. Такие примеры не единичны, их много, можно вспомнить и Алтайский край, и другие регионы, где люди выбирали популярных людей, абсолютно незнакомых с методикой управления огромным регионом. Мы в этом плане по крайней мере честны и в этой части как раз можем поддержать данный законопроект, потому что никаких выборов губернаторов всё равно не будет. В советское время, вы, наверное, помните, многие из вас, была такая реклама: "Летайте самолётами "Аэрофлота"!" — как будто у нас были другие авиакомпании. Вот то же самое сейчас и вы делаете: выбирать будут из тех, кого вы позволите выбрать. Я не буду рассказывать про весь этот закон, мы его достаточно уже вчера мусолили, невзирая на наш Регламент, с нарушением всего и вся, но бог с этим. Не будет никаких выборов губернаторов! Но вы хотите сохранить контроль? Вы его сохраняете, поэтому опять вам это выгодно — вы под маской того, что якобы мы даём право народу выбирать, полностью лишаете его этого права.
Мы честны и, как говорится, руки умываем.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Попов Сергей Александрович.
Попов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, мы с вами рассматриваем действительно очень важный закон, и я хочу депутатам-оппонентам сказать прежде всего следующее. Подавляющее большинство населения России выступает за прямые выборы губернаторов, и этот закон реально открывает возможности таких выборов. Это первый и принципиальный момент.
Второе. Этот закон достаточно сбалансирован. Посмотрите: механизм и выборов, и отзыва руководителя субъекта Российской Федерации достаточно чётко прописан, точно так же, как и возможности партии влиять на подбор кандидатуры и инициировать отзыв, если тот или иной руководитель не справляется со своими обязанностями.
Самые большие диспуты идут по поводу того, кто будет кандидатами, как кандидаты могут прийти к рубежу, когда за них будет голосовать население. Уважаемые коллеги, закон предлагает развилку. Вот, кстати, многие ведь говорят об условиях — равные, неравные... Когда мы говорим о руководителе субъекта, мы должны внимательно к этому подходить, ведь это не просто выборы в муниципалитет, в горсовет, это даже не выборы мэра, руководитель субъекта — это высшая власть, и отбор кандидатуры должен проходить очень тщательно.
Принципиальным для нас является следующий вопрос. Партии, которые представлены здесь, в Государственной Думе, что бы вы, коллеги, ни говорили, спокойно решат те задачи, которые связаны, например, с вопросами поддержки кандидата депутатами на уровне муниципалитетов и главами исполнительной власти на уровне местного самоуправления, которую он должен получить. А как же иначе? Если человек хочет возглавить субъект, он должен быть узнаваем, он должен владеть ситуацией, должен понимать, какие проблемы сегодня волнуют население, — как же без этого? — и он должен заручиться соответствующей поддержкой. Это нормальная, естественная практика. Кстати, уровень этой поддержки будет определять сам субъект, ведь надо будет ещё принять законы в субъектах Российской Федерации. Ну и наконец, не получается у партии собрать подписи — всегда есть возможность пойти как самовыдвиженец. Пожалуйста, собирайте подписи, работайте в общем режиме, работайте по той системе, которая вам удобна. Но это лучший стимул для соперничества, лучший стимул для роста политических сил, для конкуренции в конечном счёте.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и предлагает всем депутатам его поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Давайте не будем лицемерить: в основе этого законопроекта очень простое чувство — страх власти в лице "ЕДИНОЙ РОССИИ" перед народом и его выбором. Задайте вопрос: если власть действительно руководствуется чистыми помыслами и действительно хочет вернуть народу конституционное право непосредственно избирать губернатора, что она делает? Предлагает прямые выборы в два тура при тайном голосовании. А если она не хочет возвращать прямые выборы, но боится об этом прямо сказать, что она делает? Предлагает этот законопроект и тройной фильтр: партийный фильтр или самовыдвиженец со сбором подписей, президентский фильтр и муниципальный фильтр, да ещё нотариальное удостоверение подписи. Вы только подумайте: нотариальное удостоверение подписи депутата! Это тоже фильтр, четвёртый. Что меняет этот законопроект? Берём два момента: выдвижение и процедура голосования.
Выдвижение. Сейчас: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выбирает из своих, а президент фильтрует. Будет: выдвигают разные партии либо самовыдвижение. Вроде бы новшество — а кто фильтрует? Президент, депутаты и главы регионов. Большинство из них кто в субъектах? Из "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Голосование. Сейчас голосуют депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ" — а будет кто? Народ. А из кого он будет выбирать? Из тех, кому добро даст "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Скажите мне, пожалуйста, может пройти такой кандидат, которого не поддержит президентский фильтр или депутатский, муниципальный? Да это почти невозможно! А вам это ничего не напоминает? Помните, в СССР было нечто похожее. Мы как с вами выбирали депутатов? Тех, кого одобрит КПСС, правда, кандидат был один в бюллетене. А что изменится? Ну будет два — а кто одобрит этих кандидатов? Опять одна и та же партия — "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Я думаю, что те, кто сегодня толкает общество к такого рода соревнованию в хитрости во время выдвижения, регистрации и голосования, может быть, даже гордятся своим вот таким креативом, но есть очень хорошая русская пословица: "Не рой яму другому — сам в неё попадёшь". Изначально вы ставите общество и тех, кто мыслит иначе, чем "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — партия власти, в ситуацию, когда они должны найти выход, и они его найдут, но он будет не в вашу пользу!
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет принимать участие во всероссийском обмане и не будет голосовать за данный законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна.
Уважаемые коллеги, выступления по мотивам завершены.
Ставлю проект федерального закона на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	83 чел.	18,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принято.
Переходим к пункту 4, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с освобождением политических партий от сбора подписей избирателей на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления".
У нас есть выступления по мотивам. От фракции КПРФ — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Данный законопроект, вообще-то... Вот Резник с Шаккумом в прошлом созыве ввели такую практику. Я такие законы называю братской могилой. Почему? Потому что в закон вроде всего лишь поправка вносится, но если начинаете читать, то тут и в один, и во второй, и в третий... И самое главное, что меня удивило, Владимир Николаевич, что в вашем законе есть в нескольких статьях такие термины... Вот Солон, вы знаете, родоначальник парламента, говорил, что закон должен быть прост и понятен и землепашцу, и аристократу, а вы вносите такие положения: федеральным законом может быть предусмотрено. А может быть не предусмотрено. То есть слов "может быть", мне кажется, в терминологии закона вообще быть не должно, потому что это неопределённая формулировка.
Второе. Да, этот закон предусматривает некую либерализацию — снижение количества собранных подписей, можно даже сказать, на порядки. Мне довелось избираться и собирать двадцать пять тысяч подписей для регистрации. Помню, как комиссии, в основном ваши, — ну, тогда с другим названием была партия, "Наш дом — Россия" или как-то по-другому называлась, неважно, — как они скрупулёзно проверяли мои подписи и как нескрупулёзно проверяли подписи другие. А самое страшное — нотариальное заверение подписей, это вообще очень накладное дело. Вот вы уменьшили на порядки, а пойдите попробуйте у нотариуса простую бумажечку получить. Вы только зайдёте к нотариусу — и уже 500 рублей заплати за то, что зашёл, потом на бумажечке вам печать поставили — ещё 180 рублей заплати, потом ещё что-нибудь. То есть, с моей точки зрения, нотариус сегодня один из самых безответственных и самых зажиточных людей, понимаете? А мы этими законами повышаем... Ну, наверное, у кого-то нотариальные конторы есть свои, поэтому они таким образом оптимизируют свои доходы.
Третий момент. Вот с моей точки зрения, закон надо писать так, чтобы потом не ссылаться на что-то ещё. Мне кажется, что депутатам в третьем чтении надо раздавать окончательный текст закона, а не так, что вот в такой-то статье после слова такого-то читайте слово такое-то, а это слово — упразднить. Ну вот попробуйте прочитайте текст закона. Я не хочу занимать ваше внимание, двадцать три секунды осталось, но если вы его прочитаете, то вы ничего в нём не поймёте, потому что, чтобы этот закон прочитать, надо ещё три рядом положить и посадить пару экспертов, которые будут вам пояснять. Тем не менее либерализацию и уменьшение числа подписей мы поддержим.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
От фракции ЛДПР — Иванов Сергей Владимирович.
Включите микрофон.
Иванов С. В. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, прошу оценить такт фракции ЛДПР: поскольку я в предыдущем выступлении коснулся этого законопроекта, мы экономим целых три минуты для нашего высокого собрания.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Хотелось бы на сетования нашего коллеги из КПРФ ответить, что демократия, демократические процедуры никогда не были и не будут дешёвыми, никогда не были и не будут простыми, равно как и описание их в любом нормативном акте, в том числе в законе, который мы сейчас обсуждаем и примем, я надеюсь, консолидированным большинством. В любом случае всякая процедура, которая предусматривает участие наших граждан в голосовании, в выборах, участие политических партий, не может быть проста, потому что она подразумевает под собой целую систему сдержек и противовесов, целую систему условий и гарантий, при которых граждане Российской Федерации могут осуществить своё право избирать и быть избранными.
И именно в совокупности с тем законом, который мы перед этим обсуждали, с законом, который предусматривает прямые всеобщие тайные выборы губернаторов, выборы губернаторов при тайном голосовании, мы рассматриваем закон, который упрощает выдвижение всеми политическими партиями, а их будет очень много в самое ближайшее время, своих кандидатов на выборах всех уровней, значительно упрощает. Именно это в совокупности и даёт упрощение в том числе и регистрации потенциальных кандидатов на высшие должности в субъектах Российской Федерации. Именно это подталкивает все политические партии, как ныне существующие, так и вновь образованные, идти в регионы, идти в муниципальные образования, завоёвывать там своих сторонников и опираться на них потом при выдвижении кандидатов на выборах губернаторов. Поэтому надо внимательно рассматривать каждый закон, являющийся частью политической реформы, которая проводится по инициативе Президента Российской Федерации, которая поддерживается так или иначе всеми ныне действующими крупнейшими политическими партиями, в том числе присутствующими здесь, в стенах Государственной Думы. И мы призываем вас проголосовать за этот закон как за часть политической реформы, которая упрощает, демократизирует процесс выборов в Российской Федерации и которая позволит всем гражданам, всех политических пристрастий использовать свои идеи, использовать эту возможность и выдвигать своих кандидатов на свободных выборах на территории Российской Федерации. Просим поддержать этот закон.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Доронин Сергей Александрович.
Включите микрофон.
Доронин С. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" много лет добивалась того, чтобы сбор подписей для политических партий был отменён. Лидеры нашей партии неоднократно ставили этот вопрос перед президентом, и сейчас, когда идея наконец получила поддержку, мы просим всех поддержать этот закон, одобрить его. Причина очень простая: в России, как известно, можно придраться даже к телеграфному столбу, а уж тем более легко придраться к тому, кто обязан собрать тысячи подписей, и во многих местах, я бы сказал, слишком многих, этой возможностью пользовались, пользовались, понятно, для того, чтобы на основании так называемой недостоверности подписей не допустить к выборам неугодных. Это одна сторона медали, а есть и другая: сбор подписей в предыдущие годы превратился в некий конвейер для получения прибыли политтехнологами. Ни для кого не секрет, что во многих регионах, пожалуй во всех, те политические силы, которые обязаны были собрать эти подписи, пользовались услугами политтехнологов, которые за деньги собирали необходимое количество подписей, и эта другая сторона медали сделала сбор подписей уже некой профанацией. Итог этого административного восторга мы знаем: кандидаты, даже обладающие необходимой известностью, но неугодные властям, вдруг оказывались обладателями недостоверных подписей и к выборам не допускались, а те, кто никакой аллергии не вызывал, даже если их вообще никто не знал, к выборам допускались, их подписи рассматривались поверхностно, и этих кандидатов и партии допускали к выборам.
В последнее время много говорится об административных барьерах. Так вот процедура сбора подписей стала самым настоящим избыточным административным барьером, барьером, препятствующим нормальной политической конкуренции, и мы голосуем сегодня за этот закон, чтобы эту избыточность наконец снять.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Выступления по мотивам завершены.
Ставлю законопроект на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принято.
Переходим к рассмотрению пункта 5, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". У нас есть одно выступление по мотивам — Семёнов Владимир Владиславович, фракция ЛДПР.
Включите микрофон.
Семёнов В. В., фракция ЛДПР.
Коллеги, очень нужный и своевременный закон. Безусловно, он, мягко говоря, достаточно сильно изменился после первого чтения, но фракция ЛДПР готова его поддержать, потому что данный законопроект решает главную задачу — обеспечивает экстренную помощь нашим туристам, которые оказались в тяжёлой жизненной ситуации за пределами нашей страны. Мы с вами все помним истории с компаниями "Капитал Тур" и "Ланта-тур...", и если бы мы работали чуть быстрее, то, наверное, могли бы уже туристам "Ланта-тур..." помочь.
Закон, конечно же, надо принимать. Есть очень большие вопросы по нему с точки зрения техники прохождения в Государственной Думе, просто огромные, как я уже сказал, закон сильно изменился. Мне кажется, что он стал лучше, но то, как это произошло, вызывает очень большие вопросы, поэтому фракция ЛДПР поддержит данный законопроект, но хотелось бы, чтобы в дальнейшем у нас подобные процедуры прохождения законопроектов не повторялись.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владиславович.
Выступление по мотивам завершено. Ставлю законопроект на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 6, законопроект, рассматриваемый во втором чтении, — проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 8, законопроект, принятый в первом чтении и предлагаемый к отклонению, — проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации" и Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Ставлю на голосование: кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Законопроект отклонён.
Пункт 10, законопроект, рассматриваемый в первом чтении, — проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принято.
И пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства", первое чтение.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, возвращаемся к обсуждению пункта 11 повестки дня. У нас пять человек записалось на выступления. Я предлагаю сначала дать по семь минут выступающим от фракций и потом одному депутату три минуты.
От фракции КПРФ — Федоткин Владимир Николаевич.
Включите микрофон.
Федоткин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я в корне не согласен с Сергеем Валентиновичем, представителем правительства, в том, что законопроект носит технический характер. Никакой он не технический! Закон, который затрагивает судьбы десятков миллионов людей, всей страны не может быть техническим, это судьбоносный, политический закон!
Обратите внимание на название законопроекта: о внесении изменения в закон "Об основах регулирования тарифов...". Сразу напрашивается вопрос: а вот этот закон, если мы сейчас его примем, как он скажется на самих тарифах? Что, эти тарифы снизятся или хотя бы будут стабилизированы на существующем уровне? Почувствует ли население пользу от этого закона? Я могу сразу сказать: нет, тарифы росли и будут расти дальше, снижения не предвидится.
Я не случайно спросил представителя правительства, как выполнено поручение Владимира Владимировича Путина о приведении тарифов в регионах в прошлом году в соответствие с установленным пределом, то есть чтобы повышение было не более чем до 15 процентов. Мне обещали дать определённую справку по этому вопросу — не надо, я знаю, что не выполнено это указание, и по одной простой причине: сегодня региональные и местные органы всё дальше и дальше отодвигаются от вопроса регулирования тарифов, потому что это становится не в их власти.
Почему не выполнено это задание? Да всё очень просто. У нас сегодня большинство всевозможных ТЭЦ, предприятий, производящих, скажем, тепло, становятся, уже стали коммерческими, частными. Тепловые сети, как правило, частные, добыча воды частная, водосети частные, электроэнергия — то же самое, то есть власть уже не имеет в руках рычагов управления этой собственностью, эти рычаги находятся исключительно в коммерческих руках. И когда власти говорят: "Ну-ка, скажи, пожалуйста, почему у тебя на 30—35 процентов тарифы возросли, население не может столько платить, пенсии и зарплаты отстают, можно повысить на 15 процентов, не больше", — им отвечают: "Да ради бога, давайте сделаем 15, 10, давайте 5 процентов сделаем, но компенсируйте нам выпадающие доходы, доходы, которые мы потеряем в связи с уменьшением тарифов". Почему? Да потому, что себестоимость производства электроэнергии, тепла, добычи воды и так далее всё растёт. А региональные и муниципальные власти говорят: "Извините, господа, у нас денег нет, у нас не хватает на самое необходимое". И возникает неразрешимая проблема: структуры, которые предоставляют услуги ЖКХ, не могут понизить тарифы, потому что у них высокие затраты, а власти региональные и муниципальные не могут это сделать, потому что нет денег на компенсацию.
Нужно сказать, что законопроект очень однобокий и очень узкий, из него выпало самое главное — как мы будем влиять на частника, который продаёт услуги ЖКХ. А впереди будет хуже. Я говорил о том, что газ и электроэнергия в России будут дорожать каждый год на 15 процентов, тепло — на 10 процентов и так далее. Куда же это спрячешь, это всё равно будет выползать. Кроме того, износ сетей — электрических, тепловых, водопроводных, — он и так запредельный, да ещё будет увеличиваться, требуются средства на ремонт, и это тоже в себестоимость войдёт. Естественно, никакие рекомендации, хоть трижды президента, хоть трижды правительства, хоть наши, не будут выполняемы, и этот закон ничего не изменит в лучшую сторону. Кроме того, вы помните, мы приняли недавно федеральный бюджет на три года, в котором записано: трёхкратное уменьшение расходов бюджета на жилищно-коммунальное хозяйство — трёхкратное на три года! Это тоже дополнительным бременем ляжет на тарифы. Вот вы разводите руками — надо было читать закон о бюджете, прежде чем голосовать, а там именно трёхкратное снижение расходов запланировано. То есть с какой стороны ни посмотри, получается, что затраты на производство услуг ЖКХ растут, и расти будут очень быстро. Мы говорим, чтобы федеральная власть как можно меньше вмешивалась, — а кто же тогда будет эту кашу расхлёбывать? Простой учитель, простой врач, простой токарь или слесарь? У них нет денег. Знаете, как у нас повышают зарплату бюджетникам? Заставляют работать на полторы-две ставки и говорят: вот у них зарплата возросла. Ну, на полторы-две ставки — так можно человека замучить, ему же нужно и есть в этом случае больше, потому что он больше энергии тратит.
Поэтому данный законопроект, с какой стороны ни подходи, не только не решает проблему, а усугубляет её, ещё больше отделяет власть от тех, кто предоставляет жилищно-коммунальные услуги и кто реально устанавливает на них тарифы. Муниципальная власть, региональная власть ничего не получат в свой арсенал после принятия этого закона. Мы не можем его поддерживать, потому что, простите, данный законопроект пустой.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
От фракции ЛДПР — Журавлёв Сергей Валерианович.
Включите микрофон.
Журавлёв С. В., фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, настоящий проект федерального закона направлен на исключение полномочия федерального органа исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов по определению порядка взаимодействия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих регулирование тарифов организаций коммунального комплекса, с органами местного самоуправления, осуществляющими это регулирование. С одной стороны, казалось бы, это благо, с другой стороны, это влечёт за собой повышение тарифов и непростую ситуацию в сфере ЖКХ. Мы знаем, сколько у нас сегодня нерешённых проблем, а это самая злободневная тема. Если мы посмотрим результаты социологических опросов, то после вопросов в части избирательного права  идут проблемы, касающиеся сферы ЖКХ, эти цифры зашкаливают. Это серьёзная тема, которую мы должны поднимать. Настоящий закон направлен на то, чтобы поднять именно эту тему. Она действительно злободневная, и многие моменты в этом законе пропущены, поэтому нам хотелось бы, чтобы законотворчество в этом направлении продолжалось.
Фракция ЛДПР будет поддерживать законопроект в первом чтении, но вопросов достаточно много. Я прошу поддержать этот законопроект и внимательно отнестись ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Николаева Елена Леонидовна.
Включите микрофон депутату Николаевой.
Николаева Е. Л. Настоящим законопроектом предлагается на самом деле решить одну простую техническую коллизию, возникшую в результате принятия Федерального закона № 237-ФЗ "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", которым внесены изменения в закон "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" и которым полномочия по регулированию тарифов организаций коммунального комплекса были переданы на уровень органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Забыв исключить избыточную норму из 210-го федерального закона, мы в принципе даём возможность иметь противоречивые мнения по одной и той же позиции, поставив тем самым органы исполнительной власти в регионах в ситуацию невозможности дальнейшего движения. У органов муниципальных образований по регулированию тарифов остались только полномочия по установлению надбавок к тарифам на товары и услуги организаций коммунального комплекса в соответствии с предельным индексом (обратите внимание: в соответствии с предельным индексом, установленным органом регулирования субъекта Российской Федерации для соответствующего муниципального образования), а также по установлению тарифов на подключение к системам коммунальной инфраструктуры. Это относится как к частным производителям, так и к муниципальным производителям, поэтому этот закон имеет самую широкую сферу действия.
Также указанным 237-м законом были внесены изменения и в статью 17 федерального закона, которая устанавливает порядок взаимодействия органов регулирования субъектов Российской Федерации и органов регулирования муниципальных образований. Так, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов наделён полномочиями запрашивать и получать у органов местного самоуправления, организаций коммунального комплекса информацию и необходимые материалы по вопросам установления, изменения и применения тарифов и надбавок, регулируемых в соответствии с федеральным законом, в формате, определяемом органом регулирования субъекта Российской Федерации. Также орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования вправе осуществлять сбор информации об установленных тарифах и надбавках и об их применении. Таким образом, в действующем законодательстве вопрос о взаимодействии органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов с органами регулирования муниципальных образований в сфере применения и изменения тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса урегулирован и дополнительная его регламентация со стороны федерального органа исполнительной власти не требуется.
В связи с этим с целью устранения возможности появления правовой коллизии фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие Государственной Думой в первом чтении проекта федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" и разделяет озабоченность о состоянии сферы жилищно-коммунального хозяйства. Там действительно достаточно серьёзные проблемы, накопившиеся ещё с советских времён, и решать их нужно системно, а самое главное — не создавать правовые коллизии, которые, к сожалению, сейчас имеют место. Поэтому мы предлагаем данный законопроект в первом чтении поддержать и доработать его ко второму чтению.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, действительно, самый, пожалуй, важный вопрос — это окончание в июле моратория на рост тарифов, которого с тревогой ожидают миллионы наших граждан, да и предприниматели в том числе. И вместо того чтобы нам обсуждать какие-то стратегические вопросы, мы говорим: давайте разрулим какую-то техническую коллизию. Ну давайте заодно сразу поговорим о главном — о том, чего ждут от нас вот эти самые миллионы, которые со страхом живут последние месяцы, ожидая, естественно, повышения не на 5—6 процентов, а на 20, на 30 процентов. Поэтому наше предложение, фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", лежит на полке в виде законопроекта об ограничении роста тарифов ЖКХ, на энергоносители индексом потребительских цен, то есть уровнем инфляции. Приняли мы инфляцию на уровне 6—7 процентов — вот давайте этим же самым уровнем, этими 6—7 процентами сначала ограничим в принципе возможный рост тарифов, а потом вот в этом пределе, от 0 до 6—7 процентов, предоставим возможность, любую возможность на региональном уровне регулировать эти тарифы. Поэтому наше предложение — рассмотреть инициативу "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" об ограничении роста тарифов ЖКХ, роста тарифов на энергоносители именно индексом потребительских цен, а уже затем, решив этот главный вопрос, чего ждут от нас все, разбираться с нюансами, с какими-то юридико-техническими проблемами и вот с такими вопросами. То есть утром принимаем решение об ограничении роста тарифов на уровне 6—7 процентов — вечером отдаём полномочие регулировать тарифы в этих пределах в любом варианте на региональный уровень.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Список желающих выступить исчерпан, остальные отказались.
Докладчик будет выступать с заключительным словом?
Пожалуйста, Сергей Валентинович.
Шибнев С. В. Буквально два слова.
Хотел бы поблагодарить за поддержку рассматриваемого предложения. Единственное, что хочу сказать: хочу вас уверить, уважаемые коллеги, что все ваши озабоченности разделяются и учитываются в повседневной работе, это абсолютно точно.
Что касается рассматриваемого вопроса, то всё, что сказала Елена Леонидовна, верно, как говорится, ни убавить, ни прибавить. В данном случае мы обсуждаем не 210-й закон и не 237-й, а всего лишь одну корректировку 210-го закона. Конечно, существуют глобальные вопросы в сфере ЖКХ, они являются злободневными и каждый день стоят на повестке дня, всё это обсуждается и учитывается.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик не настаивает на выступлении? Нет.
В рамках объявленного "часа голосования" ставлю на голосование этот законопроект.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Хинштейн Александр Евсеевич.
Включите микрофон.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я понимаю, что мы работаем сегодня достаточно плотно и до завершения работы нам осталось тринадцать минут, но тем не менее я предлагаю проголосовать за продление времени нашей работы и обсудить сегодня в первом чтении два важнейших законопроекта — законопроект, обозначенный под пунктом 12 нашей повестки дня, о техосмотре, и законопроект из пункта 19, о Госкорпорации "Ростехнологии".
Председательствующий. Так, коллеги, вы слышали, какое поступило предложение. Но только после протокольных поручений, как мы договорились. Есть возражения или нет? Не надо ставить на голосование?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, всё-таки кто-то сказал "надо". Тогда я ставлю на голосование предложение Александра Евсеевича Хинштейна после протокольных поручений рассмотреть ещё два этих законопроекта.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	216 чел.	48,0 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	223 чел.
Не голосовало	227 чел.	50,4 %
Результат: не принято
Не принято: двести шестнадцать голосов, уважаемые коллеги.
Переходим к протокольным поручениям. Протокольные поручения от 13 апреля.
Протокольное поручение депутата Коломейцева Николая Васильевича Комитету Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии.
Включите микрофон депутату Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В. Мне уже дали информацию, правда, пожары в лесах продолжаются.
Спасибо.
Председательствующий. Снимаете протокольное поручение? Снял Николай Васильевич своё протокольное поручение.
Протокольное поручение Рохмистрова Максима Станиславовича Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам.
Включите депутату Рохмистрову микрофон.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, в протокольном поручении предлагается запросить в правительстве информацию о тех налоговых привилегиях, таможенных привилегиях, о тех финансах, которые направляются на поддержку федеральных каналов, и, собственно говоря, о том, какую отдачу мы получаем от этого. Потому что с 98-го года деятельность федеральных телевизионных каналов не проверялась, дивидендов, в частности от акционерного общества "Первый канал", Российская Федерация не получала. Напомню, там 51 процент принадлежит государству, и у нас есть информация, что, например, обязательная квота, которая установлена в отношении производства и показа детских передач, постоянно не выбирается, то есть используется на другие передачи. Я думаю, что было бы целесообразно запросить эту информацию в правительстве и по результатам этой информации принять решение о проведении внеочередной проверки Счётной палатой наших...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
От Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам — Макаров Андрей Михайлович.
Включите микрофон депутату Макарову.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Кто прокомментирует от комитета? Нет возражений по протокольному поручению Рохмистрова Максима Станиславовича? Нет возражений. Протокольное поручение принимается.
Протокольное поручение Кашина, Федоткина, Русских и других Комитету Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции. Кто будет обосновывать? Никитчук Иван Игнатьевич.
Включите микрофон депутату Никитчуку.
Никитчук И. И. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, речь идёт о серьёзной вещи, по сути дела, этот вопрос затрагивает национальную безопасность нашей страны. Государство собирается продать одно из ключевых предприятий, по сути дела, единственное в стране, которое изготавливает стратегические материалы для авиации, для строительства подлодок и другой военной техники. Речь идёт о титановых и магниевых сплавах. Я думаю, что это какое-то просто... Я не знаю, как это оценить, чем объяснить. Мы продаём это предприятие "Боингу". Что, будем потом у "Боинга" покупать? И как мы будем решать те проблемы, которые президент обозначил и в отношении развития авиации, и в отношении обороноспособности нашей страны, и так далее?
Я думаю, надо всё-таки запросить информацию в правительстве: пусть объяснят, какие мотивы существуют для продажи такого предприятия.
Председательствующий. Спасибо.
От Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции — Валеев Эрнест Абдулович.
Включите микрофон депутату Валееву.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Оформление протокольного поручения противоречит статье 60 Регламента, поэтому комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Комитет предлагает отклонить.
Ставлю на голосование протокольное поручение депутатов Кашина, Федоткина, Русских и других.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	155 чел.	34,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	156 чел.
Не голосовало	294 чел.	65,3 %
Результат: не принято
Протокольное поручение отклоняется.
Несколько человек записались по ведению. Прежде чем продолжить рассмотрение протокольных поручений, дадим им слово.
Включите микрофон депутату Бурыкиной.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, просьба всё-таки сегодня постараться рассмотреть два законопроекта — законопроекты под пунктом 12 и под пунктом 19, они очень важные. Просьба поставить моё предложение на голосование.
Председательствующий. Несколько депутатов, в том числе от фракций "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и КПРФ, попросили вернуться к голосованию по этому вопросу. Но прежде чем вернуться, я должен поставить на голосование вопрос о том, чтобы отменить результаты предыдущего голосования, по предложению, которое внёс депутат Хинштейн.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Можно сразу ставить? Извините, вот Олег Викторович подсказывает, что, поскольку оно не прошло, его не нужно отменять, можно сразу ставить в позитивном ключе.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот подсказывают: всё равно надо отменять. Давайте лучше будем действовать так. Кто за то, чтобы отменить решение по предложению депутата Хинштейна? Прошу голосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принято, двести девяносто голосов за отмену.
Теперь ставлю на голосование предложение депутата Бурыкиной после рассмотрения протокольных поручений продлить заседание для рассмотрения законопроектов под пунктами 12 и 19. Кто за это предложение?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается, двести девяносто четыре за.
По ведению — Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, которое заседание уже у нас... Дума как-то, видно, с приходом весны, полиняла — исчезли флажки. Поэтому к вам, как к председательствующему, предложение: либо вы называйте, из какой фракции тот, кому вы предоставляете слово, либо, может быть, лучше всё-таки их вернуть — это упростило бы, для вас во всяком случае, эту процедуру.
Председательствующий. Насколько я знаю, это было общее, согласованное решение лидеров фракций. Мы уточним этот вопрос. А называть, какую фракцию представляет депутат, действительно нужно, и я, по-моему, стараюсь это делать.
По ведению — Чепа Алексей Васильевич.
Чепа А. В. По 3-му вопросу депутат Селиванов не голосовал. В протокол занесите, пожалуйста.
Председательствующий. Учли.
Возвращаемся к протокольным поручениям от 25 апреля. Протокольное поручение Владимира Николаевича Федоткина двум комитетам — Комитету Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока и Комитету Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству.
Владимиру Николаевичу Федоткину включите микрофон.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, я утром подробно обосновывал эту проблему — проблему создания госкорпораций на территории Сибири и Дальнего Востока. Это 60 процентов наших земель, это практически все природные ресурсы, это практически полное неподчинение и увод из-под влияния законодательных органов власти — только один президент может как-то их контролировать, — это широкие полномочия по связям с другими странами, то есть фактически наши ресурсы будут перекачиваться в другие страны, а что нам останется — неизвестно. Я хочу напомнить, что эту проблему уже широко обсуждают в стране, а мы как-то вроде хотим её не замечать. У нас полстраны заберут, оттяпают, простите за такое непарламентское выражение, а мы вроде всё это не видим!
Ещё 15 октября 2009 года я подымал эту проблему в связи с подписанием главой правительства договора с Китаем, когда передали сорок месторождений китайской стороне на разработку, — в том году опять ситуация повторилась, это уже третий шаг, это уже система...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
От Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока — депутат Пивненко Валентина Николаевна.
Включите микрофон депутату Пивненко.
Пивненко В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проблема, которая изложена в протокольном поручении, действительно сегодня вызывает очень много вопросов, она интересна для всех, но та формулировка, которая представлена, не может быть поддержана комитетом, учитывая то — прошу обратить внимание, — что министерством подготовлена редакция законопроекта о развитии Сибири и Дальнего Востока, которая в настоящее время проходит ряд согласований в других министерствах. Поскольку речь идёт о проекте закона, то, когда он будет подготовлен, он будет внесён в Государственную Думу и мы будем его обсуждать широко и всесторонне, и не только в рамках и стенах Государственной Думы, но, я думаю, и в наших регионах, и тогда уже речь пойдёт о конкретике, а сейчас, кроме, извините меня, вот такой формулировки, ничего нет. Поэтому нельзя поддерживать в этой редакции протокольное поручение, несмотря на...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Поскольку есть возражение, ставлю протокольное поручение на голосование. Кто за то, чтобы принять протокольное поручение депутата Федоткина Владимира Николаевича?
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	142 чел.	31,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	143 чел.
Не голосовало	307 чел.	68,2 %
Результат: не принято
Не принимается протокольное поручение.
Протокольное поручение депутата Рябова Николая Фёдоровича Комитету Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии.
Включите микрофон депутату Рябову.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, вы прекрасно знаете, что Президент Российской Федерации, выступая с президентскими посланиями, всегда ставил задачи перед всеми органами власти, в том числе и перед Правительством Российской Федерации, и задач было много. Я проанализировал и оказалось, что многие из этих задач на сегодня практически не выполнены. Одной из таких поставленных задач была проблема сжигания попутного газа при добыче природных ресурсов. Дмитрий Анатольевич Медведев даже брал на себя обязательство, как он говорил, вместе с Николаем Ивановичем Рыжковым проконтролировать её исполнение, но на сегодняшний день сжигание газа так и продолжается. Поэтому перед назначением его председателем правительства я и ставлю вопрос: почему эта задача не решена по сей день?
Председательствующий. От Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии Никитчук Иван Игнатьевич.
Включите микрофон депутату Никитчуку.
Никитчук И. И. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, действительно такая проблема существует, но я хочу сказать о том, что касается протокольного поручения. В послании президента 2009 года не было вот такого, так сказать, закавыченного поручения о создании технологии переработки попутного газа. Нам не хотелось бы выглядеть таким образом, что мы не знакомы с посланием президента.
Во-вторых, о создании технологий — зачем их создавать, если они давно известны? Их надо внедрять.
В-третьих, есть постановление правительства от 8 января 2009 года, которым чётко регламентируются порядок сжигания попутного газа и устанавливается норма по сжиганию этого попутного газа — не более 5 процентов, за всё остальное, что свыше, — штрафные санкции и так далее.
Поэтому комитет не видит необходимости в принятии этого протокольного поручения.
Председательствующий. Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Рябова Николая Фёдоровича.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	173 чел.	38,4 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	176 чел.
Не голосовало	274 чел.	60,9 %
Результат: не принято
Не принимается протокольное поручение.
И последнее протокольное поручение, поручение депутата Рябова Николая Фёдоровича Комитету Государственной Думы по делам национальностей.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Рябову.
Рябов Н. Ф. Спасибо, Иван Иванович.
Я это протокольное поручение перенесу на пятницу, здесь маленькие поправочки будут сделаны, поэтому в пятницу внесу.
Председательствующий. Сняли с рассмотрения это протокольное поручение.
Уважаемые коллеги, продолжаем работу. Пункт 12, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Натальи Викторовны Бурыкиной.
Пожалуйста, Наталья Викторовна.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Во-первых, хочу поблагодарить коллег, которые поддержали моё предложение, и сегодня мы сможем рассмотреть важную законодательную инициативу. Я доложу кратко. Суть нашей с коллегой Резником законодательной инициативы заключается в следующем: в связи с тем что с 1 января у нас новый порядок прохождения техосмотра и новый порядок выдачи полисов ОСАГО, предлагается упростить для автолюбителей, которым необходимо проходить эти процедуры, некоторые моменты. В данном случае предлагается, для того чтобы была возможность каким-то образом осуществлять административное воздействие, дать им возможность получать временный полис ОСАГО на время прохождения техосмотра сроком до пятнадцати дней.
И второй момент. Предлагается также увеличить число пунктов техосмотра (я кратко рассказываю), чтобы могли организовывать проведение техосмотра не только те пункты техосмотра, которые на сегодняшний момент уже зарегистрированы, но в том числе и различного рода авторизированные дилеры.
Вот вкратце наши предложения, и я, как автор, предлагаю данную инициативу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Викторовна.
Содоклад председателя Комитета по транспорту Евгения Сергеевича Москвичёва. С места.
Включите микрофон.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Комитет по транспорту рассмотрел данный законопроект и поддерживает его принятие в первом чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает его принятие.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по законопроекту? Есть вопросы.
Прошу включить режим записи.
Покажите список.
Депутат Балберов Александр Александрович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, поступило предложение: по одному вопросу от фракции. Коллеги, я, наверное, обязан поставить этот вопрос на голосование. Кто за то, чтобы по этому законопроекту задавать по одному вопросу от фракции?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	275 чел.	100,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	275 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято, за — двести семьдесят пять голосов.
От фракции КПРФ есть вопрос? Федоткин Владимир Николаевич.
Пожалуйста.
Федоткин В. Н. Вопрос такого плана. Техосмотр машин, как известно, проводят и за границей. В этом случае, если машину завозят и она прошла какой-то техосмотр (я, может быть, не совсем точно просмотрел, там не ясно по законопроекту), он будет действовать на территории страны в эти пятнадцать дней, пока они доедут до пункта назначения и пройдут техосмотр, или он уже не будет действовать? За эти пятнадцать дней может что-то случиться, может произойти какая-то авария, могут выявиться неполадки вот той машины, которую купили, завезли, а у нас, как известно, больше половины завозимых автомобилей — бэушные, и в этом случае проблема-то окажется не в том, что купил, а в том, что автомобиль был неисправный, был бесконтрольный. Вот этот момент как-то регулируется законопроектом? Или только по истечении пятнадцати дней, когда машина будет поставлена на учёт и пройдёт техосмотр, будет действовать ответственность за неисправную машину? А до этого что?
Председательствующий. Это докладчику вопрос? Докладчику.
Включите микрофон депутату Бурыкиной.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, в зале было шумно, и, если честно, я половину вопроса не поняла. Хочу сказать, что некоторые автомобили, которые ввозятся из-за рубежа, там уже прошли техосмотр. Я не поняла, собственно говоря, о каких автомобилях идёт речь — о новых или о старых. Если это новые автомобили, то, как вы знаете, они сертифицированы, там не надо проходить техосмотр, сразу выдаётся полис ОСАГО. Мы с коллегой Федоткиным, я думаю, отдельно ещё уточним этот вопрос, в чём, собственно говоря, есть какие-то ещё нюансы, а пока я могу сказать, что в отношении новых автомобилей никаких дополнительных движений делать не надо.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич от фракции ЛДПР.
Включите микрофон.
Нилов Я. Е. Уважаемый Евгений Сергеевич, если проанализировать статистику и посмотреть, какое количество аварий случается из-за технически неисправных автомобилей, а также посмотреть реально на вещи — наверное, в большинстве случаев техосмотр не проходят, а просто покупают, — то, может быть, имеет смысл вернуться к инициативе фракции ЛДПР о том, чтобы вообще отменить процедуру техосмотра, решив, таким образом, вопрос кардинально? Это первое.
Второе. Зная, как наши дилеры работают, не боитесь ли вы, что, передавая такие функции дилерам, мы получим то, что дилеры будут искать разного рода зацепки, для того чтобы побольше денег содрать с наших граждан?
Спасибо.
Председательствующий. Включите депутату Москвичёву микрофон.
Москвичёв Е. С. Отвечаю на второй вопрос. Мы не боимся, потому что, если у дилеров будет высокий тариф, к ним не поедут, а будут проходить техосмотр на любой станции, которая зарегистрировалась как оператор технического осмотра.
Что касается первого вопроса, то да, действительно, у нас дорожно-транспортные происшествия происходят из-за технических неисправностей примерно в 2 процентах случаев, но если мы уберём прохождение технического осмотра, то автомобили возрастом свыше пятнадцати лет, которые сегодня проходят техосмотр, обслуживаться не будут, и количество дорожно-транспортных происшествий вырастет в разы, поэтому сегодня этого делать нельзя. Всё, что можно упростить, мы упростили: до трёх лет — не проходят техосмотр, до семи лет — через год. Поэтому считаю, что пока надо оставить в России такой режим прохождения техосмотра.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" есть вопрос? Нет вопроса. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Нет вопроса. Есть ли желающие выступить? Есть желающие. Просьба провести запись на выступления.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть предложение — по одному от фракции.
Отмените режим записи.
Я обязан поставить это предложение на голосование. Кто за то, чтобы дать возможность выступить по одному представителю от фракции?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	271 чел.	99,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,4 %
Голосовало	272 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято. Двести семьдесят один голос "за".
От фракции КПРФ будет выступающий? Нет. От фракции ЛДПР кто будет выступать?
По ведению — Калашников Сергей Вячеславович.
Пожалуйста.
Зелинский Я. В. Депутат Зелинский по карточке Калашникова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Зелинский Я. В. У меня предложение такое: поставить предыдущий вопрос на переголосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, депутат просит отменить результаты предыдущего голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спрашивают, какое обоснование. Коллеги, быстрее переголосовать, чем дискуссию разводить. Я ставлю на голосование вопрос о том, чтобы отменить результаты предыдущего голосования. Кто за это?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	98,3 %
Проголосовало против	1 чел.	1,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
За — пятьдесят семь, принято.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Решение принято, потому что это...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Возвращаемся к тому, чтобы переголосовать этот вопрос. Ещё раз ставлю на голосование: кто за то, чтобы...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, всё правильно. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы по этому вопросу выступили по одному представителю от фракций? Прошу проголосовать. Прошу всех быть внимательными.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	100,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Теперь уже триста пятьдесят один голос "за".
Кто будет выступать от фракции ЛДПР? Старовойтов.
Пожалуйста, включите микрофон.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, предлагаемые законопроектом изменения в федеральные законы № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и № 170-ФЗ "О техническом осмотре транспортных средств..." направлены на совершенствование порядка осуществления технического осмотра транспортных средств. Положительной является предлагаемая норма, обеспечивающая право владельца транспортного средства на заключение договора обязательного страхования, срок действия которого не превышает пятнадцати дней, при следовании к месту проведения технического осмотра (повторного технического осмотра) транспортного средства, а также к месту регистрации транспортного средства, в случае если человек приобретает данное транспортное средство. Кроме того, уточняется перечень документов, необходимых для заключения договоров обязательного страхования с владельцами транспортных средств, зарегистрированных в иностранных государствах, а также временно использующихся на территории Российской Федерации. Другим положительным моментом мы считаем норму об отсутствии необходимости представления транспортного средства на технический осмотр в случае смены владельца транспортного средства.
Однако при всех этих положительных моментах в данном законопроекте мы усматриваем один отрицательный момент, который уже отметил мой коллега по фракции ЛДПР Ярослав Евгеньевич Нилов. Мы все с вами помним, как вся деятельность ГИБДД была пронизана коррупцией, как направо и налево шла торговля техническим осмотром, и мы подумали, что, перекинув данный вид деятельности на предпринимателей, каким-то образом улучшим ситуацию с проведением технических осмотров, но я считаю, и фракция в этом абсолютно солидарна, что мы лишь дали предпринимателям возможность заниматься такой же коррупцией, таким же беспределом, какой творился в своё время в ГИБДД.
Когда мы поручаем заниматься техническим осмотром дилерам... Если сейчас те предприниматели, те аккредитованные центры, которые осуществляют технический осмотр, не заинтересованы в том, чтобы физические лица проводили у них какие-либо ремонтные работы, — они всего лишь занимаются выдачей техталонов, — то дилеры будут напрямую заинтересованы в ремонте у них транспортных средств. Это лишний раз, мы считаем, увеличит прибыли предпринимателей, увеличит очереди, которые будут только выгодны дилерским центрам, и ухудшит ситуацию для населения по данному вопросу.
Уважаемые коллеги, мы давно уже привыкли к тому, что все инициативы, которые предлагаются оппозиционными фракциями, фракция технического большинства, к сожалению, не поддерживает, но давайте я вам напомню такой момент: не так давно президент страны Дмитрий Анатольевич Медведев, который возглавлял списки "ЕДИНОЙ РОССИИ" на выборах и который будет возглавлять "ЕДИНУЮ РОССИЮ" сейчас, сказал о возможности того, что будет отменён техосмотр. Ну почему не пойти по этому пути? Почему нынешний состав Думы не хочет принять какой-то позитивный, положительный закон, который действительно очень серьёзно отразился бы на всех наших избирателях? Многие абсолютно уверены в том, что б о ў льшую часть времени Дума просто просиживает штаны. Те законы, которые мы принимаем (или не принимаем), далеко не все понятны (или непонятны) нашему населению, но что касается отмены техосмотра, уважаемые коллеги... Вы все прекрасно понимаете, что практически каждый второй является автолюбителем, просто, возможно, здесь давным-давно уже никто сам не делал техосмотра, все ездят с водителями и забыли, в какие очереди мы посылаем наших избирателей.
Фракция ЛДПР выражает чёткую позицию: мы не будем принимать решение о голосовании по данному законопроекту, пока — ко второму чтению — не будет убран момент о передаче технического осмотра транспортных средств в дилерские центры.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет выступающий? Нет. От "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ"? Нет. Все выступили.
В рамках "часа голосования" ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Прошу включить режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. После голосования я дам слово по ведению.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Вопрос по ведению. Вот это — профанация депутатской деятельности: принимается решение выступать по одному от фракции по важнейшему, на мой взгляд, законопроекту, а выступает один человек, хотя планируется четыре выступления. Что это значит? Что кого-то, кто хотел выступить, мы лишаем такой возможности (например, если хотят выступить два депутата от одной фракции), а другие не хотят выступать. Я понимаю, когда записались на выступление в конце рабочего дня десять, пятнадцать человек, но когда мы уходим от обсуждения законопроекта и выступает один человек, а мы с вами перед этим полчаса бегаем нажимаем кнопки: кто будет, кто не будет... Новым депутатам я могу сейчас пообещать, что все следующие пленарные заседания лично я буду выступать по всем законопроектам из повестки по максимальному регламенту.
Председательствующий. Спасибо, Максим Станиславович. Это всё-таки не по ведению, это аргументация.
По ведению — Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, к сожалению, у вас не получается при представлении депутатов фиксировать фракцию, поэтому я прошу вас рассмотреть какую-то иную возможность, может быть, делать подпечатку.
И прошу зафиксировать в стенограмме, что в голосовании по вопросу 3 депутат нашей фракции Селиванов не участвовал.
Спасибо.
Председательствующий. Олег Анатольевич, я принимаю ваше замечание. Когда я предоставляю слово для выступления, я фракцию называю. Мы попросим поправить наше информационное табло таким образом, чтобы вместе с фамилией, именем и отчеством депутата высвечивалась и фракция, — тогда можно будет каждый раз называть фракцию. Принимается замечание, мы подправим в ближайшее время информационное табло.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению пункта 19 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации "Ростехнологии" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Александра Евсеевича Хинштейна.
Хинштейн А. Е. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, во-первых, благодарю вас за то, что мы сегодня продлили свою работу, чтобы рассмотреть эти два действительно важных законопроекта. Постараюсь не занимать долго ваше внимание, тем более что коллегам из фракции ЛДПР уже пора идти на день рождения.
Законопроект, который предлагается вашему вниманию, вносит изменения в ряд действующих федеральных законов в части, касающейся реализации отдельных полномочий и функций Госкорпорации "Ростехнологии". Он гармонизирует положения Федеральных законов "О Государственной корпорации "Ростехнологии" и "О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", касающиеся сроков утверждения годового отчёта корпорации. Также законопроект предполагает оптимизацию процедуры отчёта генерального директора корпорации перед Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации; устранение неопределённости при реализации специальной нормы, предусмотренной пунктом 5 части 2 статьи 18 1  закона о корпорации, которая отменяет требование об уведомлении кредиторов о реорганизации юридического лица; дальнейшее развитие института неприменения запрета обществу иметь в качестве единственного акционера (участника) другое хозяйственное общество; расширение полномочий корпорации в части судебной защиты своих имущественных прав и прав акционерных обществ корпорации путём создания условий для предъявления исковых заявлений. Если позволите, я кратко на последнем пункте остановлюсь и скажу, что это одно из принципиальнейших положений данного законопроекта.
Собственно, весь законопроект направлен на то, чтобы устранить те недочёты, которые возникли в практике применения нынешнего законодательства в ходе работы госкорпорации. С момента создания Госкорпорации "Ростехнологии" прошло уже значительное количество времени, и, конечно, жизнь показала правоту того решения, которое мы с вами, коллеги, приняли, но в то же время жизнь показала необходимость внесения коррективов. Собственно, эти коррективы наш законопроект и вносит.
Это также включение в закон нормы, исключающей распространение на госкорпорацию  общего правила, предусмотренного статьёй 12 Федерального закона "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными гражданами", о распоряжении акциями госпосредника только на основании федерального закона, кроме того, это изменения, касающиеся проведения оценки имущества, передаваемого корпорации в качестве имущественного взноса, это изменения, связанные с приватизацией спортивных сооружений, находящихся на балансе ФГУП, преобразуемых в открытые акционерные общества.
На законопроект получены положительные заключения Правительства Российской Федерации, ГПУ президента. Те замечания, которые представлены со стороны Правового управления Аппарата Государственной Думы, в нашем понимании, в понимании авторов, вполне могут быть учтены ко второму чтению.
Когда мы рекомендовали этот законопроект принять в первом чтении, были достаточно жаркие споры в Комитете по промышленности, тем не менее все коллеги, вне зависимости от партийной, фракционной принадлежности, согласились с важностью и значимостью этого законопроекта и с тем, что те вопросы, которые могут по нему возникать, в процедуре второго чтения вполне могут быть доработаны.
В этой связи прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по промышленности Владимира Владимировича Гутенева, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Все знают, что Александр Евсеевич из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Гутенев В. В.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо большое, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, в своём выступлении Александр Евсеевич подробно рассказал о структуре законопроекта, а также о его новеллах и преимуществах по сравнению с действующим федеральным законом. Необходимость и актуальность принятия проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации "Ростехнологии" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", на мой взгляд, не вызывают сомнений. Целью законопроекта является изменение действующего законодательства Российской Федерации в части уточнения положений о государственной корпорации, касающихся исполнения её отдельных полномочий и функций.
Изменения вносятся в федеральные законы "О Государственной корпорации "Ростехнологии", "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" и "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами".
Комитет имеет ряд замечаний, которые изложены в заключении, но тем не менее отмечает, что законопроект в большей части положений будет способствовать оптимизации организационных процедур в деятельности корпорации.
На законопроект поступили отзыв Правительства Российской Федерации, заключения комитета-соисполнителя и Правового управления Аппарата Государственной Думы. Замечания также будут учтены при доработке законопроекта ко второму чтению.
Уважаемые коллеги, Комитет по промышленности поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Вопросы есть. Давайте проведём запись на вопросы, а потом определимся.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Семь вопросов. Коллеги, может быть, дадим всем слово? Настаивают на голосовании. Я готов работать и дальше, чтобы всем предоставить слово, но есть требование проголосовать. Кто за то, чтобы предоставить возможность задать по одному вопросу от фракции?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	261 чел.	99,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	263 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято, двести шестьдесят один — за.
От фракции КПРФ кто будет задавать вопрос? Абалаков Александр Николаевич, фракция КПРФ.
Абалаков А. Н. Александр Евсеевич, вот у меня вопрос о переносе сроков отчётности корпорации. У нас получается, что все предприятия отчитываются 31 марта, а корпорация — 1 сентября. Скажите, пожалуйста, не говорит ли просьба о переносе сроков отчётности, тем более там есть масса обоснований — сложности внутреннего взаимодействия и многое другое, именно о том... Если мы даже отчитаться вовремя не можем, как же мы можем эффективно управлять той собственностью, ради которой была создана корпорация?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е. Александр Николаевич, я отвечу. Мне кажется, что это достаточно просто, понятно и уж точно никак не связано с невозможностью для Госкорпорации "Ростехнологии" вовремя направить свой отчёт. Дело в том, что в состав корпорации на сегодняшний день входит пятьсот девяносто четыре организации, каждая из этих организаций должна направить свой отчёт, который затем отрабатывается, обрабатывается, проверяется, утверждается наблюдательным советом Госкорпорации "Ростехнологии" и только после этого направляется уже в итоговый отчёт. Но реализация на практике показала, что, к сожалению, на тот момент, когда должен быть направлен итоговый отчёт госкорпорации — а значительное большинство предприятий, входящих в состав госкорпорации, имеют форму открытых акционерных обществ, — советы директоров, собрания иных коллективных органов управления просто физически не проводятся, поскольку у нас в стране, как вы знаете, они начинают проводиться только в конце первого полугодия каждого года. Исходя из этого и вносится это предложение, которое, на наш взгляд, позволит сделать итоговые отчёты госкорпорации гораздо более чёткими, гораздо более внятными и основывающимися на утверждённых коллективными органами управления отчётах предприятий, входящих в состав госкорпорации.
И для чистоты отношений: за период работы госкорпорации всегда она отчитывалась вовремя, в срок.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР кто будет задавать вопрос? Журко Василий Васильевич.
Включите микрофон.
Журко В. В., фракция ЛДПР.
Вопрос Александру Евсеевичу.
Александр Евсеевич, понятно, что отказ от оценки — это экономия государственных бюджетных средств, но не приведёт ли это к тому, что ФГУПы переведут два сломанных стула "Ростехнологиям"?
Председательствующий. По карточке Резника включите микрофон.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Василий Васильевич, ну, я не случайно сказал в своём выступлении о том, что этот законопроект родился из той практики, которая сегодня уже имеется, потому что за тот период, который работает госкорпорация, стало понятно, что и где, как говорится, нужно поправить. На сегодняшний день сложившаяся практика такова.
Первое. К сожалению, средства федерального бюджета на Федеральное агентство по управлению государственным имуществом не закладываются в полном объёме, необходимом для того, чтобы провести оценку.
Второе. Я обращаю внимание на то, что наш законопроект не предлагает устранить оценку как таковую, а предлагает исключить из практики только одну оценку, потому что сегодня предусмотрены две оценки.
Ну и наконец, третье. Мы с вами ведём разговор о том, что государственные предприятия, или государственные пакеты акций, передаются госкорпорации, то есть мы с вами из левого государственного кармана, дырявого, перекладываем в правый, зашитый и надёжный, карман, но это такой же государственный карман. Поэтому я полагаю, что никаких опасений подобное предложение вызывать не должно.
Спасибо.
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" есть вопрос? Нет вопроса. От "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ"? Нилов, да?
Нилову Олегу Анатольевичу включите, пожалуйста, микрофон.
Нилов О. А. Александр Евсеевич, будьте любезны, прокомментируйте, о каких спортивных сооружениях и о скольких спортивных сооружениях идёт речь и о каких механизмах приватизации, о каких изменениях идёт речь в этих поправках.
Спасибо.
Хинштейн А. Е. Олег Анатольевич, речь идёт о возможности приватизации спортивных сооружений, которые находятся на балансе федеральных государственных унитарных предприятий, преобразуемых в открытые акционерные общества, в случае, если сто процентов их акций находится в федеральной собственности и передаётся в качестве имущественного взноса Российской Федерацией корпорации.
С чем связано это предложение? Дело в том, что на сегодняшний день, опять же исходя из практики, во многих территориях, особенно там, где речь идёт о моногородах, на территориях предприятий (а, как правило, речь идёт о предприятиях оборонного комплекса) находятся спортивные объекты, которые предприятия не имеют возможности передать ни муниципалитету, ни субъекту. Эти спортивные объекты, которые должны были бы работать на физическое здоровье нашей нации, сегодня фактически лежат мёртвым грузом. Поэтому наши предложения направлены на то, чтобы вовлечь эти объекты в оборот, сделав их доступными для граждан.
Председательствующий. По ведению — Федоткин Владимир Николаевич.
Включите микрофон депутату Федоткину.
Федоткин В. Н. Иван Иванович, законопроект очень важный, очень сложный и очень противоречивый. У нас "Ростехнологии" связывают со словом "коррупция". Мне жаль, что мы рассматриваем его последним, когда в зале нет больше половины депутатов, а остальные разговаривают. Мы его сегодня бегом примем, а потом бегом будем исправлять. Я прошу на очередном заседании Совета просто обратить внимание на то, что такие законопроекты надо рассматривать в начале рабочего дня, а не в конце.
Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, Владимир Николаевич.
Давайте проведём запись на выступления.
Включите режим записи.
Покажите список.
Три депутата записались. Есть предложение всем дать возможность выступить. Нет возражений? Нет.
Коломейцев Николай Васильевич — от фракции КПРФ. Второй депутат от фракции три минуты будет выступать.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я сожалею, что мы продлили работу для рассмотрения столь важного вопроса. Если кто-то из вас делал попытку обратиться с депутатским запросом в эту госкорпорацию или в другую, я думаю, что вы были разочарованы. И я вообще удивлён, что борец с коррупцией, судя по статьям, Хинштейн вносит такой коррупционный законопроект. Я, к сожалению, имею информацию об отрицательном опыте работы этой корпорации. В Ростове-на-Дону был единственный, так сказать, оставшийся в живых завод по изготовлению корпусов боеприпасов — от летающих до подводных, кстати, это единственный в Ростовской области завод, который оздоровил арбитражный управляющий от производственников. Так вот, эта госкорпорация фактически его похоронила, породив колоссальные долги и распродав всё ликвидное имущество. Вина этого завода состояла только в том, что он находился в центре города и его присмотрели коммерсанты от торговых сетей.
Второй случай. В Ростове-на-Дону пока ещё работает один из заводов НПО "Геофизика" — завод "Квант" (сейчас он входит в состав ОАО "Информационные спутниковые системы"). Его вина заключается в том, что он делает, кстати единственный в России, приборы позиционирования для применения в космосе. Сегодня осуществляется попытка рейдерского захвата этого предприятия, и что-то я не видел среди защитников этого предприятия представителей этой госкорпорации.
Но самое страшное другое. Вот, если честно, я, когда принимали закон, ну, надеялся, что Чемезов патриот и начнёт оздоравливать оборонный комплекс. К сожалению, мои надежды не оправдались. Если бы вы потрудились и посчитали, сколько было предприятий оборонного комплекса, приличных предприятий, на момент создания госкорпорации и сколько дееспособных осталось сегодня, то вы бы сильно огорчились.
С моей точки зрения, этот законопроект принимать нельзя. Почему? Вы поймите, у нас все госкорпорации и так выведены из-под контроля. Вы почитайте любой закон о госкорпорациях — там вообще парламент ни при чём. Вы же сегодня ещё более, так сказать, упрощаете произвол, хотя это остатки промышленного комплекса Российской Федерации, — вы сегодня разрешаете вообще не отчитываться. Ну кто будет читать отчёты 1 октября о результатах деятельности за прошлый год, скажите мне, пожалуйста?
Ещё один момент. Самый большой грех этих госкорпораций, как и сегодняшнего состава правительства, — там очень мало людей во главе, которые занимались отраслью изнутри. Там очень много юристов, там очень много желающих поживиться на остатках так называемых непрофильных активов оборонных предприятий, но очень мало людей, обеспокоенных будущим России и сохранением промышленного потенциала. Поэтому я думаю, что этот законопроект умышленно предложено рассматривать вот в таком режиме.
И я ещё раз говорю: я чрезвычайно удивлён, что этот законопроект вносит депутат Хинштейн. Почему? Потому что, с моей точки зрения, более коррупционного законопроекта в последнее время мы не рассматривали. Потому что он как раз покрывает тех, кто, прикрывшись высоким знаменем госкорпорации, подчёркиваю, не оздоравливает ситуацию. Вы задумайтесь: внесли ли представители правительства и Минэкономразвития хоть один закон, который установил бы равные условия? Вы пообщайтесь с руководителями ФГУПов — да у них адские условия работы! Какие же это равные условия, если ОАО и ФГУП совершенно в разных условиях? ФГУП должен перевести целые рощи на бумагу для отчётов, прежде чем совершить любое мизерное действие, он должен пройти тысячи согласований. С моей точки зрения, создана надстройка, которая делает вообще неэффективными любые действия в нашей промышленности, и особенно в области машиностроения. Я обращаюсь ко всем людям, которые не на словах, а на деле заботятся о рабочих местах, потому что промышленные предприятия — это, первое, высококвалифицированные рабочие места и остатки инженерных кадров, второе, гарантированные налоги во все уровни бюджетов, третье, здесь можно ещё говорить о какой-то модернизации.
У нас, чтобы вы знали, за время существования госкорпораций станочный парк уменьшился с 2,5 миллиона штук до 1,5 миллиона, причём, как это ни странно, первыми вывезены самые точные станки, самые дефицитные станки. И я не слышал никакого стона со стороны руководства "Ростехнологий" по этому поводу, как я не слышал и предложений о том, чтобы всё-таки наконец решить проблему ввоза сюда не имеющихся у нас технологий. Обратите внимание, у нас станкостроение выпускало 105 тысяч станков в 91-м году, мы были вторыми по производству и вторыми-третьими по обновлению парка. В прошлом году мы произвели всего около 4 тысяч станков, из них половина продана в пятьдесят две страны, а к нам завозится всякий хлам.
Я призываю всех не голосовать за этот закон, поручить комиссии по противодействию коррупции хоть один раз проверить хоть один закон и проинформировать депутатов, насколько он соответствует всем этим проблемам.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
От фракции ЛДПР выступает депутат Журко Василий Васильевич. Регламент — семь минут.
Журко В. В. Уважаемые коллеги, я не буду отнимать у вас время, семь минут не буду говорить, скажу кратко.
Во-первых, я поддержу Николая Васильевича в том, что не надо было сейчас рассматривать этот законопроект, он очень важен, но вы же, ваша фракция проголосовала за то, чтобы сейчас его обсудить, и получилось так, что вы это сами сделали.
Этим законом вносятся изменения в четыре закона. Есть ряд положительных моментов, которые нужно принять, и есть моменты, которые вводят в сомнение. Я Александру Евсеевичу задал вопрос на заседании комитета, где не все депутаты, конечно, голосовали за этот законопроект: я не голосовал, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не голосовала, ну, это неважно. Самое главное, что меня беспокоит в этом законопроекте, — это как раз вопрос об оценочной деятельности, который я задавал. Главное, чтобы не получилось, что предприятия будут переданы "Ростехнологиям", а потом не с кого будет спросить, потому что не было независимой оценки, и что было передано — непонятно. Вот главный вопрос.
Есть положительные моменты, например то, что "Ростехнологии" могут обращаться в суд. На сегодня разворовали эти ФГУПы, вывели активы за границу, рейдеры захватили — и что сейчас делать? Росимущество не занималось этим. Вот вопрос для прокуратуры, следственных органов к Росимуществу: почему оно как бы контролировало эти предприятия и не проконтролировало?.. Самое главное, чтобы следственные органы посмотрели, с какой стати Росимущество разбазарило предприятия, почему были рейдерские захваты и почему выведены предприятия в оффшорные зоны.
Есть ещё положительный момент: было сказано, что передаются "Ростехнологиям" спортивные сооружения. Изначально законопроект предлагал на пять лет, но Александр Евсеевич и "Ростехнологии" согласились, что это будет бессрочно и будут внесены изменения. Это положительные моменты.
Я считаю, самое главное, большое сомнение заключается в том, что, если Росимущество не уследило, есть ли гарантия, что будут следить за этим "Ростехнологии"? Это государственные или окологосударственные предприятия, которые обязаны были обращаться в суд. Почему они не обращались? Сейчас перед многими ФГУПами — я не хочу голословно кого-то обвинять — стоит задача перевода их в те или иные структуры, а они затягивают, и есть подозрение, что выводят свои активы, пытаются спрятать, отдать, так сказать, сломанных стула, это я всё говорю утрированно. Есть такие предприятия и в Подмосковье, я знаю, например, ФГУП "Радон". Вот я хотел бы обратиться к правоохранительным органам, чтобы они обратили внимание на "Радон".
Вкратце: закон нужен, но ко второму чтению надо внести поправки и, если они всех удовлетворят, принять. Но конечно, мы, парламент, должны всё контролировать.
Из зала.  (Не слышно.)
Журко В. В. А во втором чтении, когда будут приняты поправки, мы посмотрим.
Председательствующий. Спасибо, Василий Васильевич.
Депутат Дорохин Павел Сергеевич, фракция КПРФ. Три минуты регламент.
На месте включите микрофон.
Дорохин П. С., фракция КПРФ.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я хочу сказать, что я, как заместитель председателя Комитета по промышленности, участвовал в обсуждении этого законопроекта, действительно очень важного законопроекта, поскольку Госкорпорация "Ростехнологии" представляет огромный кластер промышленных предприятий, из которых около 40 процентов — это передовые предприятия оборонно-промышленного комплекса. Без продвижения законодательной базы, конечно, дальнейшая промышленная модернизация этих предприятий, о которой мы говорим со всех трибун, включая президентскую, а также в рамках правительства, невозможна.
Я хочу сказать, что для обсуждения этого законопроекта мы накануне встречались с первым замом генерального директора Госкорпорации "Ростехнологии" Алёшиным и в ходе этой дискуссии были жаркие дебаты. Дебаты продолжались несколько часов, и в результате мы выработали определённую позицию и нашей фракции, которая действовала в рамках комитета. Она состояла в следующем: мы должны принять базовые поправки к этому законопроекту, это прежде всего поправка — главная, основная, — которая касается вопросов передачи на баланс Госкорпорации "Ростехнологии" предприятий Минпромторга, а также поправка об акционировании внепрофильных активов предприятий с учётом реальной балансовой стоимости, чтобы не было как раньше, когда за 3 копейки всё передавалось, потом за миллионы распродавалось, и коррупционная составляющая здесь действительно была одной из главнейших. Таким образом, после длительных дебатов и голосований — три раза вопрос переголосовывался — мы настояли на этом. Консолидированная позиция депутатов нашей фракции заключалась в том, что на первое и второе чтения этот законопроект должен выноситься только при условии, если будет изменение в законопроекте о том, что при передаче предприятий будет указана их балансовая стоимость, чтобы и наши избиратели, и парламентарии знали, что и сколько реально стоит. Также заслуживает внимания вопрос, связанный с акционированием в дальнейшем предприятий "Ростехнологии".
Вопрос действительно непростой, непростой потому, что действительно очень много сырых мест, не всё понятно было, и депутаты Хинштейн и Гутенев на тот момент не всё могли нам объяснить. Но с учётом того пакета поправок, которые депутаты нашей фракции в комитете поддержали, можно будет говорить, что во втором чтении этот законопроект будет реальным, интересным, по крайней мере мы не отстранимся от парламентского контроля, контроля со стороны депутатов за этим гигантским кластером — Госкорпорацией "Ростехнологии".
Председательствующий. Спасибо, Павел Сергеевич.
Уважаемые коллеги, все записавшиеся выступили. Заключительное слово. Александр Евсеевич, пожалуйста, по карточке Резника.
Включите микрофон.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, понимая, что мы все устали, последний вопрос, тем не менее я хочу, чтобы прежде, чем мы проголосуем — а позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по этому законопроекту однозначно положительная, — мы поняли, что ни о какой коррупционной составляющей, о которой с трибуны нам здесь вещают, не может быть и речи. Вообще-то, здорово, что наша Государственная Дума становится местом для дискуссий, когда дискуссии разгораются внутри одной и той же фракции, когда один депутат-коммунист выступает со словами о том, что это самый коррупционный закон, который Госдума принимала за последнее время, а другой депутат-коммунист говорит о том, насколько это важный и нужный для страны закон.
Коллеги, этот закон, я ещё раз подчёркиваю, действительно важный и нужный для страны. Что бы ни говорил Николай Васильевич в своей пламенной речи, но законопроект он, очевидно, не читал. Я надеюсь, что ко второму чтению Николай Васильевич и остальные коллеги, считающие нужным как-то менять ситуацию, прочитают его, поймут, о чём идёт речь. Те нормы, которые мы предлагаем, те поправки, которые мы вносим, направлены на то, чтобы Госкорпорация "Ростехнологии" (а в её состав, я подчёркиваю ещё раз, входит пятьсот девяносто четыре организации, из них триста тридцать, больше половины, — это оборонно-промышленный комплекс страны) действительно имела возможность работать.
Сегодняшняя оперативность принятия связана с тем, что истекают сроки исковой давности. После того как от Российской Федерации в госкорпорацию в качестве имущественного взноса было передано большое число предприятий, конечно же, стали выясняться различные неблаговидные вещи: прежний менеджмент, прежние "красные директора" разворовывали предприятия, размывали доли, а предприятия, имеющие собственность и активы, вдруг оказывались ни с чем. Сегодня Госкорпорация "Ростехнологии" не может обращаться в суды для того, чтобы возвратить в государственное лоно то, что было украдено директорами, и именно поэтому мы даём этим законопроектом "Ростехнологиям" право истребовать в судах то, что касалось сделок, совершавшихся ещё в бытность нахождения этих предприятий в лоне Росимущества. Все остальные нормы, которые мы вносим, коллеги, направлены как раз на то, чтобы устранить возможность коррупционных сговоров и схем. Поэтому я однозначно опровергаю все те доводы, которые звучали здесь, и призываю поддержать этот законопроект, который нужен для нашей промышленности, для нашей оборонки и для нашей страны.
Ко второму чтению этот законопроект, конечно же, будет доработан, в него будут внесены поправки, в том числе и те, о которых говорил уважаемый депутат Журко, эту работу мы ведём вместе с депутатами всех фракций, вне зависимости от партийной принадлежности.
И последнее. Напоминаю, что Комитет Государственной Думы по промышленности, рекомендовавший принять этот законопроект в первом чтении, возглавляется коммунистами, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" большинства там не имеет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Я просил бы Александра Евсеевича быть осторожным и не судить по себе: если вы не читаете законопроекты, о других так не судите.
Председательствующий. Николай Васильевич, это не по ведению.
Коломейцев Н. В. Как не по ведению?
Председательствующий. Уважаемые коллеги... Да, я прошу прощения, Владимир Владимирович Гутенев будет выступать? Нет, не будет. Тогда в рамках "часа голосования" ставлю на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации "Ростехнологии" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 51 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	255 чел.
Не голосовало	195 чел.	43,3 %
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, прежде чем закрыть заседание, объявляю, что законопроекты, включённые сегодня в порядок работы, но нерассмотренные, переносятся на пятницу.
На этом заседание завершается. Всем большое спасибо! 