22 июня 2012


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 июня 2012 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Пожалуйста, присаживайтесь. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 03 сек.)
Присутствует	446 чел.	99,1 %
Отсутствует	4 чел.	0,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	4 чел.	0,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем начать заседание.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование за основу проект порядка работы на сегодня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	43 чел.	9,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Уважаемые коллеги, я прошу всех присесть и соблюдать тишину, потому что сейчас будут выступать представители фракций.
От фракции КПРФ — Александр Алексеевич Кравец. Пожалуйста.
Кравец А. А., фракция КПРФ. 
Здравствуйте, мои товарищи по фракции! Доброе утро, коллеги! Сегодня день в истории нашей страны, который вызывает огромный набор эмоций у каждого человека, который любит свою Родину, любит свой народ, который чтит нашу Победу.
Начну необычно. Весна 2012 года, университет, идёт экзамен по отечественной истории. Измученный незнанием студентов доцент, думая, что он бросает спасательный круг, задаёт вопрос. А тема, по которой отвечает студентка, — начало Великой Отечественной войны. Ничего не знает! Вопрос: кто такой Гитлер? Небольшая пауза, тихий, спокойный ответ: футболист.
Если у кого-то появилась улыбка, усмешка, то она должна быть горькой, потому что за этим анекдотическим фактом, за этим ответом кроется целый комплекс проблем нашего современного общества и нашего отношения к великой памяти, к Великой Победе.
Можно брать разные аспекты развития ситуации, говорить о том, что пятьдесят лет спустя вновь началась реализация плана "Барбаросса", тех идей, которые были высказаны Гитлером в его книге "Майн кампф", когда расчленили нашу великую Родину — Советский Союз, когда разделили русский народ, когда от некогда победоносных Вооружённых Сил нашей страны осталась организация, на которую без слёз не взглянешь, когда от военно-промышленного комплекса остался оборонно-промышленный комплекс, который даже при реализации тех планов, о которых заявили, вряд ли может сократить разрыв, отставание от кузницы оружия наших потенциальных противников.
Планы тех захватчиков, которые пришли 22 июня 1941 года, реализуются и в сфере образования, потому что оставить нацию без культуры, без знаний сегодня, в общем, получается.
Есть и другие аспекты — международные: да, потеряли силу ялтинские соглашения. Международные отношения подчёркивают известную истину, что у России, оказывается, лишь два верных союзника — армия и флот.
Подчёркивается и другой аспект в последнее десятилетие внутри страны и за рубежом: история, если брать её как науку, — это политика, опрокинутая в прошлое. Но подчёркивается и афоризм нашего историка, известного историка Ключевского, который говорил, что история ничему не учит, но она наказывает за незнание уроков.
Мир потрясают экономические кризисы. Любой мало-мальски образованный человек знает, что у капитализма есть универсальный способ выхода из кризисной ситуации — это либо локальная война, либо глобальная война. Угроза её, конечно же, существует, конечно же, присутствует, но я всё-таки коснусь вопросов, связанных с памятью, с отношением к Победе. Известно выражение "Помни войну" — добавлю: "Помни Великую Отечественную войну, помни творцов Победы".
Несколько лет назад, честно говоря, испытал потрясение. В далёком сибирском городке Тара, что в Омской области, группа молодых людей жарила шашлыки. Скажете, зачем об этом сообщать с высокой трибуны Федерального Собрания? Дело в том, что шашлыки они жарили на Вечном огне мемориала в честь односельчан, павших в годы Великой Отечественной войны. Это было потрясение! Потом стал узнавать, что подобная практика во многих городах и весях, где есть мемориалы и Вечный огонь ещё не погашен, — вот вчера "Советская Россия" опубликовала подобный снимок с Марсова поля Ленинграда. Но этого мало, ещё и другое выясняется, пару лет назад услышал вообще потрясающую вещь: шашлычники, эти подонки и мерзавцы, после замечания человека о недопустимости таких действий зажарили его самого на Вечном огне. Это всё к вопросу о памяти, об отношении к Победе, об отношении к тем, кто отдал жизнь для того, чтобы жили мы.
Когда надругались над воинскими захоронениями за рубежом — понятно почему: там русофобские настроения, но мы с вами видим, что крадут памятники, продают их, памятники Победы, на юге страны или здесь, в Подмосковье, в Волоколамске, — это происходит у нас, и это не редкость. Это тоже вопрос памяти о войне. А есть вещи совершенно потрясающие — мы с вами знаем, что ветеранов войны грабят, избивают и убивают ради их орденов и медалей, которые они получили за свои подвиги.
И проблемы множатся. Скажете — ну ладно, это эпизод: собрались подонки, подлецы, зажарили сначала шашлык — потом зажарили человека. Да, находятся подонки и подлецы, которые разрушают памятники, мемориалы, или те, кто убивает ветеранов, которых не настигла пуля на полях сражений, но есть и другие аспекты, связанные с тем, что у нас многие ветераны войны до сих пор не получили благоустроенное жильё, мы даже находили тела ветеранов, примёрзших к полу в необогреваемой квартире. У меня в Омской области фронтовичка покончила с собой, когда не достучалась до чиновников — просила улучшить жилищные условия. Есть огромный массив, который мы не осваиваем, — это льготы для тружеников тыла, это льготы для детей-сирот войны, это льготы вообще для детей войны, потому что все эти категории, получая мизерную пенсию, все эти люди, у которых не было детства в силу войны, в силу испытаний, через которые проходил весь народ, а теперь нет и спокойной осени жизни, просят об этом.
Последний пример. Вчера заседало Законодательное Собрание Омской области (я говорю о том, что знаю), в третий раз наша фракция вынесла вопрос о бесплатном безлимитном проезде тружеников тыла на общественном транспорте — цена вопроса аж 7 миллионов рублей! И что вы думаете? В третий раз, даже когда нас поддержали фракции ЛДПР и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", в третий раз фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" забаллотировала этот закон, хотя одновременно приняла закон о пенсии губернатора, который менее чем за два года получит такую же сумму за свои труды на территории нашей Омской области.
И последнее. Когда фашисты в первые тяжёлые годы войны брали в плен красноармейцев, строили их в шеренги, звучала команда: "Коммунисты, политкомиссары унд юден, два шага вперёд!" Тех, кто выходил, уничтожали на месте. Что касается евреев, то надо отдать должное — сегодня только за то, что отрицаешь холокост, в Европе можно получить тюремный срок, и срок немаленький. У нас же за то, что изгаляешься над Победой, за то, что унижаешь ветеранов, за то, что топчешь самое святое, можно пойти по "хулиганке", и не более того. Не пора ли нам принять особый закон — не просто добавления в статьи, а особый закон, объявив это святыней, над которой нельзя глумиться? Это гораздо страшнее, чем то, что устроили девахи в храме Христа Спасителя, за что несколько месяцев отбывают срок, — это уничтожение памяти народа, это уничтожение нации!
И последнее. Понятно, что главными врагами фашизма и главными организаторами Победы были коммунисты, потому что практически каждый второй, кто пал на поле брани, был членом Всесоюзной Коммунистической партии большевиков, и немцы, фашисты это понимали. И сегодня с коммунистами связаны надежды нашего народа — выстоять и отстоять: если в стране будут коммунисты, Россия возродится и будет великой!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, фракция ЛДПР.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
В среду выступал председатель ЦБ, и он после вопроса депутата фракции КПРФ сказал, что на дурацкие вопросы не отвечает. Я предлагаю заставить его извиниться перед нами, перед депутатами.  (Аплодисменты.)  Если председатель ЦБ не желает отвечать на вопросы, то мы не желаем иметь такого председателя ЦБ: пришёл в высший орган государственной власти и депутатам, избранным миллионами, всей страной, он, Игнатьев, вдруг заявляет, что это дурацкий вопрос. Это самый правильный вопрос — о разворовывании наших денег! Это одно.
Второе — Плигин, его комитет. Я уже много лет борюсь с ним. Три фракции ещё у президента Медведева до выборов 4 марта попросили — и он согласился — немедленно принять поправку, по которой если депутат уходит в исполнительные структуры, то партия сама решает, кто придёт ему на замену, — вот сколько месяцев это длится! Мы требовали, три фракции, — это мало вам? Вам мало Болотной?! Простой закон, маленькая поправка в ваших же интересах — вы сами, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", проколетесь на очередных пришедших на места, которые занимали ущедшие депутаты. И вот тянет Плигин, что-то ему не нравится.
Я прошу убрать этого Плигина, он всё время занимается саботажем. Три фракции — всё, достаточно, немедленно в повестку дня и принять немедленно в трёх чтениях! Вопрос ерундовый: решение принимает высший совет партии, руководство партии — всё! Три слова — и вот мурыжит туда-сюда! Это не парламент!
То же самое — памятная дата. Сегодня еду — на "Русской службе новостей" изгаляется молодой человек: ему непонятно, зачем эта дата, зачем её отмечать, ведь есть День Победы. Представляете, какой мерзавец этот журналист: не надо вообще говорить об этом, о 22 июня! Не понимает, что это начало, самый страшный день. Ведь в этот день в стране объявили мобилизацию, в этот день свершилось самое страшное, что было в истории нашей страны, — нет, не надо, ничего не надо ему, полчаса на всю страну этот юноша доказывает, что 22 июня не повод, чтобы говорить о войне. Наверное, он отмечает дату смерти своих дедушек и бабушек, и, может быть, его родители скоро умрут — вот это он будет вспоминать, а день начала смерти страны, 22 июня, — это не надо.
А теперь почему мы отступали. Началось всё в Первую мировую войну. Что делают большевики? Демобилизация армии: кончай, ребята, воевать, по домам! Это заложило вперёд, на десятилетия отношение к войне: да чего, мол, война — всё, винтовку, штык в землю! Это раз.
Второе. Офицеры не нужны: сорвать погоны, честь не отдавать — приказ номер 1 Керенского. И это не большевики, это меньшевики, даже, может быть, вообще трудовая партия. Вот Шеин у нас — трудовая партия, и вот Керенский тоже был от трудовой партии в правительстве. Отношение к офицерскому корпусу — всех уничтожили офицеров! Из деревень взяли, и в 40-м году на учениях эти крестьянские парни — хорошие парни, я не говорю, что они плохие, — карту не могли читать и компасом не могли пользоваться. Как же врага-то встретить? По компасу не могли понять, где север, где юг! А ведь был же офицерский корпус, но разогнали весь! А у немецкой армии офицерский корпус победно прошёл по всей Европе. Ну как воевать: немецкий лейтенант и советский лейтенант — советский из деревни ничего не понимает, а немецкий с победой прошёл всю Европу и подошёл к нашим границам?! Это проблема кадровая, пропагандистская.
Я уже не говорю о том, что большевики разрушали Российскую Империю тем, что демобилизовали армию, крестьянам обещали землю — а страна была крестьянская — и нацменьшинствам обещали независимость. И что было делать белой армии и сторонникам старого режима? За них только элита, а она малочисленная всегда. Поэтому нельзя говорить о героизме, это были разрушители страны. И это аукнулось в 41-м. Как красиво разрушали Российскую Империю, уничтожая всё, что связано с армией, с чиновниками, с символами... Эти символы и сегодня ещё мы не понимаем: серп и молот, эта вот курица растерзанная... Это же всё проблемы!
Дальше. Старые укрепления начинают срывать, а новые не успевают делать. Ну кто такие приказы отдаёт? Ну голова на плечах есть?! Оставьте старую границу! Тимошенко, начальник генштаба, говорит: давайте армию там поставим, на новую выдвинем лёгкие соединения, а если сомнут их немцы, мы их встретим на старой границе. Нет, Сталин говорит, — он же умный, он же великий стратег! — туда выдвигайте армию, а здесь срывайте укрепления. И чем занимается два года армия — подготовкой к войне? Нет: там строят — не успели построить, здесь уничтожают — не успели уничтожить. Это западные области нашей страны, там узкая колея и паровозы европейские. И вот Каганович решает, что делать. Экономически пускай работают паровозы и колея — чего же их убирать? Потом чувствует, что война, — как же мы будем подвозить наших солдат и вооружение к нашей новой границе? — давайте убирать паровозы и колею! Вот так мы встретили войну: срываем укрепления — новые не успеваем строить, убираем паровозы старые — новые не успеваем производить. И что армия делает? Участвует в этом. У них же нет рабочих, и армия — на хозработах, вместо того чтобы заниматься боевой подготовкой. Очень много было ошибок!
Конечно, это герои наши, и мы всегда будем им кланяться, и самое святое — это памятники нашим солдатам. Но если мы не будем вспоминать в том числе и Первую мировую войну, где тоже пали смертью храбрых три миллиона русских солдат, тогда будут появляться те, кто жарит шашлык, и те, кто против этого выступает, у каждого будет своя дата. А дата одна должна быть — памяти обо всех солдатах, погибших во всех войнах, они всегда выполняли свой долг и всегда были патриотами, и нельзя делить: царские солдаты, советские, нынешние, и тем более корпус... Единая армия! Политический режим — он временный: семьдесят три года кончились, режим Ельцина кончился, и этот режим тоже кончится, а армия всегда остаётся. Но надо учитывать ошибки, в которых виноваты.
Следующая ошибка, что нам с вами уже ближе. Боевую подготовку организуйте! Хорошо, пусть солдаты, офицеры участвуют в хозработах, но ведь есть время для боевой подготовки. Так чему учат? Политическая подготовка! Да вы что делаете?! Вы хоть дайте больше часов на боевое обучение войск — нет, половина на хозработы, а из оставшейся половины б о ў льшая часть — политзанятия, комиссар рассказывает.
И совещания нового офицерского корпуса Советской армии по подготовке к войне — вывод делают на всех совещаниях 40-го года: блицкриг невозможен против СССР. Почему? У нас передовой общественный строй. Ну можно более дурацкий вывод сделать?! Оказывается, немцы не смогут на нас напасть и осуществить блицкриг, потому что у нас передовой общественный строй! Представляете, немецкие танки подойдут: "О, здесь передовой общественный строй, разворачиваемся, ребята, пойдём на Грецию". И Гитлер: "Что вы, ребята, нет, блицкриг против СССР я не буду делать, я пойду на Индию, пойду на Ирак, а здесь передовой общественный строй и в Кремле товарищ Сталин сидит!"
Нельзя такие вещи делать — идеологию и пропаганду поставили выше всего, оправдать нужно было неготовность к войне, оправдать отсутствие... А военная стратегия была? Была: побеждать, наступать! Обороной заниматься не будем — советские люди не обороняются, какая оборона?! Только наступать — и всё! Готовились к тому, что мы начнём наступление. В принципе правильно — обязательно надо побеждать, но, если не удастся побеждать, придётся отступать — это-то изучайте! Нет, никакого изучения опыта отступающей армии не было, почему все и оказались в котле. Приказ наступать они понимают, а при отступлении не знают, как руководить войсками: никакой связи не было. Героическая Брестская крепость боролась сама, они ничего не знали о том, что происходит, потому что не было связи с войсками, они же отступили, войска! Ну и конечно, был ряд других моментов, которые мешали нам вовремя всё сделать.
Мы победили — это святое, и надо обязательно отмечать эту дату — 22 июня, потому что это наша с вами встреча войны. Но не забывайте, что война началась не в четыре утра — в два часа уже бомбили Севастополь! Кто бомбил? Британские самолёты! Почему об этом сегодня не говорим? Всю правду надо сказать о войне...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Михаил Алексеевич Моисеев. Пожалуйста.  (Шум в зале.)
Коллеги, успокойтесь, пожалуйста.
Михаил Алексеевич, пожалуйста.
Моисеев М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! 22 июня 1941 года страшное слово "война" ворвалось в каждый дом, в каждую семью. Не ошибусь, если скажу, что её огненное крыло прикоснулось и к нам, сейчас сидящим в этом зале. Варварским бомбардировкам и обстрелам подверглись спящие города и сёла — началась Великая Отечественная война. От Баренцева до Чёрного моря заполыхала граница. Четыреста восемьдесят пять пограничных застав и частей прикрытия первыми приняли на себя весь удар отборных частей немцев и их союзников, которые готовила вся Европа. Это было начало осуществления плана "Барбаросса", утверждённого 21 июля 1940 года.
Задача плана "Барбаросса" — в быстротечной войне уничтожить основные силы Красной Армии в приграничных сражениях, не допустить их отхода в глубь территории, захватить Москву, Ленинград, центральный промышленный район, Киев, Донбасс и создать заградительный барьер против азиатской России по линии Архангельск — Волга — Астрахань, а дальше — кого уничтожить, кого онемечить, кого угнать в рабство.
Общая численность вооружённых сил Германии на начало войны составляла 8,5 миллиона человек, на Германию работала вся Европа. На советско-германском фронте было 5,5 миллиона человек, 190 отборных дивизий, 4300 танков, более 5 тысяч самолётов, 47 тысяч орудий, свыше 190 боевых кораблей, три сформированные группы армий — "Север", "Центр" и "Юг" — были направлены на города Ленинград, Москву, Киев. Красная Армия могла противопоставить этому 170 дивизий и 2 бригады общей численностью 2 миллиона 680 тысяч человек, 37 тысяч орудий, 1500 танков КВ-1 и Т-34, 1500 самолётов, на флотах — 220 тысяч человек и 182 боевых корабля. Превосходство противника на главных направлениях было в три-четыре раза. Началась совершенно новая война — война моторов.
Враг внимательно изучал все стороны жизни нашей страны — науку, культуру, экономику (а мы действительно в то время, в 30-е годы, сделали грандиозные шаги) — и, вне всякого сомнения, обороноспособность нашей страны. Красная Армия с конницы пересела на танки и самолёты, создавалась новая, моторизованная армия, изучались тактика, оперативное искусство, стратегия. Разработанную нашим соотечественником царским генералом Триандафилловым в 30-е годы теорию глубокой наступательной операции блестяще применил Георгий Константинович Жуков при разгроме японцев при Халхин-Голе. Немецкий танковый генерал Гудериан воспользовался нашей наукой: наша оборона была рассечена на главных стратегических направлениях.
Россия, как лакомый кусок, притягивала к себе и немецких союзников. За обещанные Гитлером земельные наделы и бесплатную рабочую силу воевали 2-я венгерская армия — 200 тысяч, 3-я и 4-я румынские — 17 дивизий, 275 тысяч, 8-я итальянская армия — 230 тысяч и ряд других.
Однако планам немецкого командования не суждено было сбыться. Тот героизм на полях сражений и в тылу, который проявил наш народ, единство и сплочённость, скреплённые кровью 27 миллионов лучших его сыновей и дочерей, павших в сражениях Великой Отечественной, позабыть нельзя. Пройдёт ещё много лет, но память о бессмертном подвиге наших дедов, отцов и матерей в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов, как и о подвигах Александра Невского, Дмитрия Донского, Суворова и Кутузова, должна передаваться из поколения в поколение: от дедов к отцам, от отцов к сыновьям, от сыновей к внукам. Она должна жить в наших сердцах, она живёт и будет жить в рассказах ветеранов, книгах и фильмах о той героической войне, в песнях военных лет. Солдатский подвиг и подвиг народа в тылу воспитывают патриотизм и святое чувство Отечества, уважение к истории нашего народа, гордость за него.
Участник Московской битвы, боец 78-й стрелковой дивизии под командованием полковника Белобородова, которая после сражения на 42-м километре Волоколамского шоссе стала 9-й гвардейской, поэт-фронтовик Владимир Карпенко о событиях тех дней писал: "Не надо фраз про доблесть и отвагу. / Слова — всего лишь навсего слова. / Мы здесь стояли. И назад — ни шагу! / Мы здесь лежим. Зато стоит Москва!"
По Красной площади, куда рвался Гитлер и его клика, 7 ноября 1941 года прошли не немецкие солдаты, которые везли в обозах награды за взятие Москвы, а наши воинские части, которые с парада ушли на фронт, чтобы 24 июня 1945 года вернуться в Москву, на Красную площадь, и пройти Парадом Победы.
Пусть будет вечной всенародная память о павших на полях сражений в Великой Отечественной войне! И сегодня, в День памяти и скорби, прошу всех вас встать и почтить минутой молчания их память.  (Все встают. Минута молчания.)
Спасибо, прошу садиться.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Саблин Дмитрий Вадимович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Саблин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сегодня действительно день памяти. Откуда мы знаем историю этого дня? Конечно, в первую очередь мы вспоминаем своих родных и близких, тех, кто в этот день начал защищать нашу страну.
Мне рассказывал дед, Саблин Юрий Иванович, как началась война. Он начал воевать именно в этот день — 22 июня в Одесской области под Ильичёвском поднял свою эскадрилью в воздух. И когда говорят, что не знали, что будет война... Знали! Черноморский флот не потерял ни одного самолёта, но произошла другая трагедия: когда эскадрилья приземлилась, оказалось, что практически не осталось в живых жён, детей офицеров эскадрильи, потому что дома офицерского состава были на аэродромах.
Вы знаете, сам я родом из Южного Донбасса. Донбасс очень быстро был оккупирован, его практически не защищали, не были эвакуированы заводы, предприятия, а подполье, которое оставалось, было уничтожено буквально в течение нескольких недель. Что произошло? Дети, действительно дети в возрасте пятнадцати — семнадцати лет, объединились и организовали жесточайшее сопротивление фашистам, поэтому они так и зверствовали. Знает ли сегодняшняя молодёжь о подвиге молодогвардейцев? Они знают Степана Бандеру, но не знают имён Ивана Земнухова, Олега Кошевого, Любови Шевцовой, Ульяны Громовой — вот это действительно наша проблема. Они не знают, что немцы настолько озверели, что выкалывали детям глаза, отрубали им руки и ноги и казнили их — сбросили в шахту № 5-бис живых детей, придавив их двумя вагонетками, и дети умирали ещё пять — семь дней.
Вот если поднять документы, приказы германского командования, то можно узнать, что было тогда в Донбассе: преподавание во всех школах велось только на украинском языке, проспект Ленина в моём родном городе Мариуполе переименовали в проспект Мазепы, кинотеатры работали, фильмы показывали, наши фильмы, но "Волгу-Волгу", "Василису Прекрасную" показывали на украинском языке и даже отмечали день Конотопской битвы — во время оккупации это был официальный праздник, как бы в честь победы украинцев над русскими.
Что же происходит сегодня? У нас свежа память о событиях на Украине четырёх-пятилетней давности. Не дословно ли вообще всё повторяется в указах Президента Украины Ющенко — украинизация школ, фильмы на украинском языке, та же Конотопская битва? Ну, к Степану Бандере добавился Шухевич — немцы тогда о нём ещё не знали. Президент Украины 9 мая выступает и говорит: "Вы знаете, 9 мая на Украине, конечно, праздновать не нужно, потому что 9 мая не день Победы, а день памяти и скорби. Граждане Украины воевали в трёх армиях — фашистской, советской и украинской, и, наверное, ближе нам те, кто воевал в украинской армии". И это официальное выступление Президента Украины!
Что же мы видим? Там, на Майдане, тоже говорили о демократии, тоже радовались, как у нас на Болотной, и многие из тех, кто сегодня на Болотной, там ходили с оранжевыми шарфиками — все их знают в лицо, тех, кто там был.
Вы знаете, Россия — это не мы, живущие сегодня, как сказал Антон Антонович Керсновский, это миллиарды тех, кто жил до нас, миллионы живущих сегодня и миллиарды тех, которые будут жить после нас, объединённые единой великой историей и особенной национальной культурой, и в день памяти мы, конечно, должны об этом помнить.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Драпеко Елена Григорьевна от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", пожалуйста.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Фашистские войска напали на нашу страну 22 июня, в воскресенье, это был День всех святых, в земле Российской просиявших. Помните, да? В этот день и с этой трибуны, и, наверное, во всей стране много говорят о войне: вспоминают ошибки руководителей, недостатки системы, героев павших, вспоминают своих, не пришедших с полей сражений.
Я хочу сказать, что я из семьи крестьянской. Мой дед вернулся с Первой мировой войны в свою деревню георгиевским кавалером и инвалидом, без ноги, и мечта его была — выучить и выпустить в жизнь своих детей. Детей в семье было шестнадцать. И вот это стремление к образованию, к тому, чтобы вырваться из тёмной, дремучей жизни, которую описывали наши русские писатели, — это было всенародное движение. Вчера, готовясь к сегодняшнему выступлению, я посмотрела социологические исследования по народному образованию. Очень часто считают, что культурная революция и всеобщее образование — это результат Октябрьской революции, на самом деле в середине 80-х годов ХIХ века начался великий перелом в Российской Империи — стремление к народному просвещению. И Николай II, выступая на открытии Первой Государственной Думы, поставил задачей народное просвещение, тогда это означало дать грамотность всем. Но если посмотрим, как же Российская Империя выполняла поставленную задачу, то увидим, что в 1900 году из государственного бюджета, из его расходной части, было выделено 1,8 процента, а в 1913 году эта сумма была увеличена в 4 раза, и в 13-м году Российская Империя выделяла на образование, на народное просвещение в 2,3 раза больше, чем Франция, и в 1,5 раза больше, чем Англия. После Октябрьской революции эта тенденция продолжилась. И если мы посмотрим предвоенные годы, то выяснится, что Советский Союз выделял на образование больше, чем выделяла на образование Россия в любой другой период своей истории, в процентном отношении. Я не буду сейчас мучить цифрами, я хочу сказать, что и моя семья была в числе тех, кто получил образование. У моей тётки Анюты образование было три класса церковно-приходской школы и шестеро детей, она осталась вдовой в 39-м году, перед войной. Так вот, два старших её сына выучились на трактористов в своей сельской школе, они погибли в танке под Ленинградом, сгорели. Ещё один её сын стал военно-морским инженером и командовал калининградским военным портом. Дочка Таня пела в Москве в Большом театре, она окончила Московскую консерваторию. Гриша запускал на "Байконуре" космические корабли, а Петя, который до сих пор живёт в Барановичах, был командиром авиационного истребительного полка. Все дети получили образование — все! Из глухой деревни в Башкирии, из украинской деревни!..
И это стремление, уважение к образованию было у нас всегда. Даже в 70-е годы, когда брежневское правительство уже поняло, что мы перепроизводим интеллигенцию, — помните, у нас были безработные с высшим образованием и очень многие, окончив вуз, осваивали рабочие специальности? — мы не решились сократить приём в вузы. Почему? Да потому что одной из главных ценностей для жителей нашей страны является образование. По социологическим исследованиям, оно находится на втором месте, когда родители определяют, чего бы они хотели для своих детей. И даже при такой, в общем, мощной системе управления, которая была при Брежневе, не решились на сокращение мест в вузах. Я к чему всё это рассказываю? Сегодня не только наша печальная дата — начались выпускные вечера в школах. Мне кажется, что нам есть смысл задуматься о том, какого человека подготовила нам сегодняшняя школа и что происходит вокруг школы сегодня в России. Очень странно, но введение ЕГЭ в России вызвало гораздо большее возмущение у населения, чем пенсионная реформа и даже чем все наши политические страсти. Люди, недовольные ЕГЭ, выходят на улицы, обиженные родители проводят митинги, мало того, последние фальсификации при сдаче ЕГЭ доказывают, что против него объединяются не только родители и ученики, но и учителя и даже работники образования, чиновники, иначе как можно объяснить такие массовые случаи появления в Интернете тех заданий, которые ещё даже не поступили в средние школы? Люди сопротивляются, потому что считают, что посягают на их коренные интересы — на их право получить или дать образование своим детям, и вот это массовое сопротивление выражается вот в таких странных формах.
Мы, анализируя сегодняшнее состояние школы, посмотрели, а что же думает учительская общественность, научная общественность о том, что сейчас происходит в школе? Так вот, во всех профильных журналах, которые мне удалось прочитать за последнюю неделю, пишется только об одном — о том, что сегодняшняя система образования оболванивает наших детей, о том, что ЕГЭ — это тестирование, а не экзамен. Об этом говорят преподаватели и ректоры вузов, об этом говорят и рядовые люди, об этом пишут в блогах.
И что ещё вызывает возмущение сегодня — это, конечно, политизация школы. Мы с вами знаем, что на протяжении многих лет боролись против идеологизации образовательного процесса, которая была в советское время, — так вот сегодня массовые скандалы в школах, связанные с политизацией школы партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я хочу обратить ваше внимание: в Екатеринбурге ученик — и с ним целая группа — стал бороться с тем, что вся школа была заклеена вашими плакатами. В Интернете выложен диалог директора школы с этим учеником, посмотрите. Это возмутительно, это безобразие, и я думаю, что это абсолютно, так сказать, яркий мазок.
Кроме того, хочу сказать, что наши школы на сегодняшний день политизированы ещё и содержанием образовательного процесса. История, которая преподаётся детям сегодня, не соответствует даже просто фактам, которые знают все. Об этом сегодня говорили коллеги из КПРФ и Владимир Вольфович упоминал: наши дети сегодня дезориентированы, они дезинформированы. И если, не дай бог, что случится с Россией, то мы не сможем сказать, что школа воспитала то поколение, которое победит в будущих войнах и сможет модернизировать страну. Школа сегодня — главная проблема России, и я хочу, коллеги, чтобы вы на это обратили внимание, особенно, конечно, наши...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, давайте запишемся на выступления по сегодняшнему порядку работы. Коллеги, пожалуйста, внимательно!
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список, пожалуйста.
Габдрахманов Ильдар Нуруллович, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В связи с возложением венков предлагаю сократить время работы в первой половине дня и сделать перерыв с 11.30 до 12.30, соответственно работать с 12.30 до 14.30, сократив большой перерыв на полчаса. Это первое предложение.
И второе. Просьба включить в сегодняшнюю повестку вопросы, связанные с переходом двух депутатов из одного комитета в другой. Все материалы подготовлены, есть заключение Правового управления.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять 5, 6 и 27-й пункты. Почему? Ну, во-первых, уже никто не помнит, о чём говорил Левичев. По 6-му пункту: всё-таки у нас партийное представительство, четыре фракции, надо учитывать не чьё-то индивидуальное мнение или чьи-то те или иные заслуги, а, наверное, мнение фракции. И по 27-му: изменена концепция, мне кажется, законопроект надо дорабатывать.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, я предлагаю изменить порядок заслушивания 6-го вопроса: каждую кандидатуру обсуждать отдельно, поскольку у нашей фракции есть вопросы к отдельным кандидатам.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Максимова Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, Комитет по бюджету и налогам просит снять с рассмотрения вопросы под номерами 87 и 91 повестки, поскольку авторы отозвали свои законопроекты.
Председательствующий. Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, я по 16-му вопросу. Хотелось бы попросить докладчика, представителя МИДа, чтобы он был готов ответить на вопросы по базе в Ульяновске. Дело в том, что вчера в средствах массовой информации, в частности в газете "Аргументы недели", было опубликовано, что через эту базу уже перевезено триста семьдесят девять тысяч военнослужащих, сорок пять тысяч железнодорожных контейнеров с военными грузами и сделано более двухсот тысяч полётов. Вот хотелось бы всё-таки получить такую информацию: насколько это соответствует действительности и каким образом, по каким документам это всё проводится?
Председательствующий. Миронов Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает исключить из повестки дня сегодняшнего заседания вопросы 5 и 6.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю исключить из повестки дня, снять с рассмотрения вопросы 5, 6 и 27.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Вот мы не договаривались, уважаемые коллеги, но я также хочу предложить вопрос 27 перенести на июль и просить Владимира Николаевича Плигина учесть мнение, которое звучит во фракциях, в том числе и во фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", что назначение даты проведения выборов, которую предлагает комитет, нерационально со всех точек зрения. Я думаю, мы за неделю найдём тот вариант, который устроил бы все четыре фракции, поэтому согласитесь перенести этот законопроект на июль, у нас там шесть пленарных заседаний, мы с вами вполне сможем успеть принять его и во втором, и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Логинов Андрей Викторович, представитель правительства.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, мы просим пункт 18 перенести на более поздний срок, в связи с тем что отсутствует докладчик.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! На прошлом пленарном заседании большинство Государственной Думы оказало мне высокую честь: насколько я понимаю, впервые в истории постсоветского парламентаризма принято специальное протокольное поручение с просьбой к отдельному депутату представить информацию Государственной Думе. Хотя информация, которую меня просят представить, всем известна и хотя, с моей точки зрения, при этом была нарушена статья 60 Регламента Государственной Думы, но я уважаю моих коллег, в том числе из правящей партии, и прошу предоставить мне пять минут для исполнения поручения Государственной Думы, протокольного поручения от 20 июня.
Председательствующий. Москвичёв Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, просьба о замене докладчика: по пунктам 23 и 24 доклад сделает Брячак Михаил Васильевич.
Председательствующий. Железняк, пожалуйста.
Железняк С. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Депутаты Государственной Думы, по моему мнению, должны быть образцом уважительного отношения к государственным символам. Сегодня прозвучали достаточно странные высказывания со стороны Владимира Вольфовича в отношении нашего герба. Я прошу всех коллег очень внимательно и аккуратно относиться к словам, которые говорятся в отношении государственных символов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, все...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, ну что такое, почему не записываетесь?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пономарёв Алексей Алексеевич, пожалуйста.
Пономарёв А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я записывался, но почему-то электроника не сработала.
Я прошу снять с рассмотрения проект федерального закона № 42717-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" (в части расширения участия органов исполнительной власти в деле о банкротстве), разработчиком которого является Костромская областная Дума. Председатель Костромской областной Думы официально обратился с письмом и к Председателю Государственной Думы Нарышкину Сергею Евгеньевичу, и ко мне, как к депутату Государственной Думы от Костромской области, с просьбой о временном снятии законопроекта, для того чтобы рассмотреть его повторно на заседании комитета по собственности с участием представителя Костромской области, а потом вновь его внести.
Председательствующий. Какой это пункт повестки?
Пономарёв А. А. Пункт 108.
Председательствующий. Хорошо.
Уважаемые коллеги, все записавшиеся выступили.
Депутат Габдрахманов предложил несколько изменить сегодняшний порядок работы, а именно: перерыв объявить с 11.30 до 12.30 в связи с возложением венков, второй перерыв начать в 14.30, то есть на полчаса позже, а также включить дополнительно проекты постановлений, связанные с переходом депутатов из комитета в комитет. Не будет возражений? Нет. Голосовать не будем? Принимается.
Николай Васильевич Коломейцев и ещё ряд депутатов, в том числе Сергей Михайлович Миронов, Валерий Карлович Гартунг, предложили исключить из повестки дня пункты 5, 6 и 27. Есть необходимость по этому поводу комментарии давать? Нет.
Ставлю на голосование предложение исключить из повестки дня пункт 5.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	149 чел.	33,1 %
Проголосовало против	182 чел.	40,4 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: не принято
Не принято.
Кто за то, чтобы исключить из повестки дня пункт 6?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	148 чел.	32,9 %
Проголосовало против	208 чел.	46,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: не принято
Не принято.
Кто за то, чтобы исключить из повестки дня пункт 27?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	150 чел.	33,3 %
Проголосовало против	194 чел.	43,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: не принято
Не принято.
Коллега Локоть Анатолий Евгеньевич предложил иной порядок обсуждения пункта 6. Я думаю, что, когда мы до него дойдём, будет предложен порядок обсуждения этого пункта, тогда и примем решение.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Включите микрофон депутату Локотю.
Локоть А. Е. Александр Дмитриевич, я всё понимаю, но я боюсь, что мы просто начнём обсуждать и потом всё это утонет... Речь идёт именно о порядке обсуждения, я не говорю о сути вопроса, я предлагаю обсуждать и голосовать по каждой кандидатуре отдельно.
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, порядок будет предложен докладчиком, и мы сможем в самом начале обсуждения определиться по этому вопросу.
Депутат Максимова предложила снять пункты 87 и 91 в связи с отзывом законопроектов авторами. Нет возражений? Принимается.
Депутат Шурчанов Валентин Сергеевич по пункту 16 попросил дать дополнительную информацию. Ну, я думаю, что во время его рассмотрения такой вопрос может быть задан докладчику и соответствующая информация может быть получена.
Представитель правительства Логинов попросил перенести на более поздний срок рассмотрение пункта 18 в связи с отсутствием докладчика. Нет возражений, коллеги? Переносится.
Олег Николаевич Смолин попросил предоставить ему время для выступления с информацией по протокольному поручению, которое мы приняли на прошлом заседании.
Олег Николаевич, я думаю, что такая информация может быть распространена в письменном виде — у нас обычно так по протокольным поручениям. Если же есть необходимость выступить, я думаю, на следующем заседании можно воспользоваться десятиминуткой и соответствующую информацию довести до депутатов.
Коллега Москвичёв предложил по пунктам 23 и 24 заменить докладчика. Нет возражений? Нет.
И наконец, коллега Пономарёв предложил исключить из повестки в связи с просьбой Костромской областной Думы пункт 108. Нет возражений?
И ещё по 12-му пункту будет замена докладчика: вместо Комоедова — Заварзин.
Это все предложения, которые прозвучали. Голосуем в целом порядок работы Государственной Думы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	67 чел.	14,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 2 повестки дня, о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы... Яковлевой Татьяны Владимировны".
Ильдар Нуруллович Габдрахманов, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Позвольте я сразу по всем кадровым вопросам сделаю один доклад. Можно?
Председательствующий. Пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Предлагается поддержать просьбу Яковлевой Татьяны Владимировны о досрочном прекращении полномочий. Кроме того, предлагается удовлетворить просьбы коллег, желающих перейти в другие комитеты. Речь, в частности, о коллеге Умаханове, а также я озвучивал предложение о включении в повестку дня дополнительно проектов постановлений (материалы в АСОЗД есть, сейчас они раздаются): коллега Карпов переходит в комитет по экономической политике, а коллега Язев — в комитет по природным ресурсам с сохранением должностей первых заместителей председателей. Это всё организационные, кадровые вопросы.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к коллеге Габдрахманову? Нет.
Тогда проекты постановлений из 2-го и 3-го пунктов повестки дня, а также дополнительно розданные выносятся на "час голосования".
Пожалуйста, по пункту 4.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагаются изменения в Регламент, два основных изменения.
Первое: предлагается при заслушивании докладов министров на "правительственном часе" предоставлять слово и аудиторам Счётной палаты, которые ведут конкретные направления. Соответственно при подготовке графика "правительственных часов" мы одновременно этот план-график будем отсылать и в Счётную палату, с тем чтобы они направляли аудиторов. Это первое предложение.
И второе предложение заключается в том, что мы формализуем создание межфракционных рабочих групп. В Думе нередко создаются межфракционные рабочие группы, но действующий Регламент никак не регламентирует эту процедуру — мы не ведём учёта, не знаем, что это за группы. В данном случае мы предлагаем установить конкретную процедуру образования этих групп: какие документы им необходимо подготовить, какие заключения и так далее.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет вопросов. Выносится на "час голосования".
Пункт 5 повестки дня, о проекте постановления Государственной Думы "О нарушении депутатом Государственной Думы Н. В. Левичевым правил депутатской этики". Доклад председателя Комиссии по вопросам депутатской этики Владимира Алексеевича Пехтина.
Пожалуйста.
Пехтин В. А., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В Комиссию Государственной Думы по вопросам депутатской этики обратилась группа депутатов Государственной Думы с просьбой рассмотреть выступление депутата Николая Владимировича Левичева на пленарном заседании, которое состоялось 13 марта 2012 года. По мнению заявителей, Николай Владимирович допустил оскорбительные заявления в адрес депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и представителей органов местного самоуправления.
Комиссия Государственной Думы по вопросам депутатской этики рассмотрела данное обращение и после всестороннего обсуждения приняла решение в соответствии со своими полномочиями рекомендовать Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации лишить депутата Государственной Думы Левичева Николая Владимировича права выступления на пленарных заседаниях Государственной Думы до окончания весенней сессии 2012 года за недопустимое с точки зрения этики публичное употребление грубых, оскорбительных выражений, наносящих ущерб чести и достоинству других депутатов Государственной Думы и иных лиц. Такие полномочия, в общем-то, записаны в положении о Комиссии по вопросам депутатской этики.
Принимая это решение, мы исходили прежде всего из того, что Государственная Дума — это территория диалога, и, как правильно сказал Председатель Государственной Думы Сергей Евгеньевич Нарышкин, диалога компетентного и уважительного, когда все стороны слышат друг друга и хорошо знают настроения и мнения общества. За прошедшее время по этому вопросу неоднократно проходили консультации между фракциями. Наша комиссия считает главным повышение авторитета Государственной Думы, поэтому предлагаю поддержать проект постановления и принять его.
Порядок обсуждения данного вопроса принимался на Совете Государственной Думы 21 июня.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы договорились на Совете Думы, что будет (Владимир Алексеевич, останьтесь на трибуне, пожалуйста) по одному вопросу от фракции и по одному выступлению.
От фракции КПРФ кто вопрос задаёт? Бортко? Депутат Заполев.
Пожалуйста, включите микрофон.
Заполев М. М., фракция КПРФ. 
Владимир Алексеевич, ну вы понимаете, это такая абсурдность, которой вообще, наверное, на планете не существует: мы человека обвиняем — и не говорим, о чём идёт речь! Скажите, что за слова такие он произнёс, что это оскорбляет достоинство депутатов?
Пехтин В. А. Можно отвечать?
Уважаемый коллега, я не хотел бы повторять эти слова, которые были в докладе господина Левичева, потому что...
Из зала.  (Не слышно.)
Пехтин В. А. Стоп, минуточку, минуточку!
Этот вопрос обсуждался, ещё раз подчёркиваю, на заседании комиссии, где есть представители и от вашей фракции, и от других фракций, подробно обсуждался. Стенограмма с текстом этих всех заявлений есть. Если вас интересует, какие слова он говорил, то я могу вам её представить, но здесь я не хотел бы повторять те слова, которые говорил господин Левичев.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР, пожалуйста, депутат Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Владимир Алексеевич, мы согласны, что политическая культура и парламентская этика должны соблюдаться всеми фракциями, но наша принципиальная позиция — очень осторожно подходить к вопросу о лишении депутатов слова: это серьёзная мера наказания. И мы хотели бы понимать — без повторения вами этих слов, того, что сказал Левичев, — подпадают ли под это определение какие-то действия представителей фракции ЛДПР, для того чтобы определиться с голосованием.
Спасибо.
Пехтин В. А. Извините, повторите: не понял вопроса.
Из зала. Снимается.
Председательствующий. Снимается вопрос.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будут ли вопросы? Нет.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — депутат Гартунг.
Пожалуйста, включите микрофон.
Гартунг В. К. Уважаемый Владимир Алексеевич, вы ссылаетесь на то, что подробно обсуждали этот вопрос на заседании комиссии, что слова эти там звучали, что точно их обсуждали, но дело в том, что я запрашивал у вас стенограмму этого заседания комиссии, однако я её так и не получил до сих пор. Причём неоднократно запрашивал, чтобы всё-таки удостовериться, понять, о чём же шла речь. Это первое.
Второе. В заявлении депутатов, которые оскорбились на выступление Левичева, не сказано, из-за чего конкретно они оскорбились. Вот у меня выступление Левичева имеется, оно очень длинное — пусть хотя бы они заявят, о чём идёт речь, а то мы судим человека, не зная за что. Человек должен знать, что он совершил, какие обороты он не должен был употреблять. Здесь ведь много устойчивых оборотов: он человек, который владеет русским языком в совершенстве, и он использует наш богатый язык, понимаете?
Вы, пожалуйста, сошлитесь на то, что нельзя было говорить, а то тут разные обороты, например: "на руках носить парламентскую оппозицию" или "партию власти миновала..."...  (Микрофон отключён.)
Пехтин В. А. Значит, отвечаю. Валерий Карлович, отвечаю.
Из зала.  (Не слышно.)
Пехтин В. А. Ну так у вас время уже закончилось на вопрос.
Председательствующий. Продлите, пожалуйста, время.
Коллега Гартунг, сформулируйте вопрос.
Гартунг В. К. Уважаемый Владимир Алексеевич, пожалуйста, ответьте на вопросы: что конкретно нарушил депутат Левичев и какие оскорбления в адрес депутатов, которые написали, он допустил? Какие конкретно оскорбления в адрес депутатов, как у вас написано?
Спасибо.
Пехтин В. А. Можно отвечать?
Председательствующий. Пожалуйста.
Пехтин В. А. Уважаемый Валерий Карлович, отвечаю по порядку на поставленные вами вопросы.
Ваше обращение с просьбой предоставить вам выписку из стенограммы было рассмотрено, и 11 апреля, буквально через день после того, как вы обратились, вам было предложено — этот документ у меня имеется, — вам было предложено прийти и получить эту выписку или ознакомиться с ней в комиссии. Получали вы её или нет — это уже другой вопрос, но документ есть, он зарегистрирован.
Теперь о том, что касается тех выражений, которые были применены господином Левичевым. Ну, я ещё раз скажу, что повторяться, наверное, не стоит: все присутствующие очень чётко слышали все эти выражения, которые абсолютно нелицеприятны, недопустимы для нашего парламента. И они не то что не повышают авторитет нашего парламента — они вообще вызывают отношение совершенно негативное и у представителей местных органов власти, и здесь. Вот после того как прошло обсуждение, мы все были в регионах, и обсуждалась не какая-то другая тема, а именно то, как мы себя ведём в парламенте, в Государственной Думе, в высшем законодательном органе нашей страны. Извините, но я повторять не буду те выражения, которые использовал Левичев.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Алексеевич, присаживайтесь.
Как я понимаю, от фракции КПРФ нет желающих выступить?
От фракции ЛДПР — Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Минуту прошу добавить мне, потому что, когда я здесь стою, у меня настроение улучшается и здоровье тоже улучшается. Мне таблетки и врачи не помогают, а вот здесь, когда я вижу некоторых людей, лица их...
Мы поддержим ваше решение, но не потому, что оно ваше, а потому, что в этом зале двадцать лет всегда все фракции голосовали за лишение слова депутатов от ЛДПР, хотя мы никого не оскорбляли. Мы не говорили, что не могут депутаты малограмотные из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" найти, какие слова... Вы же прекрасно понимаете, это не те, которые вы называете, а другие. "Одно место лизать" — это не здесь говорят, в бардаках это говорят про эти места! Вы прекрасно знаете, о каких словах идёт речь, и никто не обязан повторять!
Вы в этом зале лишили неприкосновенности депутата — ну арестуйте его! Арестуйте, адрес известен, и посадите — что же он гуляет на свободе?! Это мафия тогда заплатила (это был старый состав, поэтому можете не обижаться, новый состав), кому-то заплатила в этом зале, чтобы лишили. Мы, ЛДПР, придерживаемся чёткой позиции: неприкосновенность — значит, никто не имеет права ничего делать депутату, подождите пять лет и потом делайте что хотите, но русское слово "неприкосновенность" означает, что нельзя ни по какому поводу лишать неприкосновенности, включая имущественные дела, любые дела, даже если ты в своём муже не уверена, значит, разводись с ним до того, как он стал депутатом: депутатов нечего гонять по судам!
Ни в одной стране мира депутатов не лишают неприкосновенности, они только сами могут сложить полномочия. Есть честные депутаты, единицы их в Европе: 2 евро истратил не так — слагает свои полномочия, есть такое иногда. А у нас миллионы тратят и улыбаются ещё, но полномочия никогда не сложат!
Если говорить о фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"... В этом зале вы в 2009 году лишили депутата фракции ЛДПР слова за то, что он усомнился в состоянии здоровья другого депутата, который сообщил в этом зале, что мы устроили банкет в день траура по жертвам в "Хромой лошади" в Перми. Это чудовищно, чудовищное обвинение всей партии — никакого банкета не было, но наказывают нашего депутата — за то, что мы отрицаем, говорим, что у нас не было банкета! Комиссия всё изучила же, знает, что банкета не было, так извинитесь перед ЛДПР — никто не извинился! Поэтому мы вынуждены поддержать сегодняшнее решение.
К тому же фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" недовольна, что лишают слова Левичева, — слушайте, он молчит, его вообще можно лишить слова, потому что он молчит! Депутатская деятельность публичная, но если человек годами молчит, то он не должен быть депутатом! Тогда иди чиновником, иди в науку, где работают мозги, где ручка, компьютер, а здесь публичная деятельность, ты должен обращаться к своим избирателям, они тебя должны слышать! Надо же, оглохнуть до такой степени, чтобы в микрофон орать "Алло, алло!" — кричат депутаты, как будто в баню пришли. Я предлагаю слуховые аппараты за счёт Госдумы выдать тем, кто уже не слышит. А мне очки хорошие дайте, чтобы я лучше видел лица некоторые — тех, кто...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Да, да, да! Видите, вот она уже нарушает этику: я выступаю, а она... Ведь я ей, Драпеко, не говорю, что в День памяти и скорби не приходят в розовых костюмах в зал заседаний, приходят в чёрных, в траурных, а она пришла как на кинофестиваль  (шум в зале)  — я молчу, потому она женщина, имеет право. Сидят женщины в красивых платьях — молодцы, но в день скорби приходят в чёрном во всём мире!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. "Ой-ой!.." Ну вот тогда не надо быть в Думе, а нужно идти в сельский Дом культуры — там ойкай и на балалайке играй! Актриса!  (Оживление в зале, смех.)
К "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" отношусь хорошо, как и все депутаты, но что они делают во главе с лидером? По судам бегают! Полемика идёт между нами, но я не говорил, что какое-то место лизать, а они оскорбили партию: якобы мы не поддерживали какие-то документы, направленные на улучшение положения военных пенсионеров или ещё кого-то. Мы всегда это поддерживаем! И какой смысл итальянскую забастовку здесь устраивать, зачем нам поддерживать ваши предложения, если они не проходят, потому что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" голосует? Нет, он вбрасывает это на всю страну, говорит, что ЛДПР за это не голосовала, за это... Это ложь? Ложь! И я вправе ответить вам на вашу ложь любыми словами! Вы начали войну против ЛДПР — получ и ў те в ответ! Так он бежит не сюда, не в комиссию по этике, а в суд — и миллионы хотят с меня взять. Вы с меня копейку не получите за всю вашу подлую жизнь! А вашим детям не хватит денег вас похоронить! Фамилию не называю, чтобы он снова не побежал в суд: я ведь хитрый, заслуженный юрист России — с этой фразой некуда бежать!
Они бегают по судам во главе со своим руководителем, а сегодня они недовольны, что мы на месяц лишаем слова члена их фракции, который всё равно молчит! Какое же это наказание — он всё равно молчит, он же молчит! Лишить слова можно того, кто выступает, кто трибун, кто оратор, кто партию может представлять где-то, а если бы мы сегодня задали вопрос... на улицу выйдите и спросите: "Кто такой Левичев?" — никто не знает! Никто не знает, Миронова только знают, потому что был Председателем Совета Федерации.
Я согласен, сегодня мы лишим Левичева слова, но на будущее давайте — корпоративная солидарность. Вот Бессонов — где-то там передрались, на каком-то митинге кому-то оторвал пуговицу... Я считаю, должна быть полная неприкосновенность! Вот обращаюсь к фракции КПРФ и говорю: давайте направим обращение в Конституционный Суд, — но они же не делают этого! А надо, чтобы Конституционный Суд вынес решение, может ли быть гражданско-правовая ответственность за высказывание депутата. Мы же оставили эту лазейку, а ведь ни в одной стране мира депутата за его высказывание никто не имеет права привлечь к ответственности, что бы он ни говорил. Мы говорим только по политическим поводам, мы не в бане, здесь вся полемика политическая. И вот фракция КПРФ не дала нам свои пятьдесят семь голосов в том году, а теперь их самих по судам таскают!..
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Обращались, Коломейцев! Вы не руководитель партии, не имеете права говорить за Зюганова! Он уже из-за вас слёг в больницу, потому что дисциплины никакой нет в партии, во фракции — сидят два инвалида, никого нет больше в зале, глухие и слепые!  (Шум в зале.)
Вода чья — я пил или кто?  (Оживление в зале.)  Драпеко пила. После тебя, Драпеко, дорогая, умная, красивая, хорошая, пить не буду!  (Оживление в зале.)
Поэтому я очень прошу вас: сегодня проголосуем, но давайте договоримся, проявим солидарность так же, как журналисты, — не сметь трогать депутатов! И естественно, говорить хорошо...
Тут Железняку не понравилась моя оценка символов наших... Курица — очень хорошая птица. Железняк, ты каждый день кушаешь курицу, вот об этом думай!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. От "ЕДИНОЙ РОССИИ" есть желающие выступить? Пожалуйста.
Тимофеева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Фамилия у меня Тимофеева, коллеги.
Жириновский В. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Тимофеева О. В. Владимир Вольфович, ну разрешите вас попросить повернуться ко мне лицом, а не спиной, так будет более корректно.
Жириновский В. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Тимофеева О. В. Нет-нет-нет, присаживайтесь.
Коллеги, на самом деле...
Жириновский В. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, успокойтесь, присядьте!
Ну идите, идите!
Жириновский В. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Тимофеева О. В. Коллеги, не хочу это комментировать...
Жириновский В. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Тимофеева О. В. Если Владимир Вольфович...
Жириновский В. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Тимофеева О. В. ...если Владимир Вольфович уважительно относится к сидящим в этом зале, то я хотела бы сегодня поэксплуатировать не слово "неприкосновенность", а слово "уважение", и попрошу всех сидящих в этом зале сосредоточить внимание и несколько минут просто помолчать, коль скоро мы сегодня говорим об этике и о том, как мы должны друг с другом взаимодействовать.
Я пятнадцать лет журналист, который, как никто из сидящих в этом зале, понимает, что любое сказанное слово, сказанное публично, сказанное с трибуны, сказанное не дома, на кухне, а сказанное для всеобщего сведения, требует ответственности. И когда это слово звучит крайне неуважительно, когда это слово на грани базара, когда это на самом деле на грани нецензурной лексики, порой на грани, это вызывает вопрос: коллеги, а в каком органе мы с вами находимся — неужели в высшем законодательном органе России, который должен нести уважение и пропагандировать законы, принимать их грамотно и принимать их серьёзно? Я журналист, который попал в российскую Думу месяц назад, и меня удивляет то неуважение, которое мы проявляем в первую очередь друг к другу, проявляем к своим избирателям, и меня удивляет межфракционное неуважение.
Знаете, я, как журналист, могу вам сказать, что когда ты говоришь что-то броское, что-то яркое и такими словами, на грани, то это берут в эфир, это синхронны так называемые. Но давайте не забывать, что эти слова транслируются на миллионы людей в Интернете, они публикуются в средствах массовой информации, печатных и электронных, их цитируют, об этом говорят и именно на это переключаются с наиболее важных тем.
Так вот сегодня я хочу сказать, что я удивлена, что в российской Думе я на самом деле слышу язык базара и язык улицы. Мы с вами не прививаем таким образом уважение к нам ко всем, ко всем сидящим в этом зале как к представителям высшего законодательного органа России.
Я неоднократно перечитывала стенограмму выступления Левичева (и кому это было интересно, это нужно было сделать накануне), и я вам хочу сказать, что со многим готова согласиться. Он говорил правильные вещи: Дума — это место для дискуссий, Дума — это место, где мы должны говорить о том, что нам нравится, а что нет, что мы должны с этой трибуны защищать интересы избирателей, но меня больше интересует другая сторона: а какими словами, на каком русском языке мы с вами здесь говорим? И на самом деле, когда мы маленьким нашим детям и внукам повторяем: не слушай телевизор — там говорят неправильно, не смотри Интернет, не читай высказывания... Коллеги, я не хочу, чтобы мои дети говорили порой так, теми словами, которые я иногда слышу в этом зале от очень уважаемых людей. Мы все с вами очень уважаемые люди — кого-то знают в регионах, кого-то знает вся страна, кого-то весь мир, и мы представляем этот бренд, но, когда мы видим, что здесь происходит и что за этим стоит, это вызывает на самом деле очень много вопросов и непонимание.
Я бы хотела поэксплуатировать слово "уважение", сказать об уважении в первую очередь друг к другу. У меня вот что вызывает вопросы: я говорю, а многие из сидящих в зале разговаривают, кто-то говорит по телефону, кто-то может позволить себе некорректное высказывание во время моего или ещё чьего-то выступления. Давайте уважать друг друга!
И я хочу затронуть тему уважения наших избирателей. Они месяцами и годами ждут принятия нужных и важных законов, а мы полгода обсуждаем итоги выборов, и это псевдообсуждение, потому что нет никакого итога сегодня, никакого результата: на другое у нас сегодня просто нет времени.
Я хочу ещё раз затронуть тему взаимоуважения. Когда мы сидели (это было моё первое заседание в Думе) до 12 часов ночи — как это нужно было воспринимать, когда всем было понятно, какое будет принято решение? Просто принципиальная демонстрация позиции одной из фракций, хотя она была в никуда — для того, чтобы показали по телевизору, для того, чтобы сделать из этого ньюсмейкерство и показать, какими важными делами, законопроектами мы здесь занимаемся. Мы с вами получили обратный результат, к сожалению, обратный результат.
Коллеги, у меня есть просьба ко всем сидящим в этом зале. На самом деле, если мы не научимся уважать друг друга, мы не сможем выстроить конструктивную работу друг с другом. Мы ведь таким образом разрушаем просто систему общения, а нам с вами работать всем вместе здесь ещё четыре с половиной года, возможно, кому-то и больше, и сегодня я бы попросила всех, проявляя такое же уважительное отношение к нашим избирателям, популяризировать высший орган законодательной власти — российскую Государственную Думу. А вот такое поведение, буквально несколько минут назад, очень уважаемого человека, крайне публичного человека, на которого я когда-то равнялась, и так же публично я хочу с этой трибуны... Я хочу сказать, что это не прививает к нам уважение наших избирателей: они не понимают, чем мы тут с вами занимаемся.
Что я хочу сказать напоследок? На самом деле тем для обсуждения очень много. Я не хочу затрагивать вопрос о Левичеве, потому что я не присутствовала на том заседании, я человек, который пока на всё это смотрит со стороны, но, коллеги, я хочу напомнить слова Льва Толстого: "Слово есть поступок". Если ты сказал слово, которое не имел права произнести, то за него ты должен понести ответственность. И ещё раз, коллеги, хочу сказать: давайте говорить, понимая, что в этом зале бывают дети, которые приходят на гостевые балконы, здесь находится большое количество журналистов, давайте пропагандировать правильный русский язык и давайте говорить на языке законодателей — только тогда мы на самом деле сможем с гордостью сказать, что, какую бы фракцию ты ни представлял, фракцию ЛДПР, "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", "ЕДИНУЮ РОССИЮ" или фракцию Компартии, мы все с вами законодатели, которые прежде всего работают для своих избирателей.
Коллеги, всем удачи и рабочего настроения!
И, Владимир Вольфович, вы всё-таки блестящий оратор, на которого я буду равняться.
Жириновский В. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Тимофеева О. В. Спасибо всем большое.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" кто будет выступать?
Мизулина, пожалуйста.
Жириновский В. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, уже выступающий на трибуне. Владимир Вольфович, успокойтесь, уже депутат на трибуне.
Пожалуйста.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Я понимаю возмущение Владимира Вольфовича: от нотаций, которые периодически читает "ЕДИНАЯ РОССИЯ" здесь, в Думе, действительно становится тошно. Но я не буду об этом.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что решение комиссии по вопросам этики грубо нарушает Регламент Государственной Думы и само по себе представляет образец разрушения основ депутатской этики. Есть все основания тех, кто голосовал за это решение, самих привлекать за нарушение нашей депутатской этики. Коллеги, а вы думали, что такое депутатская этика? Она что, сводится только к депутатской риторике? А почему комиссия по этике до сих пор не приняла правила депутатской этики? Это записано в Регламенте, и в третьей Думе — я была тогда членом этой комиссии — на парламентских слушаниях было принято решение разработать правила депутатской этики — где они?!
Я вам должна сказать, что если брать в целом, то правила депутатской этики, или депутатская этика, — учение о нравственности. В сугубо прагматическом смысле это нормативная система, это правила, которые что предусматривают? (Классика-то есть, мы же не первые парламентарии!) Это, во-первых, обеспечение того, чтобы мандат депутата не использовался в корыстных целях, второе — чтобы предотвращать конфликты интересов, в том числе в межфракционной борьбе, и третье — повышение престижа Государственной Думы и в обществе, и среди органов государственной власти.
Кстати, в Совете Федерации первого созыва в 93-м — 95-м годах такая комиссия не создавалась: все депутаты единодушно пришли к мнению, что эта комиссия не нужна, что создание специальной комиссии основывается на презумпции неэтичности и само по себе вызовет поиск таких фактов. И мы избрали тогда другой принцип — принцип презумпции добропорядочности (разве не такими мы сюда приходим?) и соблюдения Регламента, в котором должны быть чёткие правила, что такое депутатская этика и что не допускается нарушать, а не как это полагает, например, депутат Пехтин.
Главная задача думской комиссии по этике, коллеги, состоит в том, чтобы не провоцировать межфракционные конфликты, а предупреждать их и разрешать. Однако то решение, которое мы сегодня обсуждаем, носит провокативный характер, достаточно сослаться на то, что оно принято только голосами депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". При этом грубо были нарушены следующие правила.
Первое: о запрете члена комиссии участвовать в голосовании при рассмотрении вопроса, касающегося его лично. Это правило основано на общепризнанном правовом принципе: nemo judex in causa sua, то есть никто не может быть судьёй в собственном деле. Шесть из десяти депутатов "ЕДИНОЙ РОССИИ", обратившихся с жалобой и посчитавших, что депутат Левичев своим высказыванием оскорбил их части тела, являются членами комиссии и участвовали в голосовании, — очевидна тенденциозность принятого решения, ибо заявители были лично заинтересованы в удовлетворении этой жалобы.
Более того, ранее такого рода высказывания, Владимир Вольфович, допускались депутатами неоднократно и даже носили персонифицированный характер в выступлениях отдельных ваших коллег, из вашей фракции, но ни разу они не были восприняты депутатами как задевшие чьи-то части тела и не становились предметом обсуждения в комиссии по этике.
Второе: нарушается регламентная норма об обязательном уведомлении председателем комиссии членов комиссии о месте и времени заседания. Наш коллега Брячак не был своевременно уведомлён, он даже не смог быть на заседании комиссии 20 марта и не смог, естественно, передать право голоса.
Третье: регламентная норма о размере наказания. Очень чётко сказано, что на одно или несколько заседаний депутат может быть лишён слова, максимум на месяц, а в решении комиссии — до конца сессии (обратите внимание — 20 марта принято).
Четвёртое: в основе решения — оценочное суждение членов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", оно не основано на экспертном заключении и носит не нравственный, а идеологический, узкопартийный характер. Это и есть объективное вменение, уважаемые господа!
При таких нарушениях фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" вправе рассматривать решение комиссии не как элемент борьбы за повышение политической культуры депутатов, а как способ борьбы "ЕДИНОЙ РОССИИ" с нами как с одним из главных политических противников, а это есть не что иное, как политическая юстиция, точнее, её возрождение. Политическая юстиция, которую очень точно наш выдающийся юрист академик Владимир Николаевич Кудрявцев назвал юриспруденцией террора. Что для неё характерно? Специально созданная юридическая система: "двойки", "тройки", особые совещания, процедуры, приспособленные, как в нашем случае, для подавления политических конкурентов.
Второе — чрезвычайный режим секретности. Неудивительно, что депутат Левичев не был приглашён на заседание комиссии и до сих пор не имеет копии решения.
Третье — слабая доказательственная база вины, расплывчатое определение правонарушения. Приведу пример из эпохи сталинских репрессий, когда действовали политические репрессии. В одном из городков Костромской области красивший статую Ленина на центральной площади маляр получил большой срок и был осуждён за то, что, уйдя на обед, он ведро с краской повесил на вытянутую руку Ленина. Он просто боялся, что если оставит ведро у подножия статуи, то его запросто могут украсть. Разве не нечто похожее происходит сегодня?
Депутатская этика — это часть политической этики. Парламентарии — публичные политики, и их деятельность в стенах парламента и вне его стен носит политический характер, и именно депутатская этика как часть политической этики способна изменить климат и в Думе, и за её пределами.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что сегодняшнее голосование по данному проекту постановления — проверка Государственной Думы на её политкорректность. И призываем голосовать против, ибо это будет означать, что депутаты Государственной Думы против неэтичного и незаконного использования парламентских процедур для борьбы с политическими оппонентами.
Лицемерие, фарисейство и мода на предательство — вот ваши нравственные принципы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которые вы пытаетесь навязать здесь и в обществе! Я призываю честных депутатов не поддерживать эти новые нравственные устои!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Так, все выступления прозвучали. Пожалуйста, коллега Пехтин, пройдите на трибуну. Здесь есть поправка, поэтому мы сейчас будем голосовать за основу проект постановления, а потом будем рассматривать поправку.
По ведению — Миронов. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, у меня к вам вопрос: почему вы не сделали замечание господину Жириновскому, когда он, выступая с трибуны, оскорбил депутата Смолина? Он оскорбил депутата Смолина!
Председательствующий. Я дважды ему сделал замечание, дважды.
По ведению — депутат Нилов. Пожалуйста.
Нилов О. А.,  фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Александр Дмитриевич, три раза я нажимал кнопку "По ведению", три раза она гасла. Разберитесь, что происходит, — кто снимает просьбы депутатов дать слово по ведению?
А теперь по ведению. Вы объявили, что Совет Думы решил: по одному выступлению, по одному вопросу. Я не согласен с этим решением. Прошу поставить на голосование — пусть Дума примет решение. Есть что сказать депутатам, есть ещё вопросы, которые хотелось бы задать, — поставьте на голосование моё предложение.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Нилова продолжить выступления по данному вопросу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	115 чел.	34,4 %
Проголосовало против	218 чел.	65,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,3 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование за основу проект постановления Государственной Думы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	150 чел.	33,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается.
В зале роздана поправка депутата Фахритдинова.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Фахритдинову.
Коротко — обоснование поправки.
Фахритдинов И. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу вас поставить на голосование мою поправку к проекту постановления. Она роздана в зале, и, считаю, нет необходимости её перечитывать.
Председательствующий. Мнение комиссии, пожалуйста.
Пехтин В. А. В ходе обсуждения были различные предложения, и комиссия не возражает против того, чтобы принять поправку депутата Фахритдинова, которая роздана в зале, о том, чтобы лишить слова депутата Левичева со 2-го по 9 июля "за недопустимое с точки зрения этики публичное употребление грубых, оскорбительных выражений, наносящих ущерб чести и достоинству" депутатов, то есть сократить тот срок, который был предварительно предложен комиссией. Комиссия поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка депутата Фахритдинова.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	231 чел.	51,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	231 чел.
Не голосовало	219 чел.	48,7 %
Результат: принято
Поправка принимается. Проект постановления выносится на "час голосования".
Уважаемые коллеги, сейчас я прошу заместителей Председателя Государственной Думы и руководителей фракций принять участие в возложении венков. Продолжим наше заседание в 12.30. Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 05 сек.)
Присутствует	436 чел.	96,9 %
Отсутствует	14 чел.	3,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	14 чел.	3,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые коллеги, у нас с вами на фиксированное время, на 12.30, поставлен пункт 15 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 5 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции...", второе чтение. Доклад заместителя председателя комитета по экономической политике Виктора Фридриховича Звагельского.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В первом чтении законопроект был принят Государственной Думой 20 июня 2012 года. Ко второму чтению поступило две поправки, которые рекомендуются комитетом к принятию. Законопроект полностью отработан с учётом требований юридической техники, внесена лингвистическая правка. Прошу перейти к рассмотрению таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Председательствующий. Так, одна таблица поправок у нас, да?
Звагельский В. Ф. Да.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет вопросов. Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект во втором чтении выносится на "час голосования".
Микрофон на трибуне включите.
Звагельский В. Ф. Спасибо.
Законопроект прошёл все необходимые процедуры, проведены юридическая и лингвистическая экспертизы. Замечаний Правового управления Аппарата Госдумы по законопроекту не имеется. В связи с этим законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Мы в "час голосования" вернёмся к этому вопросу.
Так, уважаемые коллеги, пункт 6 повестки дня, о проекте постановления Государственной Думы "О представителях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Национальном банковском совете". Доклад председателя Комитета по финансовому рынку Натальи Викторовны Бурыкиной.
Пожалуйста.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, по просьбе депутата Коломейцева я хотела бы предложить процедуру рассмотрения данного вопроса.
Первое — предложить кандидатам в Национальный банковский совет выступить, по желанию, до пяти минут. Второе, что я хотела бы предложить, — по одному вопросу от фракции каждому из кандидатов, если есть желание. И третье — выступления от фракций до трёх минут. Просьба поддержать такую процедуру рассмотрения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли возражения?
Депутату Гартунгу включите микрофон.
Гартунг В. К. Спасибо.
У меня есть предложение: представителям фракций — до семи минут.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, есть ли другие предложения? Нет. Значит, я правильно понял, что выступления кандидатов не предусматриваются и что по одному вопросу и по одному выступлению от фракции до семи минут? Нет возражений? Принимается.
Пожалуйста, Наталья Викторовна, продолжайте.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект постановления, в котором, первое, рекомендуется направить в Национальный банковский совет Бурыкину Наталью Викторовну, Лакутина Николая Афанасьевича и Маркина Эдуарда Витальевича, второе, признаются утратившими силу постановление Государственной Думы от 27 ноября 2002 года № 3339-III ГД, постановление Государственной Думы от 15 декабря 2002 года № 3401-III ГД и постановление Государственной Думы от 16 сентября 2009 года № 2507-5 ГД.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, от фракции КПРФ вопрос. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый докладчик, вот фракция КПРФ предлагала своего кандидата, Гаврилова Сергея Анатольевича, но он почему-то в список не попал, а попали люди, которые сегодня и во фракциях-то не состоят. Чем вы это можете объяснить?
Бурыкина Н. В. Уважаемый коллега, ну, во-первых, о том, что кто-то не состоит в какой-то фракции, я от вас впервые слышу. Насколько я знаю, у нас все депутаты состоят во фракциях. Во-вторых, кандидатуру Гаврилова, глубоко мною уважаемого, мы рассматривали на заседании комитета, и вы знаете, что решение принимает не председатель комитета, а решение принимает комитет. В данном случае кандидатура господина Гаврилова не была поддержана комитетом.
Председательствующий. От фракции ЛДПР, пожалуйста, вопросы. Нет вопросов. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" есть ли вопросы? Нет вопросов. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"?
Депутат Гартунг, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемая Наталья Викторовна, у меня вопрос: как проходила процедура выдвижения кандидатов, откуда этот список кандидатур появился? Как учитывалось мнение фракций? Например, от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" никакого предложения не было, нам никто не предлагал это сделать. Пожалуйста, прокомментируйте.
Бурыкина Н. В. Во-первых, у нас есть соответствующая статья Регламента Государственной Думы, 172-я, если память меня не подводит. В соответствии с этой статьёй депутаты могут выдвигать как свои кандидатуры, так и кандидатуры других депутатов. Более того, я хочу сказать, что всего три человека в Национальном банковском совете от Государственной Думы представлены, поэтому здесь не учитывается какой-то фракционный принцип.
С точки зрения выдвижения кандидатур я могу сказать, что господина Гаврилова предлагал господин Зюганов, меня предлагал Воробьёв Андрей Юрьевич, руководитель нашей фракции, Лакутина предложил себя сам, Маркина предлагал Лебедев Игорь Владимирович. Так что никто не запрещает депутатам как выдвигаться самим, так и предлагать кандидатуры своих коллег — нормальная, разумная демократическая практика.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Викторовна, присаживайтесь.
От фракции КПРФ выступает Коломейцев Николай Васильевич.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На самом деле госпожа Бурыкина, наверное, оговорилась: ничего себе "демократическая практика"! Парламент, который сформирован по фракционному, партийному принципу, и вдруг: вторая по численности фракция предлагает — в список не попал, как, знаете, в рекламе, а сам себя предложил человек — и на тебе, он великий, он есть в списке! Я думаю, что это не демократическая практика. А если вы ещё и за тридцать сребреников это делаете, то это ещё хуже. Почему? Ну вы понимаете, какие вы поощряете мотивы в душах людей, депутатов? Товарищ Бурыкина, или госпожа Бурыкина, я к вам обращаюсь! Вы же про банковский совет, про то, что это такое, знаете лучше меня. У нас с вами за полтора года утекла половина — по объёму — федерального бюджета, вы же это знаете: более 50 миллиардов долларов в этом году, 82 — в прошлом, и конца-края нет! Но от вашего комитета законопроекта об ужесточении валютного контроля я не вижу, от комитета по экономической политике предложения, как нашу оффшорную экономику превратить в национальную, не вижу, а есть вот такие странные предложения — они просто возмутительны по своей сути!
Мы за такие предложения голосовать не будем, потому что мы считаем, что сегодня Центральный банк не Центральный банк Российской Федерации, — нам, вашему комитету срочно надо вносить предложения об изменении закона о Центробанке, потому что это филиал ФРС, который фактически канализирует средства от продажи наших ресурсов и направляет их на укрепление евро, доллара и западных экономик, а нашу окончательно губит. Мы считаем, что это недопустимо. И вообще-то, правы те страны, в которых, как, скажем, в Великобритании, оппозиция возглавляет все контрольные ведомства. На заседании правительства у них выступает и премьер правящий, и премьер теневого правительства, и центробанк функционирующий, и центробанк теневого правительства — это правильно, это позволяет стране выявлять все болевые точки и предупреждать серьёзные падения и кризисы, понимаете? И мы думаем, что к банковскому совету так относиться нельзя, мы, вообще-то, считаем так: считает "ЕДИНАЯ РОССИЯ", что надо Бурыкину, — пожалуйста, выносите её кандидатуру отдельно, и пусть будет ваше решение, одной фракции, трёх фракций, но решение фракции! И не должны вольные казаки в партийном парламенте представлять себя и быть поддержанными — вы нарушаете все принципы парламентской деятельности, которые предусмотрены ныне действующей законодательной системой Российской Федерации, поэтому мы категорически против вашего предложения списком голосовать за непонятных кандидатов. Мы не возражаем против того, что в этом списке председатель Комитета по финансовому рынку, — наверное, он там должен быть, в банковском совете, — но других кандидатов надо избирать только по предложениям фракций. И мы настаиваем на включении в список нашего представителя — Гаврилова Сергея Анатольевича. Мы считаем, что он, доктор наук, достаточно компетентен, мы считаем, что у него достаточный и незамаранный авторитет, и мы убеждены, что наш представитель в этом совете будет нести пользу стране, а не выполнять чьи-то указивки, как это делается сегодня. Банковский совет есть, а надзора надлежащего за расходованием банковских ресурсов и оздоровлением жизнедеятельности банков нет. Вы поймите, банки — это кровеносная система экономики! Ну что же с нашей кровеносной системой происходит, если она законсервирована? Сельское хозяйство перед вступлением в ВТО вообще стагнирует, понимаете? У нас в этом году на весенне-полевые работы денег выделено меньше, чем когда бы то ни было за последние пять лет! У нас сегодня промышленное предприятие, нанопредприятие, модернизационное, которое над сапфировыми технологиями работает, кредит получить не может, понимаете?! Но в то же время выходит сюда Сергей Михайлович и, не отвечая ни на один вопрос, оскорбляя лидеров фракций из-за их вопросов, фактически проблемы не решает. Вы посмотрите, мы же с вами утверждаем в том числе и приоритеты кредитно-денежной политики, предложения по которым вносятся и Центробанком, и Минфином. Они выполняются? Вы почитайте — хоть что-то выполнено? Ничего не выполнено! У нас 12,6 триллиона рублей растрачено на последствия кризиса — куда они пошли? Их получили банки, госкорпорации, перевели в валюту и вывезли, а при чём тут и где был Национальный банковский совет? Почему он этому не препятствовал?
Вообще-то, мне кажется, что, раз мы делегируем своих представителей, нам надо сейчас заслушать отчёты тех, кого мы меняем: что они там делали, каких таких успехов достигли и что рекомендовали бы сделать новоизбранным членам Национального банковского совета. Этого мы с вами не практикуем, хотя, мне кажется, если человека наделили полномочиями... Вот всех нас избрали депутатами, и мы с вами обязаны отчитываться перед избирателями. Я убеждён, что точно так же, если мы кого-то куда-то делегировали, причём он там представляет и парламент, и фракцию, он должен отчитаться перед палатой, и должен отчитаться, наверное, вместе...
Вообще, у меня предложение, Александр Дмитриевич: председателю комитета, комитету нужно разработать процедуру, чтобы при отчёте Центробанка здесь обязательно выступал, отчитывался и кто-то из членов Национального банковского совета о том, чем же занимался в это время Национальный банковский совет.
Зачем мы в него избираем? Решать шкурные вопросы? Ну, наверное, тогда не надо избирать. Если же мы избираем в него для того, чтобы помогать оздоровлению и поддержанию в работоспособном состоянии банковской системы, ну, тогда, наверное, это вопрос другой.
Мы за постановление, внесённое в таком виде, голосовать категорически не будем и настаиваем на включении в список Сергея Анатольевича Гаврилова.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — депутат Овсянников Владимир Анатольевич.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддержит данное постановление не потому, что в нём в состав Национального банковского совета предлагается наш депутат Маркин Эдуард Витальевич. Насколько я понимаю, всё-таки не совсем фракционное представительство в данном совете, то, что парламентарии представляют парламент России, — это да, но это не совсем фракционное представительство. Я думаю, что комитет, видимо, отобрал кандидатуры исходя из понимания того, что наиболее подготовленные в сфере финансов и банковской отрасли депутаты достойны его представлять в данном национальном совете. Ну, это, конечно же, важнейший орган — финансы... Что определяет, вообще, сознание? Наше бытие. Бытие базируется, как правило, на финансах: в кошельке пусто — и на душе грустно. Поэтому сегодня решить, какая финансовая перспектива нас ждёт, — это всё-таки действительно серьёзная задача Центрального банка, Министерства финансов и наших представителей от всего парламента (я снова подчёркиваю, что это не фракционное всё-таки в большей степени представительство).
Естественно, делегируя Маркина Эдуарда Витальевича в данный совет, мы предложили максимально... ну, вот наработки фракционные там пригодятся как никогда. Сегодня рейтинговое агентство "Мудис" уже пятнадцати мировым банкам понизило рейтинг — о чём это говорит? Это говорит о том, что всё-таки, видимо, финансовый кризис не за горами и какие-то очередные проблемные моменты в банковской системе могут наступить если не сегодня, так завтра. И вот здесь именно фракционные наработки бесценны как никогда, причём, наверное, в большей степени всё-таки наработки представителей оппозиции, потому что то, что сегодня поддерживает в большей степени правящее большинство, — это фарватер политики господина Кудрина, который получал награды и имел уже звание лучшего министра финансов мирового уровня, а если нас хвалит Запад — это плохо для страны однозначно! И вот здесь мы бы хотели, чтобы наши представители в Национальном банковском совете предусмотрели такую позицию — чтобы зудели, как комарики, постоянно над ухом у финансовых воротил Российской Федерации, предлагая всё-таки перспективы развития банковской сферы. Прежде всего это переход к поддержке малого и среднего бизнеса, о чём сегодня уже говорят и на экономическом форуме, и президент, и премьер-министр, мы уже вообще хотим ввести должность омбудсмена по делам малого и среднего бизнеса, то есть дожили, мы уже понимаем, что это для нас ребёнок, который может просто погибнуть, ещё не встав на ноги. Без развития малого и среднего бизнеса, только на одной нефтяной или газовой, так сказать, перспективе мы далеко не уйдём, и очередной кризис, который уже стучится, уже где-то рядом, около дома нашего ходит, он всё равно нас накажет за то, что мы не меняем перспективу развития экономики в стране. Поэтому, конечно, будем требовать, чтобы настойчиво предлагали пересмотреть ориентиры и обратить взор всё-таки на малый и средний бизнес и на банковскую поддержку в первую очередь малых и средних банков, которые сегодня собираются ликвидировать, — они посыпятся, как спелые вишни, груши, так сказать, с дерева, после очередного витка финансового кризиса, а ведь это именно те финансовые институты, которые напрямую кредитуют малый и средний бизнес, и в том числе сельское хозяйство.
Мы также будем требовать от наших представителей в Национальном банковском совете, по крайней мере от нашего представителя, чтобы была рассмотрена в итоге перспектива перехода России на транспортную экономику. Нам Богом дано такое территориальное пространство, что мы можем, по сути, закольцевать весь товарооборот и грузопоток, который идёт из стран Европы, а сейчас все вынуждены огибать по морям, так сказать, проблемные территории, где местные деспоты, местные режимы устанавливают свои правила игры, да и вообще прохождение водным транспортом в обход, так сказать, на другую сторону света сопряжено, естественно, и с лишним временем, и с колоссальными затратами на эти грузоперевозки. Наша страна — предусмотренная, ещё раз говорю, Богом территория, чтобы с запада на восток день и ночь по нашим новым трассам, автобанам, новым скоростным железнодорожным магистралям шли грузы, тем самым мы сможем переориентировать часть развитых государств на вот такую услугу и получать с этого не менее чем ещё один существующий сегодня годовой бюджет.
Также, естественно, мы будем ориентировать наших представителей в Национальном банковском совете на то, чтобы было исключено, по крайней мере на ближайшую перспективу, кредитование юридических и физических лиц, которые завозят на территорию Российской Федерации продукцию, не связанную с дефицитом, то есть прекратить разбрасывать валюту ни за что ни про что, давать кредиты, а потом ещё получать в связи с этим огромные проблемы, как мы получили их во время тех событий, когда, по сути, сгорел наш основной капитал, вложенный в ценные бумаги "Фредди Мак" и "Фэнни Мэй". Вы помните, под какой процент закладывались финансы нашей страны, заработанные хребтом России, и как они потом рухнули. Туда тоже ведь вкладывал наш Центробанк с согласия Минфина финансы, зная, что не сегодня завтра гикнутся эти инвестиционные компании. Зачем мы это делали?! Сегодня Владимир Вольфович в своём выступлении, когда началось заседание палаты и шли выступления представителей фракций, вспомнил, как на вопрос депутата ответил председатель Центрального банка страны: дурацкий вопрос, отвечать не буду. И вот в этом, я думаю, тоже роль наших представителей, российского парламента — всё-таки как-то немножко обуздывать наших чиновников и ориентировать на то, чтобы больше такие ответы они не давали.
Из зала.  (Не слышно.)
Овсянников В. А. Или действительно пускай тогда даёт уже другой председатель Центрального банка ответы, то есть и предложения по кадровой политике наших представителей в Национальном банковском совете также, я думаю, должны быть услышаны теми людьми, которые занимаются этой сферой.
Вот с этими благими намерениями и пожеланиями мы делегируем нашего представителя Маркина в состав данного совета (и я думаю, что палата всё равно одобрит этот состав). И задача всех нас с вами, вместе взятых, — давать свои наставления, ведь всё-таки данное назначение не сопряжено со сложением с себя депутатских полномочий, каждый день наши коллеги будут присутствовать в зале, будут чувствовать атмосферу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
От "ЕДИНОЙ РОССИИ" есть желающие выступить? Нет.
От "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ"? Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемые коллеги, сегодня мы рассматриваем чрезвычайно важный вопрос — вопрос о том, кто будет представлять Государственную Думу в Национальном банковском совете, причём этот вопрос очень важен ещё и потому, что мы стоим на пороге финансового кризиса и у нас в самом разгаре экономический кризис. Подчёркиваю: экономический кризис в самом разгаре. Если кто не знает, сообщу: российские промышленные предприятия уже сокращают людей, не имеют заказов на ближайшие месяцы, и из отчётности за первое полугодие вы увидите, что фактически на сегодня в экономике сложилась критическая ситуация.
В это время мы принимаем решение: вместо того чтобы избрать от Государственной Думы профессионалов, умеющих отстаивать свою позицию, имеющих опыт, мы избираем людей, которые вообще ни одного слова в парламенте не сказали, — вообще ни одного слова, понимаете?! — выбираем человека, который отличился тем, что проголосовал вопреки решению фракции, это вот главная заслуга этого человека на сегодняшний день, других мы пока не видим, потому что он себя не проявил ни в чём другом. История нас, к сожалению, ничему не учит, но я всё-таки напомню о судьбе получателя тридцати сребреников — чем он закончил, помните? Я понимаю, что Николай Афанасьевич Лакутин — человек взрослый, осознанно принимая решение, он понимал, что делает, но вы-то, господа из "ЕДИНОЙ РОССИИ", вы-то кого выдвигаете?! Во всём мире отношение к предателям было одинаковым, и я не знаю, почему оно в этом зале меняется.
Следующее. Вот коллега Овсянников, выступая, сказал, что, мол, мы с благими намерениями... Коллеге Овсянникову напомню, куда благими намерениями выстлана дорога, но очень не хотелось бы, чтобы мои слова были пророческими.
Далее. Сегодня очень важное решение мы должны принять, поэтому было бы правильным заслушать кандидатов, людей, которых мы делегируем, как они себя собираются позиционировать, какую позицию будут отстаивать и кто их туда делегировал. Очень прискорбно, что позиция фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как и позиция фракции КПРФ, позиции двух оппозиционных фракций, никаким образом не были учтены. Я понимаю, что у нас есть ещё одна фракция, у которой есть заслуги перед партией власти, и она получает своего представителя — здесь всё понятно, но хотелось бы обратить ваше внимание, господа, на то, что это не праздный вопрос, здесь политически мотивированные решения очень опасны. И если вы не хотите видеть наших представителей — ни от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", ни от фракции КПРФ — в Национальном банковском совете, ну вы хоть в своих рядах найдите более достойных, у вас же есть люди, которые действительно умеют работать, которые знают ситуацию, есть профессионалы — их хотя бы изберите! Нет, вы принимаете решение, которое лишено логики и здравого смысла.
Мы вас не понимаем, не понимаем, почему себя нужно так вести, поэтому наша фракция за такое решение голосовать не будет. И мы призываем — ещё до "часа голосования" есть время, — мы призываем фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ" одуматься и принять взвешенное решение.
Вот ещё о чём хотелось бы сказать. Сегодня у нас день особенный, вы помните, чем закончилась война для тех, кто её развязал 22 июня. Вот хотелось бы вам об этом напомнить и в этот день вас предостеречь от каких-либо необдуманных и поспешных решений, чтобы не было потом поводов для печали.
Следующее. Сегодня по предыдущему вопросу, который мы здесь обсуждали, фактически парламентское большинство предложило лишить вице-спикера Государственной Думы слова до конца сессии. Мы считаем это возмутительным! А самое главное, что на вопросы, которые мы задавали, вообще не было никаких ответов. Естественно...
Из зала.  (Не слышно.)
Гартунг В. К. А это вот как раз, Владимир Алексеевич, при том, что лидер нашей партии прекрасно владеет нашим родным русским языком. Было бы очень хорошо, если бы своим языком все пользовались по назначению, понимаете? А если кого-то это обижает, если кто-то пользуется им не по назначению, то это проблема, вообще, этого человека, понимаете? Это надо к психологу обращаться. Вот о чём идёт речь. Поэтому если вы об этом говорите...
Мне непонятно, так как вообще не было сказано, какие выражения оскорбили наших коллег-депутатов... Кстати, напомню...
Председательствующий. Валерий Карлович, можно не отклоняться от темы? Вы выступаете сейчас по другому вопросу, я обязан вам это напомнить.
Гартунг В. К. Что касается Национального банковского совета, то лидер фракции ЛДПР Владимир Вольфович Жириновский, заслуженный юрист, — эта фракция сегодня представляла своего кандидата — сказал, что он не называл фамилий, когда высказывался. Так вот, Левичев тоже ни одной фамилии не называл, и мне непонятно, на что обиделись наши коллеги, фамилии которых в зале не были названы? На что они обиделись?!
Мы считаем, что сегодня одна ошибка правящей фракцией уже допущена, — правда, в "час голосования" есть возможность её исправить и не проголосовать за это позорное постановление. Предлагаю воспользоваться моим советом и по 6-му пункту также не голосовать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, все представители фракций выступили.
От комитета — Бурыкина Наталья Викторовна. Пожалуйста.
Включите микрофон.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, я хотела бы напомнить, что мы выбираем сейчас представителей Государственной Думы не в политический орган, а в Национальный банковский совет Банка России, который, как вы помните, независим от всех ветвей власти. И выбирали мы исключительно по профессиональному признаку, а что касается высказываний отдельных коллег по поводу отдельных персоналий, то, если есть проблемы какие-то во фракции с каким-то депутатом, это не к нам, вы у себя во фракциях разбирайтесь. Здесь мы представляем кандидатов от Государственной Думы в Национальный банковский совет исключительно по профессиональному признаку.
Просьба поддержать данное постановление.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, проект постановления выносится на "час голосования".
По ведению — депутат Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Александр Дмитриевич, как раз по этому вопросу: предлагаю комиссии по этике рассмотреть представленное постановление и оценить его этичность — две фракции вообще не участвовали в работе над этим постановлением.
И второе. Прозвучала информация о том, что господин Лакутин лично выразил желание работать в этом органе и этого было достаточно. Я считаю, что здесь могут быть рассмотрены и признаки коррупционных действий председателя, которая представила вот по этому поводу проект постановления: достаточно одного желания господина Лакутина оказалось. Может быть, здесь есть и эти признаки. Прошу сначала проверить, а потом...
Председательствующий. Спасибо. Вы обратитесь в комиссию по этике. Но я обращаю внимание, что это выступление не по ведению.
Гудков Геннадий Владимирович, пожалуйста.
Гудков Г. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Александр Дмитриевич, у меня к вам огромная просьба. Вот всё-таки, когда оратор на трибуне и он мотивирует, выступает по какому-то вопросу — это его право, какой приводить аргумент и с какого боку подходить к теме, и мне кажется, что не очень корректно, если мы выступающего прерываем, прерываем его мысль. В частности, это произошло с Валерием Гартунгом. Ну, я думаю, что вы не будете со мной спорить — многие депутаты издалека подходят к теме, и мы никогда их не прерываем. Поэтому я просил бы в этом отношении вас, как ведущего заседание, всё-таки следовать этому правилу.
Председательствующий. Не могу с вами согласиться: в соответствии с Регламентом председательствующий обязан депутатам, выступающим не по теме, которая обсуждается, указывать на это — в данный момент такова регламентная норма.
Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста, по ведению.
Локоть А. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, мы сегодня уже делали предложение по порядку обсуждения, теперь — по порядку голосования. Ну, чтобы выйти из этой ситуации, нервозной ситуации, которая возникла в зале, мы предлагаем следующий порядок голосования: сначала поставить на голосование принятие постановления за основу, а затем проголосовать по каждой кандидатуре, в том числе и с учётом тех предложений, которые прозвучали в выступлениях депутатов. Это будет корректно, и тогда то решение, которое будет принято, действительно будет решением палаты.
Спасибо.
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, мы уже проголосовали по вопросу о порядке рассмотрения. Что касается голосования постановления за основу, то это делается только тогда, когда есть какие-либо поправки, распространённые в зале. В данном случае поправок нет, поэтому проект постановления вынесен на "час голосования".
Гартунг по ведению. Пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, спасибо большое.
Дело в том, что нас, я считаю, вводят в заблуждение сейчас, перед принятием решения по этому вопросу. Вот у меня заявление господина Лакутина, где он просит внести его кандидатуру на Совет Думы от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Он не имеет такого права! Он не может представлять фракцию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", такого рода решения проходят через фракцию и вносятся только от фракции, поэтому я прошу снять этот вопрос и прекратить по подложным документам принимать решения.
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, сегодня Локоть пытался несколько раз говорить о том, как провести процедуру голосования по этому постановлению, — вы ему всё время говорили: "Когда подойдём к этому вопросу, будем рассматривать". Теперь говорите совершенно иначе. Ну вы же понимаете, что, допустим, кандидатура Бурыкиной не вызовет никаких сомнений. Все остальные, может быть...
Председательствующий. Я прошу: по ведению выступайте, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Поэтому по ведению: давайте сейчас примем решение рассматривать эти кандидатуры в порядке очерёдности, голосовать за каждого. И вот, знаете, сегодня призывали нас из "ЕДИНОЙ РОССИИ", журналистка, не выражаться, говорить культурно, конструктивно работать, но вот честно скажу: хочется выражаться, когда смотришь на вот такую работу.
Председательствующий. Спасибо.
Я действую в точном соответствии с Регламентом. Мы с вами проголосовали за процедуру, поэтому здесь никаких нарушений нет.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению следующего вопроса — о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности", третье чтение. Доклад председателя Комитета по энергетике Ивана Дмитриевича Грачёва.
Включите микрофон Ивану Дмитриевичу на рабочем месте.
Грачёв И. Д., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Закон прошёл все положенные процедуры, лингвисты и юристы дали добро, прошу поставить на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Иван Дмитриевич.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список, пожалуйста.
Записались на выступления по мотивам. В "час голосования" такая возможность будет предоставлена. 7-й вопрос выносится на "час голосования".
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Иван Дмитриевич Грачёв, пожалуйста.
Грачёв И. Д. То же самое: все необходимые процедуры пройдены, лингвисты и юристы добро дали, прошу поставить на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет. Выносится на "час голосования".
9-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании". Доклад председателя Комитета по образованию Александра Николаевича Дегтярёва.
Включите микрофон на рабочем месте.
Дегтярёв А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект, представленный на одном из прошлых заседаний, к сегодняшнему дню прошёл все необходимые правовые и лингвистические экспертизы и подготовлен комитетом для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам по данному законопроекту? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список.
Будет предоставлена такая возможность. Законопроект выносится на "час голосования".
10-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наименованиях географических объектов". Доклад первого заместителя председателя Комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока Алексея Николаевича Диденко.
С места, пожалуйста, Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект закона, внесённый Правительством Российской Федерации, который подготовлен к третьему чтению. Данный законопроект во втором чтении был принят 19 июня 2012 года, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний по нему не имеется. В связи с изложенным комитет просит вынести законопроект на "час голосования" и поддержать.
И чтобы сэкономить время, я сразу же прошу записать от фракции по мотивам депутата Нилова Ярослава Евгеньевича.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли другие желающие выступить по мотивам? Нет. Значит, депутат Нилов выступит. Выносится на "час голосования".
11-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по земельным отношениям и строительству Алексея Юрьевича Русских.
Пожалуйста.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 19 июня, прошёл в полном объёме правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления Аппарата Госдумы не имеется. Учитывая вышеизложенное, комитет рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам по данному законопроекту? Есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список.
Один записавшийся. Законопроект выносится на "час голосования".
12-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Докладывает Заварзин Виктор Михайлович.
Пожалуйста.
Заварзин В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, 19 июня мы приняли законопроект во втором чтении, законопроект готов к третьему, все документы подготовлены, прошли все виды экспертизы, замечаний нет. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам по данному законопроекту? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Два депутата записались. Выносится на "час голосования".
13-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии". Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Эрнеста Абдуловича Валеева.
Пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии" был принят во втором чтении Государственной Думой 23 мая 2012 года. В ходе подготовки к третьему чтению возникла необходимость внести технические правки. В тексте законопроекта слова "старинное (антикварное) оружие" заменены словами "оружие, имеющее культурную ценность", поскольку понятие "оружие, имеющее культурную ценность" включает в себя в том числе и старинное оружие. Уточнён вопрос, связанный с проведением государственной экспертизы оружия, имеющего культурную ценность. В связи с этим комитетом подготовлено одиннадцать юридико-технических поправок, согласованных с Правительством Российской Федерации и Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации. Комитет предлагает вернуть законопроект к процедуре второго чтения, утвердить представленную таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении с учётом предлагаемых изменений.
Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту и проект постановления имеются, замечаний нет.
Председательствующий. Доклад закончен, да?
Предлагается вернуть законопроект к процедуре второго чтения, а потом таблицу проголосовать. Кто за то, чтобы вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть таблица поправок № 1. Только одна таблица, да? Есть ли какие-то вопросы по этой таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект выносится на "час голосования". Будем голосовать во втором и, я так понимаю, потом в третьем чтении тоже.
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации "Ростехнологии" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по промышленности Владимира Владимировича Гутенева.
Гутенев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, Александр Дмитриевич.
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Проект федерального закона № 544138-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации "Ростехнологии" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" был принят во втором чтении 19 июня нынешнего года. В ходе подготовки к третьему чтению возникла необходимость внесения в статью 3 законопроекта уточнения, касающегося приватизации спортивных сооружений. В соответствии с предлагаемой редакцией поправки к законопроекту спортивные сооружения, находящиеся в государственной собственности, приватизации не подлежат, за исключением случаев, установленных федеральным законодательством.
Комитет предлагает вернуть законопроект к процедуре второго чтения, утвердить представленную таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении с учётом изложенной поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Кто за то, чтобы вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Таблица поправок № 1, одна поправка.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования". Будет голосование во втором и в третьем чтениях.
По ведению — депутат Тимченко Вячеслав Степанович.
Пожалуйста.
Тимченко В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Есть предложение вопрос 20 повестки дня рассмотреть перед блоком ратификации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений пункт 20 сейчас рассмотреть? Нет.
Тогда проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в части обеспечения преемственности правового регулирования. Доклад Вячеслава Степановича Тимченко.
Пожалуйста.
Тимченко В. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят 22 мая этого года в первом чтении. Он направлен на обеспечение преемственности правового регулирования на территории, присоединяемой к городу Москве.
В процессе подготовки ко второму чтению поступило семнадцать поправок, которые сформированы в две таблицы. В таблице поправок № 1, рекомендуемых к принятию, тринадцать поправок, в таблице поправок № 2, рекомендуемых к отклонению, четыре поправки. Кроме того, сегодня в зале распространена ещё одна поправка, внесённая депутатом Государственной Думы Емельяновым... Прошу прощения, две.
Прошу поставить на голосование таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и к отклонению, а также отдельно вынесенные поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Значит, у нас две таблицы, 1-я и 2-я. По таблице № 1 есть ли какие-то замечания, предложения вынести поправки на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
По таблице поправок № 2 есть ли необходимость какие-то поправки вынести на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принято.
Ещё есть две отдельно розданные поправки депутата Емельянова.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Емельянову.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я дам слово комитету обязательно.
Емельянов М. В.,  фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я доложу сразу по двум поправкам. В связи с изменением границ Москвы обнаружился пробел в Основах законодательства Российской Федерации о нотариате, потому что оно не регулирует вопрос правового положения нотариусов в нотариальных округах, которые становятся частью московского нотариального округа. Поэтому нотариусы Московской области, которые осуществляют свою деятельность на присоединённых территориях, с 1 июля и не могут быть лишены полномочий, но при этом и не стали нотариусами Москвы. Вот для устранения этого пробела и предлагается данная поправка, она носит чисто технический характер.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Тимченко В. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Практически аналогичная поправка была представлена Московской областной Думой, но она была в редакции, которую комитет не поддержал. В данной редакции комитет поддерживает принятие обеих поправок.
Председательствующий. Ну, мы отдельно их на голосование поставим, поскольку это не таблица.
Кто за то, чтобы принять 1-ю поправку депутата Емельянова?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Принимается поправка.
И 2-я поправка депутата Емельянова.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Поправка также принимается. Законопроект выносится на "час голосования".
Пожалуйста, Вячеслав Степанович.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Тимченко В. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, просьба поставить на голосование и в третьем чтении, законопроект готов к рассмотрению в целом.
Председательствующий. Хорошо, будем во втором и в третьем чтениях голосовать.
Так, уважаемые коллеги, рассматриваем пункт 16 повестки дня, "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Итальянской Республики о транзите воздушным транспортом вооружения, боеприпасов, военной техники, военного имущества и персонала через территорию Российской Федерации...". Доклад представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Александра Викторовича Грушко.
Пожалуйста, Александр Викторович.
Грушко А. В., представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с линией руководства страны на поддержку усилий Международных сил содействия безопасности в Афганистане 16 февраля 2011 года в Риме было подписано Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Итальянской Республики о транзите воздушным транспортом вооружения, боеприпасов, военной техники, военного имущества и персонала через территорию Российской Федерации в связи с участием Вооружённых Сил Итальянской Республики в международных усилиях по стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан. Правительством Российской Федерации принято постановление № 601 от 20 июля 2011 года о механизме его реализации. Соглашение направлено на реализацию обязательства Российской Федерации в соответствии с резолюцией 1386 Совета Безопасности ООН об оказании содействия международным силам по стабилизации ситуации в Афганистане. Текст соглашения подготовлен на основе аналогичных документов о военном транзите с Германией, соглашение с которой было подписано 9 октября 2003 года, Францией и Испанией.
В соглашении определяется порядок осуществления транзита воздушным транспортом через территорию Российской Федерации военного имущества и персонала Итальянской Республики. Итальянская сторона принимает на себя обязательство осуществлять транзит исключительно в целях соглашения. Российская сторона вправе отказать в выдаче разрешения на транзит в случае, если будет установлено, что перемещение груза и персонала может представлять угрозу для национальной безопасности Российской Федерации.
В соответствии с соглашением итальянская сторона принимает на себя обязательство по возмещению ущерба, причинённого третьим сторонам в рамках осуществления пролёта и транзита. Транзит вооружения и боеприпасов, а также другого военного имущества осуществляется при условии обязательной промежуточной посадки на территории Российской Федерации, транзит итальянского персонала возможен без совершения промежуточной посадки.
Соглашение подлежит ратификации на основании подпункта "а" пункта 1 статьи 15 федерального закона от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ. Итальянская сторона берёт на себя все расходы, относящиеся к аэропортовому, аэронавигационному обслуживанию в связи с транзитом и пролётом её воздушных судов. Реализация соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли какие-то вопросы к докладчику?
Включите режим записи на вопросы. А, виноват. Приостановите запись на вопросы.
Содоклад члена Комитета по международным делам Анвара Анасовича Махмутова. Пожалуйста.
Махмутов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Итальянской Республики о транзите воздушным транспортом вооружения, боеприпасов, военной техники, военного имущества и персонала через территорию Российской Федерации в связи с участием Вооружённых Сил Итальянской Республики в международных усилиях по стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан.
Соглашение направлено на создание международно-правовой основы для предоставления Российской Федерацией возможности транзита через своё воздушное пространство вооружения, боеприпасов, военной техники, военного имущества и персонала Итальянской Республики с целью поддержания международных усилий по стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан. Двусторонние соглашения о транзите вооружения, военной техники и военного имущества и персонала подписаны и ратифицированы Российской Федерацией также с ФРГ в 2004 году, с Испанией в 2010 году, с Францией в 2010 году, с США в 2011 году, готовится к ратификации соглашение со Швецией, подписанное в октябре 2011 года.
Соглашением установлен порядок осуществления указанного транзита, согласно которому транзитная авиаперевозка вооружения, военной техники и военного имущества над территорией Российской Федерации осуществляется при обязательной промежуточной посадке. Это требование в полной мере соответствует Положению о транзите вооружения, военной техники и военного имущества через территорию Российской Федерации, утверждённому постановлением Правительства Российской Федерации от 8 апреля 2000 года № 306 (в редакции от 28 марта 2008 года).
В то же время, как следует из пункта 1 статьи 2 соглашения, транзит воздушных судов, перемещающих итальянский персонал с личным оружием и индивидуальными средствами защиты и экипировки, может осуществляться без промежуточной посадки на территории Российской Федерации.
Транзит осуществляется на основании генерального или разового разрешения, выдаваемого российским компетентным органом, причём за российской стороной соглашения сохраняется право отказать в выдаче такого разрешения в случае, если будет установлено, что перемещение груза и персонала может представлять угрозу для национальной безопасности Российской Федерации.
При осуществлении транзита итальянский персонал несёт также юридическую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. В соответствии с соглашением итальянская сторона берёт на себя все расходы, относящиеся к аэропортовому, аэронавигационному обслуживанию в связи с транзитом и пролётом её воздушных судов. Кроме того, итальянская сторона принимает на себя обязательства по возмещению ущерба, причинённого третьим сторонам в рамках осуществляемого пролёта и транзита.
По мнению комитета, ратификация и последующее вступление в силу соглашения полностью отвечают интересам Российской Федерации, будут способствовать развитию российско-итальянских отношений и являются конкретным вкладом нашей страны в усилия международного сообщества по стабилизации положения в Исламской Республике Афганистан.
В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Итальянской Республики о транзите воздушным транспортом вооружения, боеприпасов, военной техники, военного имущества и персонала через территорию Российской Федерации в связи с участием Вооружённых Сил Итальянской Республики в международных усилиях по стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коллеги, давайте по два вопроса от фракции, не возражаете?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Всего восемь, и все от КПРФ.
Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. 
Спасибо.
У меня небольшой вопрос. Мне хотелось бы знать, где будут делать посадку итальянцы и каковы возможные объёмы перемещаемого вооружения? И если ещё пока не определены места посадки, я хотел бы пригласить натовцев из Италии посадку сделать под Воронежем и, думаю, в Ростовской области. Им было бы интересно посетить места времён Великой Отечественной войны.
Председательствующий. Пожалуйста, говорите, кому вопрос адресован.
Пожалуйста, Александр Викторович.
Грушко А. В. Да, я готов ответить очень коротко. Если говорить об итальянцах, то надо сказать, что, хотя соглашение, которое сегодня выносится на ратификацию, применяется с момента его подписания, пока ни одного пролёта осуществлено не было. Но что касается статистики, могу сказать, что наиболее интенсивно воздушное пространство для целей транзита использовалось американцами — две тысячи полётов, тысяча восемьсот — ФРГ, тысяча четыреста — французы. Если мне не изменяет память, одним из пунктов для промежуточной посадки определён Ростов-на-Дону.
Председательствующий. Заполев Михаил Михайлович.
Заполев М. М. Александр Викторович, как скажутся последствия вывода вооружённого контингента альянса из Афганистана при одновременном наращивании усилий НАТО по расширению военно-политического сотрудничества со странами региона — Казахстаном, Узбекистаном, Таджикистаном, Киргизией — на последующем развитии геополитической ситуации в Центральной Азии, что имеет непосредственное отношение к обеспечению национальной безопасности России в этом регионе?
Грушко А. В. В соответствии с решениями, которые приняты на саммите НАТО, сам альянс для себя определил такие задачи на период после 2014 года, то есть после вывода всех основных боевых контингентов: оказание содействия в подготовке сил безопасности и сохранение небольшого боевого присутствия для обеспечения безопасности тех, кто и будет, собственно, готовить эти силы. Российская Федерация исходит из того, что никакого существенного военного присутствия в этом регионе быть не может. Именно на этих условиях мы давали своё согласие оказывать помощь и Международным силам по содействию безопасности в Афганистане в соответствии с резолюцией Совета Безопасности ООН и также оказываем содействие через Совет Россия — НАТО, где, вы знаете, реализуется целый ряд проектов, также предназначенных для укрепления собственного потенциала Афганистана. Речь идёт о подготовке под Москвой, в Домодедове, кадров для работы в сфере борьбы с наркотиками и подготовке афганских техников для обслуживания российских вертолётов, которые массово используются в Афганистане как иностранными контингентами, так и собственно силами безопасности Афганистана. Мы исходим из того, что после решения военной задачи НАТО должно из этого региона уйти.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Александр Викторович, скажите, пожалуйста, а почему мы не увязываем все вот эти ратификации с тем, скажем, фактом, что Италия отказалась поставлять, хотя заранее были заключены договоры, некоторые технологии для "Суперджета-100"? Или, скажем, вопросы по ПРО — также она страна НАТО. Почему не увязываем ратификацию таких соглашений с вопросами защиты интересов Российской Федерации?
Грушко А. В. Прежде всего оказание содействия МССБ — это в интересах национальной безопасности Российской Федерации. И ещё раз хотел бы подчеркнуть, что транзит — это наш вклад в международные усилия по стабилизации ситуации в Афганистане. Россия заинтересована в том, чтобы после ухода МССБ — а я напомню, что там участвует пятьдесят государств, а не только двадцать восемь натовских, сто сорок тысяч человек — эта страна была самодостаточной, сама могла обеспечивать безопасность и стабильность как по периметру своих национальных границ, так и вовне. Это первое.
Второе. Что касается итальянского транзита, то Италия является одним из основных участников "Суперджета". Более того, итальянский вклад трудно, наверное, переоценить, может быть, только французский больше. У нас создана совместная компания, и итальянцы очень активно работают над продвижением "Суперджета" на западные рынки. Кроме того, я хотел бы отметить, что и в военно-технической области у нас неплохо развиваются отношения, в частности Министерство обороны в настоящее время реализует проекты по производству по итальянским технологиям определённых видов бронетехники в Российской Федерации.
Что касается увязок, ну, мы всё, все отношения с НАТО рассматриваем в комплексе, существует органическая взаимосвязь. Но если говорить о транзите, то ещё раз подчеркну: этот транзит — это вклад не только в международную безопасность, но и в безопасность Российской Федерации.
Председательствующий. Лихачёв Василий Николаевич.
Лихачёв В. Н., фракция КПРФ. 
Александр Викторович, добрый день. Вопрос очень конкретный: какой из органов исполнительной власти Российской Федерации — МИД, ФСБ, Минобороны, Служба внешней разведки или ещё какой-то — будет принимать решение о наличии факта угрозы национальной безопасности Российской Федерации в процессе имплементации этого соглашения?
Грушко А. В. Оценку будет давать Совет Безопасности, будет давать президент, но, разумеется, эти оценки будут выстраиваться на основе анализа, который будет дан всеми ведомствами, перечисленными вами.
Председательствующий. Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С. Уважаемый Александр Викторович, у меня тоже к вам вопрос в связи с публикацией вчера в газете "Аргументы недели". Вот там утверждается, что, несмотря на все заверения, что пока по Ульяновску ничего нет, база фактически существует, и даже названы количественные показатели: две тысячи двести полётов самолётов, перевезено триста семьдесят девять тысяч военнослужащих и сорок пять тысяч железнодорожных контейнеров. Насколько это соответствует действительности? И вот то, что сказал Василий Николаевич: а насколько это способствует национальной безопасности, если в Ульяновске такое сосредоточение, собственно, натовских войск? Куда мы придём?!
Грушко А. В. Это ничему не соответствует, поскольку решение по Ульяновску формально не принято. Если есть время, я хотел бы чуть-чуть поподробнее рассказать. Суть проблемы заключается в том, что вооружение, техника, боеприпасы перевозятся в Афганистан и из Афганистана на основе двусторонних соглашений, которые мы заключаем с основными поставщиками контингента в Афганистан: это США, Италия, о которой идёт речь сегодня, Франция, Германия, Швеция, кстати говоря. Что касается перевозки нелетальных грузов, транзита в Афганистан и из Афганистана, то это не запрещено российским законодательством. И, учитывая просьбы руководства Международных сил по содействию безопасности, Правительство Российской Федерации приняло два постановления, которые обеспечивают упрощённый порядок транзита нелетальных — подчёркиваю, нелетальных — грузов в Афганистан и из Афганистана: это оборудование, компьютеры, средства личной гигиены, всё что угодно. К нелетальным грузам относятся все те товары, которые не приспособлены для ведения непосредственных боевых действий, — из чего стреляют и чем стреляют. В ходе реализации транзита выяснилось, что в этих постановлениях определена возможность использования лишь одного вида транспорта — железнодорожного или воздушного. В российском законодательстве отсутствует понятие комбинированного транзита. Это означает, что если, например, груз движется по территории Российской Федерации и его надо перегрузить с железнодорожной платформы на самолёт, то тогда он должен пройти таможенную очистку и уже считаться ввезённым на таможенную территорию Российской Федерации. Чтобы устранить вот этот недостаток законодательства, МИДом совместно с другими ведомствами было подготовлено распоряжение правительства, точнее, проект распоряжения правительства, который вводил в законодательную базу понятие комбинированного транзита. Вот, собственно, то, о чём говорят в привязке к Ульяновску.
Теперь что касается самого Ульяновска. Российская сторона на основе многих факторов — учитывая интересы безопасности, учитывая наличие инфраструктуры, учитывая потребности в экономическом развитии — сама определила Ульяновск как оптимальное место, где может осуществляться перегрузка нелетальных грузов, контейнеров с железной дороги на самолёт и обратно. Почему? Потому что Ульяновск находится на международном железнодорожном маршруте, через него осуществляются железнодорожные перевозки и, второе, там находится крупнейший аэропорт, называется Восточный...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к Александру Викторовичу.
Александр Викторович, вот странно слышать из ваших уст и вообще из уст наших, российских официальных представителей, что наращивание иностранных военных сил у наших границ — это, оказывается, вклад в осуществление, так сказать, стабилизации обстановки в Афганистане. Вот скажите, почему же мы тогда в советское время такое наращивание наших сил в Афгане считали недопустимым?
Вопрос мой такой. Вмешательство во внутренние дела является тем актом, который мы поддерживаем? Или, вы считаете, это нормально, что там стоят американские войска? Кстати, Пакистан не разрешил провоз туда военных грузов, а мы считаем, что это нормально. Ответьте, пожалуйста.
Грушко А. В. Это относится к такой категории вопросов, на которые, как мне кажется, можно не отвечать, но я говорил о другом. Дело в том, что в 2014 году контингент будет полностью выведен, и, когда мы говорим о транзите грузов, это будет в основном транзит грузов из Афганистана в те страны, которые направляли контингенты, а не в обратном, не в противоположном направлении.
Председательствующий. Зелинский Ян Викторович.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР. 
Александр Викторович, ответьте на такой вопрос. Вот данное соглашение мне напоминает нашу русскую пословицу о двух зайцах — мы хотим и тем, и этим угодить, то есть не хотим обидеть Итальянскую Республику и в целом альянс НАТО, и в то же время мы критически относимся, когда видим нападения, бомбёжки Афганистана со стороны США или в целом НАТО. Вам не кажется, что, приняв данное соглашение, мы можем испортить отношения со всем исламским миром?
Спасибо.
Грушко А. В. Нет, не кажется. Во-первых, мы действуем в соответствии с резолюцией Совета Безопасности ООН, которая принималась при самом активном российском участии. И ещё раз хотел бы сказать, речь идёт о содействии международным силам по стабилизации ситуации в Афганистане — всё, точка, никакой другой повестки дня здесь нет и не будет. Это отвечает интересам национальной безопасности России.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Александр Викторович, на мой взгляд, это был в своё время подарок другу Берлускони, но друга Берлускони уже нет, а обязательства надо выполнять.
Первое. Хотелось бы ещё раз напомнить, что данная ратификация происходит на фоне провала переговоров во время встречи "двадцатки". Всё, что ни предлагалось Обамой, всё провалилось. Западный мир не принимает наши предложения, а мы пытаемся свои обязательства выполнять.
Второе. С какими ещё странами НАТО мы всё-таки предполагаем ратифицировать подобные договорённости, то есть кто ещё будет транзитом пролетать через нашу страну?
И последнее. Принимается ли во внимание такой фактор, что в 2014 году, когда они оттуда выйдут — кто за океан, кто к себе в Европу улетит, — расхлёбывать эту кашу будем мы? Нам всё припомнят, все эти войны, потому что пуштуны этих вещей не забудут, безусловно.
Спасибо.
Грушко А. В. Начну со второй части. Естественно, нас чрезвычайно беспокоит ситуация в Афганистане, и эта обеспокоенность выражается на самом высоком уровне. Россия выступает за то, чтобы после вывода иностранных войск в 2014 году Афганистан остался управляемым и был источником безопасности, а не источником нестабильности. Это принципиальная позиция, которая, ещё раз отмечу, есть на всех уровнях.
Что касается транзита, я уже говорил о том, с какими странами у нас подписаны и действуют соглашения: это Франция, это Испания, это США, это Швеция — по-моему, все перечислил. Я не знаю о переговорах, которые сегодня ведутся с какими-то другими странами. С Италией мы этот процесс завершили, и не потому, что кому-то это нравится, а потому, что это отвечает национальным интересам России, Итальянской Республики и интересам стабилизации в Афганистане. Это наш вклад в урегулирование ситуации в Афганистане и вокруг него.
Председательствующий. Спасибо.
Все вопросы заданы. Есть ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Калашников Леонид Иванович, КПРФ.
Калашников Л. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, неуместность сегодняшнего рассмотрения... Ну, вы знаете позицию нашей фракции на предыдущих голосованиях по афганскому транзиту, но неуместность сегодняшнего внесения нашим Советом Думы... Наверное, не подразумевалось, что именно 22 июня (мы с этого сегодня начали) будет рассматриваться поощрение в виде транзита для бывшего члена гитлеровской коалиции — Итальянской Республики. Я хотел бы сказать, что мы с вами, видимо, эту неуместность не понимаем. Мы не хотим обсуждать ещё и другие ситуации с участием нашей страны, которые являются сегодня предметом рассмотрения на международном уровне. Я имею в виду тот факт, что два дня назад в территориальных международных водах наше судно, которое направлялось как раз для того, чтобы доставить военное имущество в одну из стран, а именно в Сирию, было остановлено решительными действиями правительства Великобритании, которое указало своей страховой компании на то, что нужно немедленно расторгнуть такое соглашение.
Мы же сегодня для следующего удара подставляем вторую щёку. О некоторых ударах здесь уже шла речь, например это противоракетная оборона, и никаких подвижек в этом плане мы не видим. Мы с вами, скорее всего, либо через неделю, либо уже во время осенней сессии будем размышлять о том, как парировать выпад парламента США, нижней палаты и верхней палаты, по так называемому закону Магнитского, и вот здесь те самые люди, кто проталкивает сегодня этот транзит, будут размышлять о том, как же нам измарать в грязи американцев и в этой связи что же нам придумать в качестве контрмер.
Я предлагаю вам сегодня этим заняться, потому что дело в том... Вспоминая сегодня о начале войны, мы с вами должны вспомнить о политике умиротворения, к которой Европа прибегала, пытаясь обуздать аппетиты Гитлера. Мы это делаем сегодня, в настоящее время и на протяжении уже почти пятнадцати последних лет. Началось это всё с пьяных выходок Ельцина. Мало кто сейчас помнит, но мы говорили не так давно о том, что в 94-м году не кто иной, как Ельцин, во время его пьяной выходки в Варшаве сказал о том, что вполне можно рассмотреть вопрос о вступлении Польши в НАТО, тем самым он инициировал последующее вступление в НАТО тех самых стран, о которых Запад говорил, что они ни в коем случае не будут приняты в НАТО. Потом тот МИД пытался дезавуировать это заявление, но тот МИД больше работал тогда на Запад, нежели в интересах России. Сегодня положение несколько изменилось, я не могу моих коллег из Министерства иностранных дел в этом упрекнуть, ни Александра Викторовича, ни тем более Сергея Викторовича, но политика-то осталась прежняя. Вот я не такой уж опытный депутат, в прошлом созыве был полтора года, но могу напомнить: мы им договор о сокращении наступательных вооружений, о контроле, о разоружении — они нам там же, в Лиссабоне, всучивают программу по развитию третьего позиционного района ПРО. И наши дипломаты, вместо того чтобы дезавуировать это немедленно, как это мы сделали при подписании и ратификации соглашения... вместо этого мы молим их о каком-то совместном ПРО, о какой-то бумаге, о ненаправленности и так далее и тем самым легитимизируем, по сути говоря, создание НАТО этой самой противоракетной обороны.
Дальше мы им дарим при определении границ с членом НАТО Норвегией кусок Баренцева моря, и они здесь же заявляют о размещении системы "Иджис" на кораблях, которые будут базироваться в Северном море. Мы готовимся вступать в ВТО — они нам сегодня уже фактически навязали решение вопросов через финансовые инструменты и показали, как они будут действовать по этим нормам ВТО теперь уже внутри нашего рынка, вот на примере случая с тем самым судном, о котором я сказал, где было всего лишь два наших вертолёта, советских вертолёта, которые были отремонтированы. Теперь любая страховая компания — а мы обязались допустить частные компании на наш внутренний рынок, обяжемся, вернее, по этим нормам, 4 июля будем рассматривать эту ратификацию здесь... В любой момент западные страны пойдут по этому пути. Они уже показали не только на примере этого случая, с помощью вот этого страхового рычага так называемого, — дано прямое указание с 1 июля прекратить вывоз нефти из Ирана.
И последнее в этом ряду — это северный транзит, которым мы гордимся почему-то, считаем, что вот это окрашивает в том числе наши российско-американские отношения... Но это же уступка, причём уступка, совершенно ничего не приносящая нам взамен! Мы, фракция КПРФ, уже неоднократно говорили о том, что, если уж мы не можем топнуть ножкой, — у нас есть анклав в Калининграде, у нас есть военно-морская база в Балтийске, куда мы на свою территорию не можем транзит осуществлять на законных основаниях, — давайте хотя бы заставим Литву, которая является членом НАТО, подписать соглашение. Никаких подвижек со стороны нашей дипломатии не наблюдается!
К счастью, есть такие примеры, великое множество таких вариантов, где мы можем реагировать, принимать решения. Вот вопрос, который задавали вам, Александр Викторович, по Ульяновску, лежит как раз в сфере тех самых интересов Америки и Запада. И пример нам показал Китай: как только США приняли решение поставить какое-то количество вооружения на Тайвань, Китай немедленно среагировал и сказал, что они откажутся от закупок "боингов". Или тот же Пакистан по южному транзиту: как только произошёл известный всем инцидент, они немедленно прикрыли южный транзит. Это союзники США! Мы же не можем даже сартикулировать, поставить те цели и задачи, которые... Ладно, ПРО — проблема слишком серьёзная, но вот та проблема по Балтийску, о которой я сказал, проблема по транзиту гражданских лиц — все эти вопросы должны быть увязаны нашей дипломатией, представлены, конечно же, для решения президенту прежде всего, а не так, как сейчас, когда в ответ на вопрос моего коллеги вы говорите, что это вот в рамках работы международных сил содействия: мы же ещё за это деньги берём, мы же не просто помогаем.
Фракция КПРФ будет голосовать против ратификации данного соглашения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Зелинский Ян Викторович, ЛДПР.
Зелинский Я. В. Уважаемые коллеги, вдумайтесь в само название данного соглашения — о транзите воздушным транспортом вооружения, боеприпасов, военной техники, военного имущества и персонала через территорию Российской Федерации в связи с участием Вооружённых Сил Итальянской Республики в международных усилиях по стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан. Страна имеет законно избранную законодательную и исполнительную власть, а европейские страны во главе с НАТО пытаются стабилизировать и восстановить Исламскую Республику Афганистан! Уважаемые коллеги, о каком восстановлении и стабилизации идёт речь с помощью вооружения, боеприпасов и военной техники? И это называется стабилизацией?! Это называется военными действиями, которые продолжаются натовскими силами, против мирного населения Республики Афганистан. Сначала мы предоставляем аэродром для перевозки боеприпасов НАТО, сегодня — Итальянской Республике, входящей в коалицию, в НАТО. Идёт постепенное предательство интересов нашей страны.
Уважаемые депутаты, перед тем как нажать кнопки, представьте себя на месте мирных жителей Афганистана!
Теперь я хотел бы пройтись по правовым нюансам данного соглашения. В соответствии с пунктом 1 статьи 1 данного соглашения мы даём возможность перевозить любую технику и боеприпасы любого государства, в том числе и США.
В статье 1, пункт 2, подпункт "а", имеются волшебные слова "и иные грузы" — под этим понимается то, что необходимо в данный момент, например массовое биологическое оружие, которое может применяться в том числе и против нашей страны.
В статье 1, пункт 2, подпункт "g", указано: "пункт пропуска" — территория в пределах аэропорта или аэродрома, открытая для международного сообщения... или иное специально оборудованное место, где осуществляется пограничный и таможенный контроль, а при необходимости и другие виды контроля и пропуск через государственную границу Российской Федерации пассажиров, транспортных средств и грузов". Под этим понимается любая территория нашей страны для осуществлении любых действий при совершении якобы любых видов контроля.
В статье 9 сказано: "Информация, получаемая одной Стороной в связи с пролётом или транзитом, не может быть передана третьей стороне без письменного согласия другой Стороны". То есть данным соглашением заложили норму, при которой Итальянская Республика будет собирать любую информацию о нашей стране в связи с перелётом, в том числе информацию о национальной безопасности.
Статья 10 побила все мои ожидания! Здесь сказано: "Ни одна из Сторон не предъявляет претензий другой Стороне в связи с деятельностью, осуществляемой во исполнение настоящего Соглашения, в отношении причинения смерти, телесного повреждения или материального ущерба, за исключением случаев, когда это является результатом преднамеренных действий". Эта статья не требует комментариев, все, кто здесь сидят, — грамотные люди, понимают, о чём я говорю.
Экономическое обоснование изменения Итальянской Республикой маршрута перемещения своего военного контингента с предыдущей линии на линию через Российскую Федерацию обусловлено втягиванием России в конфликт со всеми странами исламского мира. Подписав данное соглашение, мы становимся участниками преступных действий, которые там творятся. Уважаемые депутаты, для того чтобы определиться с данным соглашением, посмотрите на это с другой стороны: предположим, Афганистан предоставил бы свою территорию для перемещения боеприпасов, военной техники Соединённым Штатам Америки — как мы к этому отнеслись бы? Наверное, не молчали бы в зале, а очень жёстко выступали! Вспомните недавнюю истерию руководства страны по поводу того, что пытаются ВТО в Восточной Европе...
Наше руководство очень часто говорит о том, что мы многонациональный народ, но это руководство спросило у многонационального народа, в частности у мусульман, как он относится к этому? Ведь в результате того беспредела, который творится в Афганистане, убивают их братьев и сестёр, мирных жителей, а не боевиков, как они говорят. Ну а где же наша Общественная палата, где общественное мнение по важному закону? Нет, опять молчим, ничего нет!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шхагошев Адальби Люлевич от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Принимать непривычные, нестандартные политические решения всегда непросто, и сегодняшнее обсуждение именно из такого разряда. Как мне кажется, сегодня самое главное — оценить нашу позицию и не драматизировать ситуацию, используя при этом аргументы времён холодной войны. Речь всё-таки идёт о долгосрочных планах национальной безопасности целой страны, не говоря уже о том, что сотрудничество России и Североатлантического блока, НАТО, всё-таки предполагается осуществлять на коммерческой основе и обязательно — я подчёркиваю: обязательно! — при таможенном контроле всех грузов. Глупо было бы думать, что экономическая сторона вопроса на первом месте, — естественно, это не так, и рассматривать соглашение в таком ключе категорически невозможно. Гораздо важнее для наших национальных интересов, конечно же, политический мотив. Как бы прагматично это ни звучало, но сегодня, к большому сожалению, для ведения серьёзных политических международных разговоров необходимы аргументы, и если нет этих аргументов, то мы не можем добиваться своих целей по значимым для нашей страны вопросам. Располагая такими аргументами, Россия, во-первых, может добиваться достижения своих требований, как мы это делаем последние десять лет, — мы возвращаемся на международную арену, во-вторых, может в принципе сохранять и подтверждать свою репутацию как серьёзного и надёжного партнёра в сфере безопасности — мы обязаны, должны и делаем это.
Мы знаем, что у нас есть интересы в Афганистане. "Талибан", который сегодня действует на территории этой республики, создаёт мировому сообществу серьёзнейшие проблемы, очень много угроз исходит сегодня из этого региона, основные из них — это, конечно же, экстремизм, терроризм и наркоторговля, наркотрафик. Соединённые Штаты Америки, войска НАТО пытаются сегодня решить эту проблему. Конечно, это абсолютно отдельный вопрос — эффективность того, каким образом они это всё решают, но тем не менее они этим занимаются и предлагают сотрудничать России в военно-техническом оснащении и транспортном сообщении. Насколько всё-таки правильно это сближение? Безусловно, это вопрос очень серьёзный. С одной стороны, в недавнем прошлом советским войскам противостояли вооружённые отряды, которые финансировались Соединёнными Штатами Америки и всем Западом, с другой стороны, Афганистан сегодня своими силами точно не сможет решить вопрос таким образом, чтобы хаос не распространялся по всему миру. Я повторюсь: когда мы говорим, что не вмешиваемся в дела других стран, мы должны чётко представлять и понимать, что и наркотрафик, и терроризм, которые исходят из Афганистана, учитывая нашу географию, в первую очередь касаются, конечно же, нас. Я лично не хотел бы, чтобы участие в обеспечении безопасности на этой территории осуществлялось таким образом, как это было лет пятнадцать — двадцать назад. Там сегодня не воюют наши солдаты, и это уже очень хорошо, но я ещё раз повторю: видимо, это сейчас самый, а может быть, единственно правильный вариант участия в обеспечении безопасности, которую действительно необходимо обеспечить там, в Афганистане.
И что хотелось бы сказать в завершение. Вообще, конечно, сегодня всё наше заседание проходит на эмоциональном уровне. Я постарался выступить без эмоций. Решение этого вопроса при наличии объективных данных, для того чтобы всё-таки обеспечить афганский транзит, — это не выбор между человеческими принципами и государственными интересами, другими словами, это не выбор между делом и совестью — это всё-таки выбор цивилизованной геополитики. Именно за это выступает сегодня наша фракция.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Викторович, есть необходимость комментарии какие-то дополнительно дать?
Грушко А. В. Только один комментарий.
Так получилось, что я не ответил на вопрос об Ульяновске. Хочу ещё раз подчеркнуть: никакой базы не будет, никакого иностранного военного персонала не будет. Если будет принято Правительством Российской Федерации соответствующее решение, там просто будут перегружаться контейнеры нашими же рабочими с самолёта на железнодорожную платформу и наоборот.
Всё, спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос выносится на "час голосования".
17-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Корейской Народно-Демократической Республики о сотрудничестве в области предупреждения незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации руководителя Федерального агентства по рыболовству Андрея Анатольевича Крайнего.
Пожалуйста.
Крайний А. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Федерального агентства по рыболовству. 
Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! 30 января 2012 года в Москве было подписано соглашение между Правительством России и Правительством Корейской Народно-Демократической Республики о сотрудничестве в области предупреждения и борьбы с незаконным, несообщаемым и нерегулируемым промыслом. Соглашение очень важное. Почему? Потому что это соглашение позволяет решить несколько вопросов: КНДР не будет предоставлять свой флаг браконьерским судам, не будет страной — транзитёром браконьерской продукции и не будет рынком сбыта продукции российского происхождения для судов под так называемым удобным флагом.
Вы все знаете о том, что в нашей стране самая большая проблема в области рыболовства — на Дальнем Востоке, и заключается она в браконьерстве, в первую очередь это касается крабов. Сбыт этих крабов производится судами под так называемыми удобными флагами — это флаги "великих морских держав" Камбоджи, Грузии и Белиза в первую очередь. Подписание такого соглашения позволит нам, так сказать, закрыть КНДР. Кроме того, ведётся комплексная работа: на саммите АТЭС мы планируем подписать аналогичное соглашение с Японией, в августе — с Китайской Народной Республикой, 3 июля в Рейкьявике — с Канадой, с Соединёнными Штатами Америки — тоже на саммите АТЭС во Владивостоке. Кроме того, 25 июля пройдёт консультация с Королевством Камбоджа по недопущению представления документов Королевством Камбоджа нашим браконьерам. К концу года мы планируем закрыть этими соглашениями все страны Азиатско-Тихоокеанского региона, и мутный ручей браконьерской продукции пересохнет. Вот, собственно, что я хотел сказать.
На заседании профильного комитета Госдумы мы рассмотрели это соглашение, и оно было поддержано. Со всеми федеральными органами оно согласовано. Я прошу его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад заместителя председателя Комитета по международным делам Александра Леонидовича Романовича.
Пожалуйста.
Романович А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект этого федерального закона, который был внесён в Государственную Думу 10 мая 2012 года, подписано же соглашение было в Москве 30 января 2012 года.
Основной целью соглашения является предупреждение одной из наиболее серьёзных проблем рыболовства, то есть незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов, в отношениях между двумя сторонами — Корейской Народно- Демократической Республикой и Российской Федерацией. Для реализации указанной цели в качестве дополнительного средства контроля за законностью торговых операций в отношении рыбной продукции соглашением предусматривается введение сертификации, которая будет подтверждать законность вылова любых водных биоресурсов, вывозимых с территорий двух стран. По мнению Комитета по международным делам, система сертификации законности происхождения вывозимой продукции является эффективным методом борьбы с нелегальным выловом водных биоресурсов.
Реализация данного соглашения потребует разработки и принятия соответствующего постановления Правительства Российской Федерации, а также приказа уполномоченного федерального органа исполнительной власти об утверждении порядка выдачи сертификата, поэтому необходима ратификация Государственной Думой данного соглашения.
В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать это соглашение.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Есть ли желающие задать вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Зелинский Ян Викторович.
Зелинский Я. В. Андрей Анатольевич, конечно же, данное соглашение великолепно, и фракция ЛДПР его поддержит, а вопрос следующий: какой зафиксирован официальный уровень незаконного вылова за 2011 год?
Крайний А. А. 800 миллионов долларов, если говорить о суммах. Мы сравниваем данные японской и корейской таможен с данными нашей таможни, и вот эта разница в деньгах составляет 800 миллионов. Чтобы было понятно: в 2009 году было 3 миллиарда, в 2010-м — 2,5 миллиарда, в 2011-м — 800 миллионов, то есть наблюдается тенденция к снижению суммы, но она, конечно, по-прежнему поражает воображение.
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г. Спасибо.
Я почти получил ответ на вопрос, который хотел задать. Вы сейчас сказали в принципе о возможностях этого соглашения, о том, что оно даст, а что если вот ту цепь, которую вы нам быстро... Если эти соглашения будут заключены и мы выстроим чёткую систему противодействия, сколько это будет стоить? Какой эффект, в плюс нам сколько?
Крайний А. А. Вы знаете, что это плюс 800 миллионов долларов товарной продукции — посчитайте налоги, посчитайте прибыль компаний, посчитайте то, что это не чёрные деньги, а прозрачные абсолютно, ну, посчитайте, что это репутация страны, которая навела порядок у себя в море. Поэтому трудно сказать. По деньгам вот это 800 миллионов, а с геополитической точки зрения, я думаю, много больше.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Махмутов Анвар Анасович, пожалуйста.
Махмутов А. А. Спасибо большое.
Данный законопроект является одним, так сказать, из кирпичиков, который закладывает целую систему по контролю за биоресурсами на Дальнем Востоке, и, конечно, приветствуется то, что мы наладили хорошие отношения с Федеральным агентством по рыболовству. На заседании Комитета по международным делам нам было очень подробно всё рассказано, и все фракции поддержали данный законопроект. Поэтому считаю, что он нужен, важен и его необходимо поддержать.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Наша фракция также поддержит это соглашение, этот законопроект. Сегодня, в общем-то, все успешно развивающиеся страны, где экономика развивается активно, большое внимание уделяют не только, допустим, морепродуктам, но и другим видам товаров, в том числе не только продовольственного плана, с точки зрения легальности производства. И в данном случае это соглашение, этот законопроект встраивается как раз в эту систему, которая для России очень важна. У нас огромное количество рыбы — здесь назывались объёмы незаконного, несогласованного, непрозрачного вылова — уходит за рубеж. Сегодня законами, которые уже работают, мы определили обязательную поставку на берег наших рыбопродуктов. Вот исходя из всего этого, как раз данное соглашение прописывает те меры, которые, по большому счёту, направлены на то, чтобы улучшить ситуацию на очень важном направлении в важном для нас регионе.
И поэтому ещё и ещё раз хочу сказать: в данном направлении мы и дальше должны двигаться, отрабатывать саму модель сертификата, который является одним из основных документов вот этого соглашения. Есть ещё над чем поработать, но я думаю, что в этом плане мы достаточно быстро завершим всё, что необходимо для применения этого закона, эффективного применения.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Зелинский Ян Викторович.
Зелинский Я. В. Уважаемые коллеги, безусловно, Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Корейской Народно-Демократической Республики о сотрудничестве в области предупреждения незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов необходимо, но это соглашение, по моему мнению, промежуточное. Кто и как будет контролировать данное соглашение и где гарантии, что Корейская Народно-Демократическая Республика будет их соблюдать?
Мы все прекрасно понимаем, что доступ к бизнесу в области незаконного промысла живых морских ресурсов ограничен, в том числе и в России, и никто не заставит его оставить, в том числе к данному незаконному промыслу причастны высокопоставленные государственные чиновники.
По поводу 800 миллионов — Андрей Анатольевич, вы, конечно, меня не удивили, и эта цифра действительно слишком заниженная. И сразу же эта цифра меня наводит на мысль о том, что, может быть, уже не осталось морских живых ресурсов и поэтому данное соглашение приходится подписывать, ну, всё выловили. Вы же прекрасно понимаете, что и Япония, и Корея вылавливали на нашей территории, и неоднократно были зафиксированы факты, которые вам известны, но о которых вы умолчали, что наши российские пограничные войска занимались выловом морских ресурсов и продавали их по определённой таксе.
Можно много говорить о данном соглашении, но основной недоработкой является отсутствие межгосударственного контроля за исполнением данного соглашения и отсутствие международных мер в связи с невыполнением данного соглашения. Тем не менее фракция ЛДПР будет голосовать за данное соглашение.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, не отвлекайте представителя правительства.
Есть необходимость какие-то комментарии дополнительно дать?
Крайний А. А. В принципе всё сказано. Я с Яном Викторовичем не соглашусь, потому что данные объективные. И соглашение подписывается не потому, что всё выловили, на самом деле ситуация неплохая, просто борьба идёт, понимаете, это война настоящая. Результаты есть, они пока недостаточны, примем этот закон, примем другие законы — будет лучше.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Выносится на "час голосования".
Так, коллеги, 18-й вопрос мы перенесли по просьбе правительства на другое заседание, поэтому 19-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад члена Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Рафаэля Мирхатимовича Марданшина. Второе чтение.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" был принят в первом чтении.
Законопроектом вносятся изменения в статьи 82, 81, 119, 166, 182 и 183 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации — изменения, предусматривающие порядок изъятия, хранения и возвращения законным владельцам электронных носителей информации в ходе расследования уголовных дел. В частности, в части четвёртой проектной статьи 81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации устанавливается, что электронные носители информации, изъятые в ходе досудебного производства, но не признанные вещественными доказательствами, подлежат возврату лицам, у которых они были изъяты, с учётом требований статьи 6 1  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. В свою очередь, электронные носители информации, признанные вещественными доказательствами, как это предусмотрено пунктом 5 части второй проектной статьи 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, должны храниться в опечатанном виде в условиях...
Председательствующий. Спасибо, но не надо во втором чтении текст законопроекта рассказывать. Поправок нету, я так понимаю, да?
Марданшин Р. М. Хочу сказать, что поправок к данному законопроекту не поступало, замечаний правового и юридико-технического характера не имеется. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. И потом в третьем, да? Или нет? Юридическую экспертизу он ещё не прошёл? Хорошо, выносится на "час голосования" во втором чтении.
21-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 104 2  Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Виктора Витальевича Пинского.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменения в статью 104 2  Уголовного кодекса Российской Федерации". Законопроект был внесён Президентом Российской Федерации 7 марта 2012 года. 14 мая наш комитет рекомендовал его к принятию в первом чтении. На него поступили положительные отзывы Верховного Суда и Правительства Российской Федерации, имеется положительное заключение Правового управления. В первом чтении законопроект принят Госдумой 18 мая. После принятия в первом чтении никаких поправок к законопроекту не поступило, поэтому 18 мая наш комитет рекомендовал его принять во втором чтении.
Суть законопроекта кратко...
Председательствующий. Не надо суть.
Пинский В. В. Не надо, да? Понял.
Председательствующий. Если нет поправок, суть не надо.
Пинский В. В. Поправок не поступило, поэтому комитет предлагает данный законопроект принять во втором чтении. Проведена экспертиза, есть заключение Правового управления. Есть предложение принять и в третьем чтении.
Председательствующий. В третьем тоже?
Пинский В. В. Да.
Председательствующий. Хорошо, выносится на "час голосования" во втором и потом в третьем чтении.
О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 333 36  и 333 37  части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 8 Федерального закона "Об инновационном центре "Сколково". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Дмитрия Владимировича Ушакова.
Пожалуйста.
Ушаков Д. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 18 мая 2012 года. Ко второму чтению к законопроекту поступило три поправки, все они находятся в таблице поправок, рекомендованных Комитетом по бюджету и налогам к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли какие-то вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект выносится на "час голосования".
Пожалуйста.
Ушаков Д. В. По законопроекту проведены все необходимые правовые, юридико-технические и лингвистические экспертизы. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. В связи с этим комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Рассмотрим в "час голосования".
23-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственного регулирования торгового мореплавания в акватории Северного морского пути". Доклад председателя Комитета по транспорту...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, была замена.
Пожалуйста, депутат Брячак.
Брячак М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект, который регламентирует вопросы и обстоятельства, связанные с торговым мореплаванием по акватории Северного морского пути. Законопроект устанавливает точные границы акватории.
Таблицы поправок приложены. Они учитывают мнение правительства, депутатов, заинтересованных сторон.
Предлагается вынести во втором чтении на "час голосования" указанный законопроект.
Председательствующий. Хорошо. По таблице поправок № 1 есть ли какие-то вопросы? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принято.
Законопроект выносится на "час голосования" во втором чтении.
Пункт 24, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации".
Пожалуйста.
Брячак М. В. Уважаемые коллеги, законопроект рассматривался в первом чтении, он регламентирует отношения в вопросе воздухоплавания в основном в плане унификации нашего законодательства с международным. Вам представлены таблица поправок, рекомендуемых к принятию, и таблица поправок, рекомендуемых к отклонению. Материалы, отражающие заинтересованное участие сторон в этом вопросе, у вас имеются. Все мнения, высказанные во время предыдущего рассмотрения, учтены. Комитет предлагает рассмотреть таблицы поправок и принять законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли какие-то вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Таблица поправок № 2. Есть ли желающие вынести на отдельное голосование поправки? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования" во втором чтении.
25-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Федерального закона "О некоммерческих организациях" и Федеральный закон "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". Доклад члена Комитета по культуре Сергея Владимировича Железняка.
Железняк С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению, есть только таблица поправок к принятию. Прошу перейти к рассмотрению таблицы.
Председательствующий. Есть ли какие-то замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования" во втором чтении.
Следующий вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации"..." Доклад члена Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Тамерлана Кимовича Агузарова. Пожалуйста.
Агузаров Т. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 24 апреля текущего года. К данному законопроекту поступило две поправки, они комитетом предложены к принятию. Прошу поддержать таблицу поправок № 1, проголосовать за данную таблицу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли какие-то вопросы по таблице поправок № 1? Нет вопросов.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на голосование во втором чтении.
Пожалуйста.
Агузаров Т. К. С учётом того что данный законопроект прошёл все необходимые процедуры и имеются все необходимые заключения, просьба сегодня же проголосовать и в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
27-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях" и Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Владимир Николаевич, у нас четыре минуты осталось, уложитесь или лучше начнём после перерыва?
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Значит, два подхода возможны, я сразу хочу это оговорить. Первый подход — я могу охарактеризовать подробно поправки, второй подход — просто называю таблицы. Там две таблицы. Таблицы называю, да? Хорошо.
Председательствующий. Владимир Николаевич, наверное, будут на отдельное голосование выноситься поправки. Мы вернёмся к рассмотрению этого вопроса после перерыва. Присядьте тогда. Спасибо.
28-й вопрос, о проекте федерального закона о внесении изменений в КоАП. Доклад первого заместителя председателя комитета по конституционному законодательству Вячеслава Ивановича Лысакова.
Пожалуйста.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемые коллеги, технические поправки, вносимые в данный законопроект ко второму чтению, подробно проработаны с представителями Главного управления по обеспечению безопасности дорожного движения и с Верховным Судом Российской Федерации. Смысловую часть поправки не затрагивают, устраняют многие неточности и нестыковки в КоАПе. К каждой внесённой поправке дано краткое, чёткое и понятное разъяснение, обосновывающее необходимость её внесения.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы никаких замечаний по поправкам не высказало. Прошу поддержать во втором чтении.
Председательствующий. Одна таблица поправок у вас, да?
Лысаков В. И. Почему? В таблице № 1... Прошу прощения, правильно, там одиннадцать поправок учтённых.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли желающие вынести поправки из таблицы № 1 на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	235 чел.
Не голосовало	215 чел.	47,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Пожалуйста.
Лысаков В. И. Учитывая, что ряд законов с 1 июля начинают действовать, предлагаю принять в третьем чтении сегодня, чтобы у нас не было проблем с правоприменительной практикой.
Спасибо.
Председательствующий. Законопроект выносится на "час голосования" во втором и в третьем чтениях.
Уважаемые коллеги, спасибо. Перерыв до 16.00. Приятного аппетита!
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 23 сек.)
Присутствует	432 чел.	96,0 %
Отсутствует	18 чел.	4,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	18 чел.	4,0 %
Результат: кворум есть
Кворум есть.
У нас на фиксированное время, на 16.00, — проект федерального закона "О внесении изменения в статью 55 21  Градостроительного кодекса Российской Федерации". Доклад Алексея Юрьевича Русских.
Пожалуйста.
Русских А. Ю. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В настоящее время Градостроительным кодексом предусмотрен запрет для лица, избранного президентом Национального объединения саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, строительства и проектирования, занимать эту должность второй срок подряд. Такой запрет приводит к тому, что руководитель, получивший квалифицированный опыт работы в этой сфере деятельности, не имеет возможности продолжить свою работу в указанной должности. Сменяемость президентов национальных объединений саморегулируемых организаций каждые два года не позволяет национальным объединениям эффективно осуществлять возложенные на них функции.
Федеральное законодательство в части, касающейся специализированных объединений предпринимательского или профессионального сообщества, как правило, не предусматривает ограничения сроков полномочий руководящих органов, решение данного вопроса законодатель в основном относит к компетенции уставов некоммерческих организаций. Согласно Градостроительному кодексу для избрания президента национального объединения саморегулируемых организаций требуется большинство голосов саморегулируемых организаций, зарегистрированных на территории Российской Федерации, что обеспечивает прозрачность и демократичность принятия такого решения. Вместе с тем в целях недопущения монополизации власти в национальных объединениях, обеспечения демократичности управления отраслью, максимального доступа профессионалов к принятию решений предлагается не исключить существующий запрет, а установить ограничение на возможность одним лицом занимать должность президента национального объединения саморегулируемых организаций более двух сроков подряд. Аналогичное ограничение установлено для занятия должности президента Федеральной палаты адвокатов.
Таким образом, принятие законопроекта будет способствовать повышению эффективности работы национальных объединений саморегулируемых организаций в строительной отрасли, стабильности и претворению в жизнь разрабатываемых программ и мероприятий, при этом не приведёт к узурпации одним лицом должности президента национального объединения саморегулируемых организаций.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по земельным отношениям и строительству Данила Владимировича Волкова.
Волков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Законопроект направлен на повышение эффективности деятельности национальных объединений саморегулируемых организаций строительной отрасли, снимает запрет для лица, занимающего должность президента национального объединения саморегулируемых организаций, повторно переизбираться на эту должность, при этом устанавливает ограничение на занятие указанной должности одним лицом более двух сроков подряд.
Следует отметить, что президент национального объединения избирается Всероссийским съездом саморегулируемых организаций, при этом решение принимается большинством голосов саморегулируемых организаций, зарегистрированных на территории Российской Федерации. Таким образом, действующий механизм избрания президента национального объединения саморегулируемых организаций является достаточно прозрачным и эффективным. В то же время имеющийся запрет на повторное избрание несёт в себе риск снижения эффективности работы, поскольку законодательно запрещает эффективным менеджерам, уже получившим квалифицированный опыт, повторно претендовать на эту должность, и каждый избранный президент в начале своей работы сталкивается с определёнными проблемами. Вместе с тем предполагается установить ограничение на занятие одним и тем же лицом должности президента национального объединения саморегулируемых организаций более двух сроков подряд, что позволит обеспечить демократичность и эффективность управления национальными объединениями и исключит возможность монополизации власти.
Учитывая изложенное, Комитет по земельным отношениям и строительству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Кто хотел бы выступить по данному законопроекту? Представители правительства, президента? Нет. Выносим на "час голосования".
Возвращаемся к рассмотрению вопроса 27, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях" и Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы определили порядок рассмотрения данного законопроекта. Таким образом, вашему вниманию предлагаются две таблицы: таблица № 1 содержит десять поправок, таблица № 2 — шесть поправок. Прошу рассмотреть таблицы. Предлагаю утвердить таблицу № 1.
Председательствующий. Есть ли какие-нибудь вопросы по таблице № 1? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите результаты записи.
Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Мы же о едином дне голосования ведём разговор, я правильно понял? Законопроект...
Председательствующий. Пункт 27, да.
Решульский С. Н. А почему, я не пойму, все такие спокойные, никто не выносит?.. Наверное, просто не видели ни таблиц поправок, ни самого законопроекта. Нам руководство Думы вообще устроило с этим электронным документооборотом чёрт-те что — никто не знает, за что голосует.
Я предлагаю вынести на отдельное голосование поправки 3 и 5 из таблицы № 1. Сейчас, одну минутку, пока разберёшься... Тут полностью переписан весь текст законопроекта. И 7-я, ну, пока достаточно.
Председательствующий. 3, 5, 7-я. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1, за исключением поправок 3, 5 и 7.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	83 чел.	18,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, поправка 3.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги и уважаемый Александр Дмитриевич! Когда мы голосовали в первом чтении за данный законопроект, который внесли три представителя фракции ЛДПР, и когда всем объясняли, что это согласовано и с администрацией президента, и чуть ли не с президентом, тут высказывались различные опасения в отношении того, к чему это всё приведёт. К моему великому сожалению, всё это и сбылось.
Мы с вами голосовали за законопроект, в концептуальной части которого говорилось о том, что будет единый день голосования и этот единый день голосования будет в марте того года, когда будут проводиться выборы всех уровней.
Что же мы видим, получив законопроект ко второму чтению? Он полностью переписан. Концепция, что бы сейчас Владимир Николаевич ни говорил, заключалась в том, что единый день голосования будет в марте, а не в каком-то другом месяце. Теперь нам предлагают проводить выборы в сентябре, во второе воскресенье сентября того года, когда будут проходить выборы.
Но получается, что люди, которые намечают эту дату, не знают, что ещё есть предвыборная кампания. Я даже ещё раз хочу сослаться на то, что утром говорил: что ряд членов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которые, на мой взгляд, вообще-то, честно участвуют в выборах, и те возмутились. И в прессе масса публикаций о том, что в летнее время никаких предвыборных кампаний вы не проведёте, если только не воспользуетесь так называемым административным ресурсом, а если ещё проще — не задействуете механизм принуждения и другие механизмы, чтобы заставить получить тот результат, который вы задумали.
Вот поправка 3 в основном о том, чтобы принятую в первом чтении дату голосования, второе воскресенье марта, перенести на второе воскресенье сентября того года, когда будут проходить выборы. Нам надо её отклонить. И я не зря предлагал перенести на июль рассмотрение этого законопроекта, так как надо совместно определить и объяснить тем людям, которые назвали вам этот месяц, сентябрь, что кроме выборов есть ещё предвыборная кампания, когда каждый честный кандидат должен встретиться с избирателями, объяснить, кто он такой, какова его программа, какой позиции он будет придерживаться и как он будет выполнять наказы избирателей, которые за него будут голосовать. Я уверен, что летом всё это, начиная с телевизионных дебатов и кончая личным общением с избирателями, провести очень сложно, очень трудно, поэтому я предлагаю отклонить эту поправку и оставить лишь то, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые коллеги! При обсуждении законопроекта в первом чтении на заседании комитета мы неоднократно подчёркивали, что для нас принципиально важно то, что выборы будут проводиться в единый день голосования, мы не конкретизировали дату, когда это будет. В настоящее время в законопроекте эта дата указана.
Что касается проведения избирательных кампаний. Может быть, на этот опыт ещё ссылаться не очень корректно, но тем не менее хотел бы обратить внимание на то, что партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" были успешно проведены предварительные выборы в ходе подготовки к предыдущей кампании, в которых приняли участие сотни, если не тысячи человек, и они участвовали в этой работе в течение июля, августа и сентября. То есть опыт есть. Поэтому предлагаю поправку оставить в таблице принятых.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3 из таблицы № 1 принятых комитетом поправок.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	149 чел.	33,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 5. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Поправка 5 связана именно с этим днём голосования в сентябре. Чтобы сказать, какой у нас опыт уже появился, Владимир Николаевич, я вам должен назвать такие цифры: вот прошли в Омске и Красноярске выборы мэра, где явка была 17 и 20 процентов соответственно, — в сентябре вы получите явку избирателей 10—15 процентов. Это всё приведёт к тому, что остальные 90 или 85 процентов будут просто фальсифицированы. И вы знаете, что по всей России такие примеры можно, если действительно объективно разбираться, в общем-то, набрать.
Поэтому я ещё раз говорю, что концептуально мы определяли март, концептуально, подчёркиваю. Даже по жизни у человека есть временн ы ў е рамки: весной одно состояние, летом — другое, в сентябре и вообще осенью — третье, зимой — четвёртое. Так вот специально взяли март. По крайней мере, коллеги из ЛДПР, которые являются авторами этого законопроекта — ненужного, кстати, законопроекта, — так и объясняли, что они это чуть ли не на основе физиологического подхода определили, что в марте как раз будет и массовая явка, все придут, и объективное голосование.
Вот поправка 5 именно об этом, самая главная её новелла, как модно сейчас говорить, — это то, что днём голосования опять определяется второе воскресенье сентября года, когда будут проводиться выборы. Я не знаю, конечно, всё можно объяснить, даже если что-то на Красной площади произойдёт или где-то в центре Москвы, тоже всё это можно объяснить, если задаться такой целью. Но за таким назначением выборов я вижу только либо неграмотность тех, кто назначает на эту дату выборы во все органы законодательной власти, либо умышленную попытку (которая будет, я так чувствую, сейчас реализована) создать преференции для одной какой-то политической силы.
Попробуйте провести выборы, уважаемые коллеги, без привлечения административного ресурса — я уверен, что многих сегодняшних депутатов мы в этом зале не досчитаемся, потому что даже семипроцентный барьер, пятипроцентный барьер такая партия не преодолеет без административного ресурса.
Я предлагаю эту поправку снять, тем более что...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Николаевич! Вы остановились на нескольких аспектах, я не буду обо всех говорить, но мы прекрасно понимаем, что в основном отпускной сезон заканчивается к сентябрю. В принципе, по оценкам социологов, — я не видел официальной справки, но эксперты так говорят — в этот период времени где-то до одного процента работающих ещё находятся в отпусках, то есть в основном отпуска прекращаются.
Следующий момент. Дата выбрана с учётом того, что повторные выборы — а такого рода ситуации возникнут, — получается, должны будут проводиться уже в начале октября, когда непогода начинается на территории Российской Федерации. С точки зрения погодных условий мне представляется эта дата оптимальной.
Следующий момент. Это позволяет провести нормально обсуждение бюджета следующего года.
Что касается поведенческих особенностей человека, о которых вы говорили, мне кажется, в это время люди чувствуют себя хорошо — завершение лета. И мне уважаемые коллеги подсказали: известно, что до 1492 года по гражданскому календарю год начинался с 1 марта, а по-церковному — с 1 сентября, царь Иван III посчитался с традициями и перенёс начало нового года на 1 сентября, затем уже были реформы Петра.
Поэтому мне представляется, что с учётом социологии, с учётом возможных повторных выборов и тех вещей, о которых я говорил, второе воскресенье сентября является оптимальной датой.
Прошу поправку оставить в таблице принятых.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 5 из таблицы поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	145 чел.	32,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Поправка 7.
Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Ну, такие исторические экскурсы, конечно, дело великое. Единственное, я считаю, если бы эти цари были сейчас у власти, то государство не рушилось бы, территории не отбирали бы, а кое-кому за такой подход просто отрубили бы головы.
Но вернёмся опять к той поправке. Я ещё раз хочу подчеркнуть моё понимание этой поправки. Во-первых, люди, которые предлагают проводить выборы в сентябре — во второе воскресенье сентября, — видимо, слабо осведомлены о выборном процессе, чего не могу сказать о стоящем на трибуне Плигине Владимире Николаевиче, он этот процесс, я подтверждаю, знает хорошо, но, видно, кто-то дал указание исходя из своих вкусовых качеств. Кто говорил, я вам напомню, хотя вы должны это помнить, ведь вы же должны выступления президентов слушать, бывшего и нынешнего. Дмитрием Анатольевичем Медведевым было сказано, что ему нравится месяц сентябрь, и вот теперь вся "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в угоду его вкусу назначает все выборы на один день в сентябре. Вы объясните тогда бывшему президенту, что за три месяца до выборов начинается выборная кампания, которая приходится тогда на летний период, когда люди находятся в отпусках, может быть, даже в других странах, и очень трудно проводить выборную кампанию в этих условиях, особенно оппозиционным партиям.
Ну и во-вторых, это всё делается, я ещё раз подчёркиваю, для того, чтобы создать преференции тем, кто имеет возможность использовать административный ресурс, а проще говоря, по-русски говоря, — я особо не понимаю, что такое административный ресурс, а вот русский язык более-менее знаю — это даёт преференции тем, кто хочет смухлевать на выборах, то есть использовать всю силу вертикали власти для того, чтобы принудить избирательные комиссии получить в отсутствие избирателей результаты, которые запланированы в каких-то кабинетах. Я это говорю открыто и думаю, что это будет подтверждено практикой, если выборы будут проходить в сентябре. Даже два дня голосования — в марте и в октябре... Кстати, какие катаклизмы были в этом октябре-то? Никаких — нормальная страна, нормальный климат, нормальное голосование, я имею в виду, что ничто чрезвычайное не мешало, кроме административного ресурса.
Ну давайте перенесём на октябрь, на четвёртое воскресенье октября, если так вам хочется, на ноябрь... вот было хорошее предложение вашего коллеги — на 4 ноября. Давайте 4 ноября и проявим...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, что касается предвыборной кампании. Политические партии, особенно те, которые представлены в Государственной Думе, проводят постоянную работу с избирателями, их программы, их позиции очень точны и достаточно хорошо известны избирателям, и поэтому здесь, мы можем сказать, вопросов не возникает.
Что касается возможных изменений результатов. Мне представляется, что за последнее время отработана исключительно действенная система контроля за результатами выборов, которая показала себя во время президентских выборов, — это прежде всего, конечно, контроль со стороны гражданского общества и технологический контроль, которые имели место.
Следующий момент. Политическая система значительно усложняется: появляются новые политические партии, соответственно, они получают дополнительные права при проведении контроля за избирательной кампанией, собственно за процессом выборов. Таким образом, мнение о каких-то сложностях, связанных с тем, что мы не сможем проконтролировать эту ситуацию, представляется, наверное, недостаточно точным.
В связи с этим, поскольку аргументация по поводу второго воскресенья сентября уже давалась ранее, я предлагаю остановиться и сохранить поправку в таблице поправок, рекомендованных к принятию. Это поправка 7.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 7 из таблицы № 1, поправок, рекомендуемых к принятию.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	146 чел.	32,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается.
Мы все поправки из таблицы № 1 рассмотрели.
По ведению — депутат Заполев. Пожалуйста.
Заполев М. М. Собственно, вы зачитали выдержку из Регламента о том, что председательствующий имеет право поправлять докладывающего, который говорит не по существу. Вот у меня вопрос. Решульский говорит о том, что избирательная кампания три месяца должна быть, а сам — вокруг и около: цари, настроение... Почему по существу он не говорит, почему его не поправляете? Почему он не отвечает прямо на вопрос, как проводить избирательную кампанию?
Председательствующий. Спасибо. Ну, это ваша оценка его выступления.
Пожалуйста, уважаемые коллеги, по таблице № 2 есть ли желающие задать вопросы?
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите, пожалуйста, список.
Никто не записался.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Включите микрофон депутату Решульскому.
Решульский С. Н. Вот не хотите слушать правду, поэтому и отключают электронную систему.
Поправку 1 я предлагаю вынести на отдельное голосование, поправки 2 и 4.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению, за исключением поправок 1, 2 и 4. Кто за это предложение? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	48 чел.	10,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 1. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, виноват, Сергей Николаевич, я вам не могу дать слово, потому что это поправка депутата Чижова.
Ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	141 чел.
Не голосовало	309 чел.	68,7 %
Результат: не принято
Поправка не принята.
Ставится на голосование поправка 2 из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	145 чел.	32,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	145 чел.
Не голосовало	305 чел.	67,8 %
Результат: не принято
Поправка не принята.
И ставится на голосование поправка 4 из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	150 чел.	33,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	152 чел.
Не голосовало	298 чел.	66,2 %
Результат: не принято
Поправка не принята.
Все поправки рассмотрены.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, пожалуйста, для стенограммы.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, для стенограммы я хотел бы сказать следующее. (В принципе это правка третьего чтения, но тем не менее.) В законопроекте предлагается подпункт "л" пункта 1 статьи 21, как написано в тексте, признать утратившим силу. Подпункт "л" содержится в пункте 2, поэтому подпункт "л" пункта 1 статьи 21 предлагается признать утратившим силу. Это техническая правка, исключительно техническая правка, поправка вам роздана.
Просим законопроект принять во втором чтении.
Председательствующий. В третьем чтении вы не просите на голосование выносить, да?
Выносится на "час голосования".
По ведению Коломейцев Николай Васильевич записался. Локоть вместо Коломейцева? Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е. Я считаю, вот то, что мы сделали, — это неправильно, Александр Дмитриевич. Честно говоря, зачем нам такой Регламент, если выносить поправки мы можем, а обосновывать их не можем? Я считаю, это серьёзная очень недоработка. И я предлагаю вернуться к старому варианту, когда была возможность выносить поправки и действительно выступать, а иначе это просто посмешище, то, что мы сейчас проделали, — просто посмеялись над здравым смыслом!
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, предлагайте поправки в Регламент, пожалуйста. Комитет рассмотрит, рассмотрим на заседании Государственной Думы, если есть необходимость.
Уважаемые коллеги, 16.30. У нас на фиксированное время поставлен пункт 39 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления...". Доклад депутата Государственной Думы Альфии Гумаровны Когогиной. Первое чтение.
Пожалуйста.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект № 61272-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления" и другие законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения безопасной утилизации отдельных видов колёсных транспортных средств".
Законопроектом предусматривается дополнить Федеральный закон "Об отходах производства и потребления" новой статьёй, регулирующей правоотношения по обеспечению безопасной утилизации отдельных видов колёсных транспортных средств, утративших свои потребительские свойства и выбывших из эксплуатации. Эта новелла обсуждалась и готовилась более двух лет, она предусматривает решение вопроса о создании системы утилизации особого вида отходов — колёсных транспортных средств. В этой части законопроектом устанавливается опережающая форма создания системы безопасной утилизации: сначала обеспечивается финансовая база для создания инфраструктуры по утилизации транспортных средств. Проблема не просто актуальная, а острая. Объёмы требующих переработки автомобилей уже сегодня составляют более 1,5 миллиона единиц в год, к 2015 году эта цифра увеличится до 2,5 миллиона автомобилей в год.
Необходимо особо отметить, что финансовая нагрузка ложится на производителей и импортёров, уплачивающих утилизационный сбор за все ввозимые и производимые на территории Российской Федерации автомобили. При условии, что машина произведена на территории стран Таможенного союза, предусмотрена норма о предоставлении производителем гарантий последующей бесплатной утилизации без уплаты данного сбора, и только в случаях импорта единичных транспортных средств сбор уплачивается непосредственно физическим лицом. Это отработанная и хорошо зарекомендовавшая себя практика. При этом крайне важно иметь в виду, что к отечественному автопрому мы относим производителей не только традиционно российских марок, но и производителей иностранных марок — "БМВ", "Фольксваген", "Ауди", "Шкода", "Даймлер", "Фиат" и других, — которые инвестируют в нашу экономику, создают рабочие места и занимают по итогам прошлого года уже 50 процентов в общем объёме производства автопрома.
Предлагаемый механизм представляет собой практическую реализацию принципа ответственности производителя за произведённую им продукцию и направлен на снижение техногенной нагрузки на окружающую среду, а также на субсидирование утилизационной отрасли в части нерентабельных производств в целях наиболее полной и безопасной утилизации.
Коллеги, одна цифра: по данным экологов, относительная доля автотранспорта в общих выбросах в атмосферу загрязняющих веществ составляет по России более 40 процентов, а в таком городе, как Москва, — более 80 процентов.
Утилизационные сборы предполагается взимать при первичном выпуске в обращение новых и бывших в употреблении автомобилей. Доходы от утилизационных сборов зачисляются в федеральный бюджет и служат базой для последующего расходования средств федерального бюджета на субсидирование нерентабельных затрат при утилизации.
Кроме того, заложенные в законопроекте механизмы, которые получат своё развитие в нормативных правовых актах Правительства Российской Федерации, позволят стимулировать обновление парка транспортных средств в нашей стране, а темпы этого обновления у нас крайне низкие и составляют порядка 3 процентов. Наиболее остро стоит вопрос именно с грузовым автотранспортом: на сегодня 47 процентов грузовых автомобилей выпущены в обращение более пятнадцати лет назад. В этих условиях создание развитой системы утилизации автомобильных средств является ключевым фактором ускорения обновления автомобильного парка и связанной с этим модернизации отрасли.
Принятие закона в окончательном виде будет способствовать эффективной реализации Стратегии развития автомобильной промышленности Российской Федерации на период до 2020 года, где в качестве основной стоит задача увеличения к 2020 году доли продукции российского производства в общем объёме потребления на внутреннем рынке в натуральном выражении: легковых автомобилей — 80 процентов, а грузовых автомобилей — 97 процентов. Таким образом, предлагаемым законопроектом должны быть решены три основные задачи: создание финансовой базы для формирования системы утилизации автотранспортных средств, обеспечение выполнения Стратегии развития автомобильной промышленности Российской Федерации на период до 2020 года и компенсация выпадающих доходов федерального бюджета в связи со снижением пошлин после вступления России в ВТО.
Коллеги, крайне важно отметить следующее: в прессе появилась информация, что утилизационный сбор ляжет бременем на потребителей и приведёт к удорожанию автомобилей, но это не так. Во-первых, он будет компенсироваться снижением таможенных ввозных пошлин, а обязанность по его уплате ляжет на производителей, импортёров и будет включаться в цену. Во-вторых, предусмотренная возможность для отечественных производителей предоставлять гарантии последующей утилизации освобождает их от уплаты утилизационного сбора, а это касается всех марок, которые здесь производятся и о которых я говорила. Надо сказать, что именно отечественным производителям, традиционно нашим и иностранным, которые производят автомобили на нашей территории, эта мера даст некие вр е ў менные преимущества в условиях присоединения России к ВТО в это сложное для автопрома время.
По имеющейся у меня информации, Минпромторгом и Минэкономразвития подготовлены предварительные расчёты сбора, основанные на расчётах утилизаторов. Так, сбор за новую легковую машину должен составить примерно 20—45 тысяч рублей, за грузовую в зависимости от категории — от 150 тысяч рублей. К подержанным машинам по понятным причинам будут применены повышающие коэффициенты — и это понятно, у нас в стране своего автохлама хватает, я уже говорила об этом. В любом случае стоимость и новых, и подержанных машин не станет выше, а в ряде случаев даже понизится.
Законопроектом предлагается обеспечивать соблюдение вводимых требований по безопасной утилизации установлением запрета на регистрацию транспортных средств до подтверждения соблюдения этих требований.
На законопроект получено положительное заключение правительства. Замечания, высказанные в отзывах, а также при обсуждении проекта закона в комитете будут учтены ко второму чтению. Вступление закона в силу предполагается с 1 августа. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Владимира Ивановича Кашина.
Пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги и уважаемый Александр Дмитриевич! О необходимости принятия этого закона нет, наверное, большой потребности говорить, и докладчик, в общем-то, аргументированно показала, почему этот закон необходим нашей стране. В двух словах скажу буквально следующее. Действительно, проблема существует, и она очень серьёзная: пятьдесят миллионов наших граждан проживают сегодня в городах, где содержание вредных веществ в атмосферном воздухе в пять — десять раз превышает ПДК, допустимые нормы. Вот исходя из этого, конечно, надо принимать соответствующие меры для того, чтобы сдвинуть проблему, для того, чтобы она разрешалась. Это вот первое направление, которое требует от нас законотворческой работы.
Второе. Каждый год мы прибавляем твёрдых бытовых и промышленных отходов 4 миллиарда тонн, ну, или кубов — так, наверное, будет правильнее. Эта проблема также требует от нас более системного подхода, чтобы её решить. В том перечне законопроектов по этому направлению, которые сегодня отрабатываются в комитете, этот законопроект имеет, необходимо сказать, приоритетное значение.
Вместе с тем я ещё и ещё раз хочу сказать, что мы в комитете детально рассмотрели законопроект и высказали соответствующие замечания. Эти замечания, безусловно, можно ко второму чтению учесть в виде поправок. Необходимо, на наш взгляд, на взгляд комитета, решить несколько проблем — я их хочу просто обозначить: и понятийная система должна появиться, и, безусловно, мы должны заинтересовать нашего гражданина — владельца автомобиля в утилизации этого автомобиля, необходимо и ряд других вопросов прописать, например с той точки зрения, когда же, в конце концов, автомобиль утрачивает свои потребительские свойства, качества. Одним словом, есть ряд серьёзнейших вопросов, которые мы отработаем — с авторами мы уже договорились, — комитет в этом направлении готов двигаться самым серьёзным образом вместе с профильным министерством.
Исходя из этого, я также хочу высказать мнение комитета: коллеги, нужно поддержать этот законопроект. И, Александр Дмитриевич, я позволю себе попросить и Совет, и нашу палату дать нам срок по поправкам семь дней, с тем чтобы мы могли этот законопроект доработать и обязательно принять в весеннюю сессию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчикам? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е. У меня вопрос к докладчику.
Вы сказали, как я понял, что те зарубежные компании, которые имеют представительства в России, освобождаются от данного сбора. Тогда, если учесть, что большинство, наверное, мировых компаний, которые открыли свои представительства в России, ввозят сюда свои автомобили, для чего вообще принимать этот закон? Какие компании подпадут под его действие? И потом, вы неоднократно произнесли слово "автохлам", но не кажется ли вам, что автохламом надо называть наши, отечественные автомобили, которым уже по двадцать лет, которые стоят 100 долларов и на которых катаются люди, приехавшие в Москву с правами, выданными даже не в России, и дымят, и создают аварийные ситуации, и не соблюдают правила дорожного движения — порой именно из-за неисправности этого автохлама, на котором они ездят, случаются очень тяжёлые дорожно-транспортные происшествия.
Председательствующий. Пожалуйста.
Когогина А. Г. Спасибо большое за вопрос, Ярослав Евгеньевич. Да, вы правы: двадцатилетние автомобили, независимо от того, кем и где они были произведены, — это автохлам, тем более если автомобиль не соответствует экологическим нормам. А мировые компании, которые здесь открыли производство и в соответствии с планами локализуют его, переносят в нашу страну инженерные компетенции, инвестируют в экономику, могут давать гарантии бесплатной утилизации взамен уплаты утилизационного сбора — это прописано в законопроекте.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Спасибо.
У меня вопрос к Альфие Гумаровне.
Может быть, я неправильно поняла, тогда поправьте меня, пожалуйста. У меня ваша фраза вызвала интерес. В том, что нужно утилизировать и что раздражает уже всех граждан нашей страны, когда стоят автомобили и загрязняют среду, ни у кого нет сомнений. То, что за счёт самих владельцев нужно этот вопрос решать, тоже не вызывает сомнений. Но мне показалось, или я неправильно поняла, что даже с нового автомобиля, только что купленного, предварительно, сразу, заранее будет браться взнос на утилизацию. Я считаю, что если это так, то это совершенно неправильно: на утилизацию нужно брать с тех, кому нужно этот автомобиль везти туда, на эту утилизацию. Вот мне кажется, что полностью за счёт простых людей государство пытается решить эту проблему, или я не права?
Председательствующий. Пожалуйста.
Когогина А. Г. Тамара Васильевна, спасибо за вопрос. Я поняла, что вы предлагаете взимать утилизационный сбор с тех людей, которые сдают автомобили на утилизацию. Это было, в общем-то, отвергнуто министерством экономики. Мне кажется, это было бы несправедливо. Утилизационный сбор будет включаться в стоимость машины и взиматься с производителя и импортёра — это сказано в законопроекте, — а не с физического лица. И я говорила в своём докладе, что новый автомобиль, произведённый на территории Таможенного союза, утилизационным сбором не будет облагаться, так как производитель даёт гарантию. К этим производителям относятся все компании, производящие автомобили здесь. За новый автомобиль утилизационный сбор с импортёров будет взиматься в меньшем объёме, нежели за автомобиль, бывший в употреблении.
Председательствующий. Спасибо.
Горовцов Дмитрий Евгеньевич.
Горовцов Д. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
У меня вопрос к Альфие Гумаровне.
В течение одного месяца, если я понял законопроект и материалы к нему, Правительством Российской Федерации должны быть разработаны и приняты соответствующие нормативные акты, которые обеспечивали бы вступление в силу данного федерального закона. Речь идёт о ряде таких постановлений. Мы сегодня рассматриваем данный законопроект в первом чтении, и хотел бы спросить: а подготовлены ли эти проекты постановлений Правительством Российской Федерации и были ли они представлены в профильный комитет?
Председательствующий. Пожалуйста.
Когогина А. Г. Дмитрий Евгеньевич, спасибо большое за вопрос.
Да, именно в соответствии с законопроектом для его практической реализации Правительством Российской Федерации должен быть принят целый пакет нормативных документов. Такие нормативные акты разрабатываются, большинство из них уже разработано. Министерство экономики, профильное министерство, и министерство промышленности документы разработали.
Председательствующий. Попов Сергей Александрович.
Попов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Владимиру Ивановичу. Вот мы устанавливаем тарифы для организаций, которые будут ввозить автомобили, а, вообще, кто-нибудь просчитывал мощности и возможности для утилизации? На своём горьком опыте могу сказать, что я ждал год, чтобы утилизировать автомобиль. Сколько надо построить дополнительно заводов? И есть ли гарантия от заводов-производителей, что они на своих площадках будут создавать мощности для утилизации? Потому что иначе эта гарантия, прошу прощения, останется в воздухе и мы главную проблему экологическую не решим.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кашин В. И. Я поддерживаю ваше мнение и хочу сказать, что действительно на сегодняшний день наши заводы-гиганты, конечно, имеют определённые мощности для утилизации, в том числе и резинотехнических изделий, но необходимость... Это сегодня есть на "АвтоВАЗе", на КамАЗе, в этом направлении работают небольшие компании в той же Самаре и в других городах, вместе с тем ещё и ещё раз хочу сказать, что, безусловно, потребуются дополнительные мощности, с тем чтобы заниматься всерьёз утилизацией, потому что речь идёт о сотнях тысяч, даже о миллионах машин, которым требуется утилизация. Ко второму чтению мы все эти материалы вам, безусловно, представим.
И, пользуясь случаем, я хотел бы сразу ещё одно дополнение сделать к ответам на вопросы. Средства, которые будут затрачиваться гражданами, именно когда они приобретают автомобиль, при покупке, вот эта увеличенная стоимость... мы договорились с авторами и с министерством и ко второму чтению мы обязательно простимулируем граждан, с тем чтобы эти средства учтены были при утилизации автомобиля. Так что эту часть мы также обязательно — Тамара Васильевна, это я на ваш вопрос в первую очередь отвечаю — доработаем ко второму чтению.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Альфия Гумаровна, справедливо ли называть отечественный автомобиль, коэффициент локализации которого не более 10 процентов, а из всех перечисленных вами марок только одна имеет больший коэффициент локализации?.. Не считаете ли вы возможным ко второму чтению все эти вопросы и связать с коэффициентом локализации, для того чтобы стимулировать как раз перенос этих самых компетенций, о которых вы говорили и которые десятилетиями не переносят, организовав сборочно-окрасочное производство вместо полнокомплектных автомобильных заводов?
Когогина А. Г. Николай Васильевич, спасибо большое за вопрос. Программа локализации контролируется министерством промышленности, контролируется строго. И я думаю, что все производители, иностранные производители, которые создали здесь производство, выдерживают свои планы, иначе они лишаются льгот, за этим очень серьёзный контроль со стороны правительства.
Я считаю, что локализация должна быть максимальной. И мы даже должны говорить не только о локализации, а именно о переносе инженерных компетенций, чтобы иностранные производители уже ни при каком кризисе не могли из России уйти и унести с собой свои деньги, оставив рабочие места без заказов.
Председательствующий. Романович Александр Леонидович.
Романович А. Л. У меня вопрос к разработчикам закона. Мы сегодня предполагаем собирать деньги на утилизацию, но не знаем, как будем утилизировать. Прошу ответить на вопрос: как будет происходить утилизация автотранспортных средств в ближайшие годы на территории Москвы и Московской области, где сегодня имеется всего пять пунктов по утилизации аккумуляторов и автошин? Замечу, что Московский регион по плотности автотранспорта самый высоконасыщенный в Российской Федерации.
Когогина А. Г. Александр Леонидович, спасибо большое за вопрос. Я согласна с вами, что утилизационная отрасль в нашей стране не является развитой, она ещё только в зачаточном состоянии, и её необходимо развить. И мы сейчас устанавливаем именно опережающую норму — создание финансовой системы для формирования данной отрасли. На это нужны деньги, сколько конкретно, минэкономики просчитано, и ко второму чтению эти документы могут быть представлены.
Председательствующий. Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Альфия Гумаровна, правильно ли я понял, что размер этих сборов будет такой, чтобы можно было на эти деньги автомобиль утилизировать? То есть это вычет компенсационный, который не носит фискальную функцию, не сбор, который будет набивать, так сказать, казну? В связи с этим вопрос: а почему вы считаете, что за старый ввезённый автомобиль "Тойота Прадо" должен быть сбор больше, чем за такой же, но выпущенный или собранный в Российской Федерации? Ведь с точки зрения утилизации хоть одна машина, хоть другая — порядок один. Не есть ли это снова попытка дальневосточников, извините, оградить и так далее, и так далее?.. Дело в том, что, когда мы говорим об автохламе, то автохлам — это то, что выпущено в Российской Федерации и в ближайших странах, а японские машины, которые завозятся на...  (Микрофон отключён.)
Когогина А. Г. Спасибо, я поняла ваш вопрос. Размер утилизационного сбора будет рассчитан и утверждён Правительством Российской Федерации.
Председательствующий. Овсянников Владимир Анатольевич.
Овсянников В. А. Уважаемая Альфия Гумаровна, вопрос следующего характера. Утилизационные сборы подразумевают создание... скажем так, они будут стекаться в какой-то фонд и перераспределяться, очевидно, в какие-то ГУПы, МУПы. А вот есть достаточно много частных фирм, которые тоже могут производить утилизацию отработанного автотранспорта, вот этого автохлама. Каковы возможности частных производств в пользовании деньгами этого фонда (если я правильно понимаю, они собираются в какой-то фонд, эти сборы) и кто будет контролировать всё-таки доходную часть этого фонда?
Когогина А. Г. Спасибо большое, очень хороший вопрос. Ну, в законопроекте прямо написано, что эти сборы будут зачисляться в федеральный бюджет, а не в какой-то фонд и эти средства будут направлены на создание утилизационной отрасли и именно на улучшение экологической обстановки в России. И эти средства помогут нам с вами создать новую отрасль — десятки и сотни тысяч рабочих мест на тех малых предприятиях, которые занимаются разбором и дальнейшей утилизацией автомобилей. К слову сказать, пять тысяч малых предприятий предлагают такие услуги во Франции, двадцать тысяч — в Соединённых Штатах Америки, у нас — тысяча предприятий. Собственно, деньги будут направлены как раз на то, о чём вы говорите, — на благое дело.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пять человек записались. Ну, здесь по одному от фракции давайте, наверное, да?
Пожалуйста, Штогрин Сергей Иванович, от фракции КПРФ.
Штогрин С. И. Очень спорный проект закона, и по нескольким вопросам.
Первое. Ну, понятное дело, что у нас сейчас уже миллионы автомобилей не ездят, и их надо утилизировать. Проект закона эту проблему не решает: он касается только тех, которые произведём после 1 августа 2012 года, либо тех, которые ввезём после 1 августа 2012 года, — а где переходные положения, которые охватывали бы сегодняшний парк автомобилей?
Второе. Вообще, закон очень уж рамочный. Все права — у Правительства Российской Федерации, ничего нет — ни минимальной, ни максимальной ставки, вы понимаете? Вот у нас, например, в налоговом законодательстве есть такие положения, которые позволяют либо субъектам Федерации, либо муниципальным образованиям, либо правительству устанавливать какие-то нормы, которые вытекают из закона, и для того, чтобы их более детально проработать, мы делаем отсылочные нормы. Здесь всё в руках правительства: хотим — сегодня такую ставку установим, а завтра — другую и так далее. Поэтому я считаю, что ко второму чтению мы должны подумать и такие нормы установить, чтобы не было безразмерных, так сказать, возможностей.
Что касается использования фонда. Да, у нас есть фонды, правда, мы боролись с ними одно время: дорожные фонды и целевые. Если мы говорим, что это будет какой-то утилизационный фонд, тогда надо продумать механизм и принять такой закон, чтобы деньги расходовались рационально и чтобы у той же Счётной палаты была возможность нормально контролировать это.
Третье. Если мы говорим о сборе, то что мы будем делать с теми автомобилями, которые просто бросают на обочинах, во дворах и так далее, и так далее, и так далее? Уж если мы собираемся решать проблему так, что, по сути, с автовладельцев будем взимать дополнительную плату за утилизацию, тогда нужно решить и этот вопрос.
Поэтому я считаю, что закон очень спорный, над ним надо очень серьёзно поработать, и я бы воздержался принимать его сейчас.
Председательствующий. Спасибо.
Шингаркин Максим Андреевич от фракции ЛДПР.
Шингаркин М. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, данный законопроект очень жёстко обсуждался у нас в комитете, у него непростая судьба, но в целом в первом чтении комитет поддержал данный законопроект. Могу пояснить почему.
Дело в том, что сама инициатива взимать утилизационный сбор на границе с ввозимых автомобилей, обязать производителей российских автомобилей закладывать в цену последующую утилизацию и таким образом обеспечить утилизацию на российской территории автомобилей была предложена международной организацией "Гринпис" на совещании, которое проводил тогда ещё премьер-министр Путин на "АвтоВАЗе". Собственно говоря, эта инициатива была поддержана на совещании национальными автопроизводителями, должностными лицами и представителями общественности, которые принимали участие в обсуждении.
Действительно, необходимо утилизировать те старые автомобили, которые есть на территории России. Совершенно прав предыдущий оратор, который обратил внимание на то, что, будучи в нынешней редакции действительно крайне рамочным, данный законопроект никак не стимулирует конкретного владельца автотранспортного средства, которое стало негодным к дальнейшей эксплуатации, к тому, чтобы сдать его на утилизацию.
Поэтому наша фракция будет настаивать, чтобы ко второму чтению этот утилизационный сбор сделать возвратным, то есть когда на территорию России завозится автомобиль — уплачивается сбор, когда покупаем автомобиль в автосалоне — уплачиваем сбор, а когда сдаём на утилизационное предприятие — этот сбор должен быть возвращён гражданину. Тем самым мы обеспечим поток использованных автотранспортных средств, непригодных к дальнейшей эксплуатации, на утилизационные предприятия. Таким образом, мы вырвем жало коррупции, которую мог бы породить данный законопроект, потому что отчитываться предприятия будут непосредственно конкретными утилизированными автомобилями, а граждане будут получать назад ранее уплаченные средства, фактически являющиеся гарантийными средствами утилизации. Возможны и какие-то промежуточные варианты, и это, конечно, вопрос подготовки законопроекта ко второму чтению.
Кроме того — и справедливо опять-таки отмечал предыдущий оратор — очень важно понять, какова будет цена. Скажу сразу, что в правительстве в ходе консультаций стало понятно: хотят сделать таким образом, что более старые автотранспортные средства будут облагаться более высоким утилизационным налогом. Это несправедливо, утилизационный налог, или утилизационный сбор, должен соответствовать конкретным затратам на утилизацию того или иного транспортного средства, и это связано никак не с годом производства, а с масштабом, физическим масштабом автотранспортного средства. Таким образом, мы будем выступать с тех позиций, что затраты на утилизацию большегрузного автомобиля, безусловно, больше, чем затраты на утилизацию малолитражки, что затраты на утилизацию иностранного автобуса, который мы купим у венгров или у немцев и который уже там не может быть использован для того, чтобы организовывать перевозки пассажиров в городах... для того чтобы его утилизировать в Российской Федерации, тоже потребуется больше средств, следовательно, и соответствующий сбор должен быть больше, чем, допустим, с малогабаритного микроавтобуса.
Если эти принципы будут соблюдены, тогда мы сможем пояснить гражданам Российской Федерации, что мы не только защищаем национальный рынок в преддверии вступления в ВТО и изменения позиций по пошлинам, но и действительно боремся за окружающую среду. И самое главное, путём создания такого фонда, такой системы платежей мы создаём и закрепляем в Российской Федерации механизм, который признан во всём мире: загрязнитель, он же производитель, платит. Мы закладываем основной, базисный камень в национальную экономику, в ту её отрасль, которая отныне и впредь должна будет заниматься утилизацией объектов промышленной и бытовой инфраструктуры. Таким образом, мы наконец-то возвращаем экономику России к тому, что она не только производит продукты потребления, но и обеспечивает их последующую утилизацию и эффективное использование тех материалов, которые раньше были в экономике задействованы активным образом. Таким образом, мы занимаемся и энерго-, и ресурсосбережением и приучаем граждан Российской Федерации бережно относиться к используемым вещам, даже если это те самые автомобили, уже бывшие в употреблении, которые кто-то всё-таки решил привезти в Российскую Федерацию для того, чтобы ими пользоваться.
Призываю всех активно поработать над законопроектом ко второму чтению, с тем чтобы мы предложили государству и обществу совершенный закон, отвечающий всем требованиям в отношении и охраны окружающей среды, и защиты внутреннего рынка от автодорожного хлама.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Продолжим обсуждение этого законопроекта после "часа голосования". Сейчас объявляется "час голосования". На голосование выносится проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы... Яковлевой Татьяны Владимировны".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 3 повестки дня — проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутате Умаханове).
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается.
Дополнительно было роздано несколько проектов постановлений о переходе депутатов в другие комитеты. Проект постановления "Об освобождении депутата Государственной Думы Язева Валерия Афонасьевича от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается.
Проект постановления "Об освобождении депутата Государственной Думы Карпова Анатолия Евгеньевича от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается.
Проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутатах Карпове и Язеве).
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принимается.
Проект постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии" (о депутате Язеве).
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается.
Проект постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству" (о депутате Карпове).
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 4 повестки дня, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается.
5-й пункт повестки дня, о проекте постановления Государственной Думы "О нарушении депутатом Государственной Думы Н. В. Левичевым правил депутатской этики".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	152 чел.	33,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается в целом.
6-й пункт повестки дня, о проекте постановления Государственной Думы "О представителях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Национальном банковском совете". У нас он проголосован за основу, да? Не проголосован. Голосуется за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	143 чел.	31,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Одна поправка депутатов Коломейцева и Локотя, она роздана в зале.
Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Для того чтобы не вносить диссонанс в работу Думы и всё-таки следовать нашему партийному принципу, я предлагаю вернуться к нашему предложению и вместо фамилии Лакутин написать фамилию Гаврилов и проголосовать. Это всех устраивает, и дееспособность Национального банковского совета только улучшится, и информированность наша тоже повысится.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка депутата Коломейцева, розданная в зале.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	207 чел.	46,0 %
Проголосовало против	167 чел.	37,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ставится на голосование проект постановления в целом.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	147 чел.	32,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принимается постановление.
7-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "О государственном регулировании в области добычи и использования угля...", третье чтение. Ряд депутатов записались на выступление по мотивам. От фракции КПРФ выступление снимается. От фракции ЛДПР — Овсянников Владимир Анатольевич. Снимает. От "ЕДИНОЙ РОССИИ" нет необходимости выступить? Нет. И от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" снято выступление.
Ставится на голосование в третьем чтении данный проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности...", пункт 8 повестки дня.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании". Кто от ЛДПР по мотивам? Снимается. От "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" Шудегов, пожалуйста, по мотивам.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в период избирательной кампании кандидат в президенты Владимир Владимирович Путин сделал ряд важных заявлений в отношении образования, в частности о повышении заработной платы, о повышении стипендий и об ограничении поборов при аккредитации образовательных учреждений. И конечно же, наша фракция практически по всем данным заявлениям уже внесла законопроекты в этом, шестом созыве, в частности, об ограничении поборов, связанных с аккредитацией вузов, мы соответствующий законопроект подготовили.
Владимир Владимирович отметил в одном из своих выступлений, что ежегодно до 2 миллиардов рублей собирается с вузов за аккредитацию. Качество образования от этого ничуть не улучшается. Поэтому данный законопроект фактически, я бы даже сказал, в противовес высказываниям уже теперь президента увеличивает поборы за аккредитацию вузов.
Владимир Владимирович отметил, что нужно провести один раз аккредитацию и на этом подвести черту, больше не проводить аккредитаций, потому что действительно, кроме зарабатывания денег на вузах, здесь ничего другого не происходит.
Наша фракция предлагает не голосовать за данный законопроект, поскольку он противоречит как высказываниям самого Владимира Владимировича, так и, естественно, нашему законопроекту об ограничении поборов за аккредитацию вузов, который мы внесли.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Дегтярёв Александр Николаевич от "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Дегтярёв А. Н. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает этот закон и считает, что как раз с его принятием мы исключаем какие-то дополнительные поборы и приводим всю процедуру аккредитации в законное русло, ибо пункт 3 законопроекта предусматривает: "Оплата услуг экспертов и возмещение понесённых ими в связи с проведением аккредитационной экспертизы расходов осуществляются в порядке и в размерах, которые установлены Правительством Российской Федерации".
Что происходит и будет происходить, если сегодня этот законопроект не пройдёт? Эксперты, которые выезжают на места, не имея законных оснований для получения компенсаций за расходы, понесённые в ходе аккредитационной экспертизы, могут эти расходы покрывать за счёт средств университетов. Данный законопроект исключает эту порочную практику и приводит всё в русло, которое соответствует нормам закона, согласно которым правительство устанавливает размеры компенсаций этих затрат. Мы поддерживаем этот законопроект и просим принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование пункт 9 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 10 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наименованиях географических объектов".
По мотивам — Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Спасибо.
Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Данный законопроект в целом оптимизирует систему переименования географических объектов в нашей стране и убирает ненужную закольцовку, лишний цикл. К переименованию вообще надо относиться достаточно осторожно, очень, скажем так, аккуратно. ЛДПР всегда выступала за то, чтобы из наименований объектов убрать фамилии террористов, фамилии лиц, которые деструктивно воздействовали на историю нашей страны. Мы должны понимать, что каждое название несёт в себе некую энергетическую составляющую. Мы живём с вами в материальном мире, когда один негатив порождает очередной негатив. Каждое название несёт ещё и сакральный смысл, и кощунственно, когда определённое имя, известное в истории не с лучшей стороны, каждый день на слуху у подрастающего поколения. Фракция ЛДПР неоднократно требовала переименовать Ленинградский вокзал и вернуть ему историческое имя — Николаевский.
Мы поддержим данный законопроект и будем надеяться, что с его принятием процесс активизируется. Недавно назначенный министр культуры сказал о том, что часть улиц будет переименована, и принятие данного закона упростит эту процедуру.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование пункт 10 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наименованиях географических объектов", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 11 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
По мотивам — Волков Данил Владимирович.
Волков Д. В. Уважаемые коллеги, мы считаем, что законопроект является очень важным, необходимым и имеет глубокое социальное значение. Основной целью законопроекта является стимулирование развития строительства жилья экономического класса, что сейчас очень необходимо, за счёт механизмов Фонда РЖС.
Учитывая, что законопроект прошёл все необходимые процедуры, как юридико-технические, так и лингвистические, не имеет замечаний Правового управления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает его и предлагает принять в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Хочу обратить внимание депутатов на то, что здесь, в зале, роздан уточнённый текст страниц 41—43 данного законопроекта.
Ставится на голосование пункт 11 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 12 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России".
По мотивам — Дегтярёв Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, законопроект прекрасный — громкая победа русского флота, — мы поддерживаем. Я же хочу обратить внимание на Отечественную войну 1812 года: мы не отмечаем ни день начала войны скорбью, ни день победы в этой войне. Как Иваны, не помнящие родства, не помним, что в царское время, с 1814 года по 1914 год, страна каждый год отмечала этот день победы, он по значимости был сопоставим с Днём Победы советского народа в Великой Отечественной войне.
Я хочу обратить внимание, что фракция ЛДПР внесла законопроект о внесении поправки в этот закон "О днях воинской славы и памятных датах России", с тем чтобы 30 декабря праздновать день победы в Отечественной войне 1812 года, — в этот день генерал Йорк подписал с русским генералом Дибичем соглашение о выводе последних войск с территории Российской Империи.
Просим всех обратить внимание и поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование пункт 12 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 13 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии". Ставится на голосование во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	55 чел.	12,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам перед третьим чтением? Нет. Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	54 чел.	12,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации "Ростехнологии" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам перед голосованием в третьем чтении? Нет. Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается законопроект в третьем чтении.
15-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 5 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта...". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам перед голосованием в третьем чтении? Нет. Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
16-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Итальянской Республики о транзите воздушным транспортом вооружения, боеприпасов, военной техники, военного имущества и персонала...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	89 чел.	19,8 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается.
17-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Корейской Народно-Демократической Республики о сотрудничестве в области предупреждения незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принимается.
19-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам перед голосованием в третьем чтении? Есть. Запишитесь, пожалуйста.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Романович Александр Леонидович.
Романович А. Л. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я ещё раз хочу обратить внимание всех присутствующих в зале и всех тех, кто интересуется судьбой Москвы и Московской области, на принятие сегодня в третьем чтении законопроекта, который подталкивает всех нас к определённой ситуации, когда нам нужно будет откручивать что-то назад.
Для информации хочу сообщить всем, что вчера Московская областная Дума отказалась вносить поправки в Устав Московской области, которые закрепляли бы изменение границ Московской области и Москвы. То есть, таким образом, вчера устав не был утверждён. Если мы сегодня примем этот закон, то он будет противоречить Уставу Московской области.
Подчёркиваю, коллеги, что те действия, которые были произведены с территориями Москвы и Московской области в прошлом году, носят лукавый характер. Мы говорим якобы об изменении границ, но на самом деле к Москве присоединяется территория, превышающая её нынешние размеры. Последствия настоящего присоединения, а не изменения границ, будут ощущаться ещё очень долго.
Мы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", считаем, что данное присоединение территорий было произведено с нарушением Конституции Российской Федерации, и неоднократно об этом заявляли. Принятие данного закона с отдельными поправками — я могу вам рассказать о том, что будет происходить на территории, — нанесёт ущерб жителям как Москвы, так и Московской области.
Сегодня при отклонении поправок из таблицы № 2 мы с вами отклонили поправку, которую вносила Московская областная Дума. Люди там всё-таки думают, они вносят поправку, касающуюся нотариусов тех территорий, которые присоединяются к городу Москве. Московская областная Дума просит, чтобы эти нотариусы остались работать и автоматически перешли со своими лицензиями в нотариат города Москвы, а по нашему закону получается так, что они прекратят свою деятельность начиная с 1 июля. И мы увидим, как на всех на этих территориях будут кувыркаться наши избиратели, жители Московской области.
Мы этими поправками в отдельные акты определяем порядок обращения с самым дорогим, что у нас есть, — с землёй и с имуществом граждан, которые проживают на этих территориях. Поправками, о которых сейчас я скажу, вводится до 1 января 2025 года при продаже земельных участков и земель сельскохозяйственного назначения, которые отнесены в результате изменения границ города федерального значения Москвы к землям...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Время вышло.
Каргинов Сергей Генрихович, фракция ЛДПР.
Каргинов С. Г., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Фракция ЛДПР поддержит этот законопроект, и я не согласен и фракция тоже не согласна с предыдущим оратором: вопрос по нотариусам мы решаем сегодня — несмотря на то, что не принимаются поправки Мособлдумы, принимаются поправки на эту же тему других депутатов. Надо присутствовать на заседаниях комитета, слушать внимательно, и тогда не будет возникать никаких недоразумений.
Проблема эта достаточно большая, серьёзная, но закон улучшит жизнь населения Московской области, потому что деньги Москвы — а бюджет Москвы по объёму уступает только бюджету Нью-Йорка, бюджеты Парижа, Лас-Вегаса и других городов мира меньше, чем бюджет Москвы, — пойдут на развитие соцструктуры Московской области, где проживают 250 тысяч человек. Но есть одна маленькая проблема — она в нашей спешке. Вот я напомню немножко историю вопроса.
Соглашение между регионами было подписано 29 ноября, утверждено парламентами обоих регионов 7 декабря, Советом Федерации постановление было принято 27 декабря, перед Новым годом, когда вся страна была на праздничных каникулах. И переходный период обозначили — до 1 июля, полгода. В том, что хватит этого времени, чтобы разобраться со всеми вопросами, которые существуют сегодня в законодательствах того и другого региона, фракция ЛДПР сомневается. Мы в этих вопросах всегда торопимся, всегда спешим. И вот уже есть решение потратить 800 миллионов рублей на оргтехнику для чиновников, а для школ, больниц и других учреждений социальной сферы таких трат не предусмотрено в бюджете, то есть вопрос остаётся в подвешенном состоянии, вопрос не решён: почему чиновникам мы даём возможность эффективно и качественно работать, а остальным — нет? Вот в чём проблема.
Поэтому вопросы такого характера надо решать не спеша. И пожалуй, надо вот эту энергию использовать с учётом старой русской поговорки и действовать здесь предусмотрительно и аккуратно.
Поэтому ЛДПР поддерживает законопроект, но хотелось бы обратить внимание именно на эту спешку в таких сложных и серьёзных вопросах: надо давать год-полтора, чтобы регионы объединились.
Председательствующий. Спасибо.
Тимченко Вячеслав Степанович.
Тимченко В. С. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, безусловно, очень важный вопрос, и не только для жителей Москвы и Московской области, но и для жителей всей Российской Федерации.
Я благодарен Сергею Генриховичу, который обратил внимание депутатов "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" на то, что нужно не просто присутствовать на заседаниях комитета, когда вопрос докладывается, но и прислушиваться к своим коллегам. Ваш же коллега, депутат Емельянов, внёс поправку, касающуюся деятельности нотариусов, и эту проблему мы решили. Более того, я в докладе сказал, что Московская областная Дума внесла такую же поправку, но, к сожалению, в их редакции она не могла быть принята, она противоречила Конституции, а поправка депутата Емельянова отражает проблему и решает её.
Коллеги, не соглашусь с Сергеем Генриховичем Каргиновым в том, что мы не готовы. Готовы, и более того, финансирование учреждений бюджетной сферы, в том числе медицинских учреждений, учебных учреждений, целиком и полностью сохраняется, имеется преемственность.  Жители Московской области, которая присоединяется к Москве, будут социально защищены, за ними сохраняются размеры всех тарифных платежей, которые они осуществляли, сохраняется налоговый режим. И более того, этими поправками в 131-й федеральный закон мы создаём предпосылки для плавного, постепенного, поэтапного перехода до 1 января 2014 года органов местного самоуправления  к осуществлению полномочий на территориях, присоединённых к городу Москве. Закон очень своевременный, продуманный, взвешенный. Конечно, очень многое будет зависеть от того, как он будет реализовываться, как он будет воплощаться в жизнь, но это уже не дело и не предмет ведения законодателей, а предмет ведения исполнительной власти.
Что же касается расширения или сужения территории, законопроект не регламентирует эти вопросы. Мы знаем, что расширение или изменение границ субъектов — это компетенция Совета Федерации. Совет Федерации в соответствии с Конституцией принял необходимое решение, осталось его реализовать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 20.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принимается.
21-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 104 2  Уголовного кодекса Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам перед голосованием в третьем чтении? Нет. Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
22-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 333 36  и 333 37  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам перед голосованием в третьем чтении? Нет. Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
23-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственного регулирования торгового мореплавания в акватории Северного морского пути". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
24-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Федерального закона "О некоммерческих организациях" и Федеральный закон "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	81 чел.	18,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
26-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и статью 9 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности". Ставится на голосование во втором чтении.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие высказаться по мотивам перед третьим чтением? Нет. Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
27-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях" и Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	150 чел.	33,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие высказаться по мотивам перед третьим чтением? Нет. Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 33 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 55 21  Градостроительного кодекса Российской Федерации". Ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Коллеги, возвращаемся к рассмотрению пункта 39 повестки дня. У нас остался один выступающий.
Депутат Нилов, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, я напомню: речь идёт о взимании со следующего года с каждого, кто будет приобретать хороший автомобиль, суммы порядка одной тысячи условных единиц, если это легковой автомобиль, и суммы порядка трёх — пяти тысяч условных единиц (что там будет, не совсем понятно) с промышленной техники, в том числе с сельскохозяйственной техники, которая сегодня только и помогает нашим фермерам. Благое желание у авторов закона, но с кучей дьявольских деталей, и вот в чём они, я и постараюсь вам растолковать.
Первое. Прозвучало, что, дескать, мы вступаем в ВТО, поэтому давайте сейчас защитим от ВТО наших отечественных автопроизводителей, — молодцы какие! Во-первых, почему только отечественных автопроизводителей, почему вы с них решили начать, не с фермеров, не с промышленников, а с отечественных автопроизводителей? Они что, герои, они что, выдающиеся автомобили сделали за двадцать лет?! Поэтому это лоббизм конкретных производителей — производителей ВАЗов и вот этих сборщиков отвёрточных, которые понавозили нам сюда детали и собирают, вот вы их пролоббировали! Дальше. Вот в чём ещё лукавство, коллеги. Когда мы говорим: ВТО, ВТО... При чём тут ВТО? Во-первых, пока ещё ВТО нет, а чего бежать впереди паровоза, может, его и не будет? Когда вы говорите про ВТО, вы говорите: это снизит цены, повысит конкурентоспособность внутри России. Тогда определитесь: вы чего добиваетесь? Для кого-то будет конкуренция по всем позициям, а для кого-то — отдельная конкуренция. Поэтому, если уж вводить это, то надо начинать с той продукции — всякого барахла, которое ввозится миллионами тонн, причём вредоносного — и промышленного, и продовольственного. Давайте защищать всех наших отечественных производителей, вводить для всех такую защиту, тогда это будет логично и справедливо.
Следующий момент. Растворение в бюджетных дебрях вот этих денег. Мы это проходили уже много раз. Посмотрите, ОСАГО пресловутое: собирается 100 миллиардов — 50 миллиардов выплачивается в виде компенсаций. Где 50 миллиардов потерялось? Неизвестно? Скорее всего, известно! Так и здесь: соберут 100 миллиардов — дай бог, 50 миллиардов пойдёт на создание вот этих самых заводов. Только сначала чёткая адресность и целёвка — потом собираем деньги. Вот что происходит сейчас с лесами? Вырубают огромное количество лесов, вот ещё полторы тысячи гектаров сейчас вокруг Москвы вырубят. Конечно, собирают деньги за порубку, порубочные билеты, — вы думаете, хоть половина этих денег идёт на посадку деревьев? Ничего подобного, куда угодно! В бюджете, естественно, всё растворяется. Поэтому в этом ещё одно лукавство.
И самое главное, почему наша фракция не будет голосовать за этот вот такой недоработанный, поспешный законопроект. Потому что для того, чтобы взять, уважаемые коллеги, надо сначала дать, ну, как говорится, чтобы что-нибудь купить, надо что-нибудь продать. Сегодня, во время надвигающегося кризиса, падают доходы, люди не знают, будут ли они вообще иметь работу, а вы им вот такие "подарки": с нового года ещё одну тысячу рублей, какое рублей — долларов или евро вот в виде новогоднего такого "подарка". Пожалуйста, сначала найдите возможность дать эти деньги людям. А то лукавство, что прозвучало, что это, мол, производители заплатят... нет таких дураков, которые, извините, не переложат это на плечи простого русского народа. Поэтому вот с учётом этих позиций мы предлагаем отложить и доработать в принципе благую идею, благое начинание, но распространяющееся только на конкретных, наверное, самых близких и самых дорогих авторам законопроекта производителей отечественных автомобилей и сборщиков автомобилей.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Так, все записавшиеся на выступления выступили.
У автора законопроекта есть необходимость выступить?
Депутату Когогиной включите микрофон.
Когогина А. Г. Я хочу выразить благодарность всем за активное обсуждение законопроекта, особенно председателю комитета Владимиру Ивановичу Кашину за работу комитета, и приглашаю к совместной работе при подготовке ко второму чтению.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Представители правительства, президента? Нет.
В рамках "часа голосования" законопроект ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	271 чел.	60,2 %
Проголосовало против	54 чел.	12,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Николай Николаевич Гончар — по мотивам... по ведению, прошу прощения.
Пожалуйста.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, у нас есть два законопроекта в первом чтении, которые тесно связаны с только что принятым законопроектом № 56888-6. Представитель Московской городской Думы, которая внесла данные законопроекты, весь день у нас здесь, поэтому я просил бы поставить их сейчас на обсуждение, как и было предусмотрено.
Спасибо.
Председательствующий. У нас на фиксированное время два законопроекта — пункты 114 и 115, поэтому сейчас мы приступаем к рассмотрению проекта федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Доклад представителя Московской городской Думы Валерия Алексеевича Шапошникова.
Пожалуйста.
У нас до конца заседания десять минут осталось, я прошу учитывать это при докладе.
Шапошников В. А., представитель Московской городской Думы. 
Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Московской городской Думой мне поручено представить два проекта федеральных законов — "О создании некоторых районных судов города Москвы и об определении территорий, на которые распространяется юрисдикция отдельных городских судов Московской области и районных судов города Москвы" и "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Так как эти законопроекты взаимосвязаны, позвольте их объединить в одном докладе.
В настоящее время в городе Москве работают тридцать три районных суда, штатная численность судей которых составляет шестьсот один человек. В соответствии с установленной Федеральным законом "О мировых судьях в Российской Федерации" нормой численности населения на судебном участке в городе Москве также создано четыреста двадцать девять судебных участков и должностей мировых судей. Соглашением между субъектами Российской Федерации городом Москвой и Московской областью от 29 ноября 2011 года изменяется граница между ними. Постановлением Совета Федерации № 560 утверждено изменение границы с 1 июля 2012 года, до этой даты должны быть осуществлены и соответствующие нормотворческие мероприятия.
Законом города Москвы от 11 апреля 2012 года № 10 в состав города Москвы включено двадцать одно поселение, а также изменены границы некоторых районов города Москвы. На присоединяемой к городу территории образовано два новых административных округа — Новомосковский и Троицкий. Территория города Москвы увеличилась более чем на 148,8 тысячи гектаров, на этой территории проживает двести двадцать восемь тысяч человек.
В связи с вышеизложенным законопроектом предлагается в каждом образованном административном округе создать районный суд (в Троицком округе — Троицкий районный суд, в Новомосковском округе — Щербинский районный суд), определить юрисдикцию судов с учётом вновь создаваемых. На присоединяемых к городу Москве территориях создаются девять судебных участков и девять должностей мировых судей. С учётом численности населения, проживающего на присоединяемой территории, — напомню, это двести двадцать восемь тысяч — нам необходимо создать дополнительно именно девять судебных участков мировых судей. Таким образом, в городе Москве будет четыреста тридцать восемь судебных участков и должностей мировых судей.
Данный проект закона согласован с Верховным Судом Российской Федерации.
Доклад закончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Александровича Поневежского тоже по обоим законопроектам. Пожалуйста.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Необходимость принятия данных законопроектов, внесённых Московской городской Думой, связана с изменением границы между субъектами Российской Федерации — городом Москвой и Московской областью. При этом в составе города Москвы образовано, как уже было сказано, два новых административных округа — Новомосковский и Троицкий. На подлежащей присоединению территории проживает двести двадцать восемь тысяч человек, территория города Москвы увеличилась более чем на 148,8 тысячи гектаров. Представленным проектом федерального закона "О создании некоторых районных судов..." предлагается создать в вышеназванных административных округах города Москвы соответственно Щербинский и Троицкий районные суды города Москвы, установив территории, на которые будет распространяться их юрисдикция. Кроме того, указанным проектом федерального закона предлагается определить территории, на которые будет распространяться юрисдикция отдельных городских судов Московской области и районных судов.
Комитет отмечает, что данный проект федерального закона соответствует части 1 статьи 17 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации", согласно которой никакой суд не может быть упразднён, если отнесённые к его ведению вопросы осуществления правосудия не были одновременно переданы в юрисдикцию другого суда. Кроме того, согласно статье 32 Федерального конституционного закона "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации" территории судебного района, в котором создаётся районный суд, привязаны к административно-территориальному устройству субъекта Российской Федерации.
Комитет отмечает актуальность и целесообразность данного законопроекта, направленного на обеспечение конституционных прав граждан на судебную защиту, надлежащего доступа к правосудию граждан, проживающих на присоединённых территориях города Москвы.
Необходимо отметить, что законопроект о внесении изменения в закон "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" также связан с изменением границ между субъектами Российской Федерации — городом Москвой и Московской областью. Законопроектом вносится изменение в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Предлагается исходя из численности населения, проживающего на присоединённых территориях, перераспределить имеющееся число мировых судей и количество судебных участков в городе Москве и Московской области и установить: в городе федерального значения Москве — четыреста тридцать восемь единиц, то есть увеличить на девять единиц, в Московской области — триста девять единиц, то есть уменьшить на девять единиц. При этом общее число мировых судей и количество судебных участков в Российской Федерации не изменится.
Комитет отмечает, что статьёй 4 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации" определено, что судебные участки создаются из расчёта численности населения на одном участке от пятнадцати до двадцати трёх тысяч человек, в случае, если численность населения менее пятнадцати тысяч человек, создаётся один судебный участок. С учётом этой нормы в городе Москве создано четыреста двадцать девять судебных участков и четыреста двадцать девять должностей мировых судей.
В соответствии с пунктом "о" части первой статьи 105 Регламента Государственной Думы данный законопроект согласован с Верховным Судом Российской Федерации, который (постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 июня 2012 года № 14) поддерживает представленную законодательную инициативу.
По мнению комитета, принятие данного закона будет способствовать дальнейшему обеспечению функционирования судебных участков города Москвы, Московской области, реализации конституционных прав граждан на судебную защиту, а также обеспечит надлежащий доступ к правосудию граждан, проживающих на присоединённых территориях.
На основании вышеизложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять представленные законопроекты в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть. Пожалуйста, запишитесь на вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Агузаров Тамерлан Кимович, пожалуйста.
Агузаров Т. К. Уважаемый Валерий Алексеевич, вы назвали цифры: в городе Москве 33 районных суда со штатной численностью 601 единица и 429 судебных участков и соответственно 429 мировых судей. Вы можете сказать, сколько вакансий федеральных и мировых судей имеется в городе Москве?
Председательствующий. Пожалуйста.
Шапошников В. А. В городе Москве вакансий мировых судей около ста, а что касается федеральных, я не владею данной информацией, потому что это не Московской городской Думы прерогатива. А мировых — до ста не хватает двух или трёх вакансий.
Председательствующий. Романович Александр Леонидович.
Романович А. Л. Александр Дмитриевич, спасибо.
Скажите, пожалуйста, а прорабатывался ли вопрос перед тем, как выносить законопроект на рассмотрение в первом чтении, с Московской областной Думой? По информации, которая у меня есть, на сегодняшний день Московская областная Дума не приняла поправки к уставу, и данные территории в соответствии с Уставом Московской области находятся как бы по старому адресу.
Шапошников В. А. Скажу, что проект закона, который сегодня предлагается к рассмотрению Государственной Думой, был разослан всем, как положено по закону, был он отправлен также и в Московскую областную Думу.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по данным законопроектам? Есть.
Романович, пожалуйста.
Романович А. Л. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, мы сегодня второй раз обсуждаем одну и ту же тему. Мы куда-то торопимся, почему бы не соблюсти хоть какую-то, ну, я не знаю, логику, придать логику нашим действиям, подождать какое-то время и выяснить, сможем ли мы реализовать то, что сейчас планируем?
Мы услышали, что у нас не хватает судей в Москве, в Московской области не хватает судей, как мировых, так и других, и мы принимаем решение, заранее зная, что будут проблемы с его имплементацией, как мы сегодня говорим. Ну неужели мы не можем принять взвешенное решение подождать какое-то время и перенести голосование по этому вопросу, ну, я не знаю, пускай на осеннюю сессию? Мы его всё равно до 1 июля не примем, этот закон, а с 1 июля новая жизнь начнётся. Вот у меня единственное предложение: не голосовать сегодня по этому законопроекту в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! У меня предложение: принять сегодня данный законопроект в первом чтении, сделать это обязательно.
Мы сегодня не принимаем его во втором чтении — будет время подать поправки. А трактовка ситуации с решением Московской областной Думы на самом деле совсем другая: не потому закон не может действовать, что не внесены изменения в устав, а норма федерального закона, который мы с вами приняли, который одобрил Совет Федерации и подписал президент, в ближайшее время, очевидно, будет внесена в правильной редакции в Устав Московской области.
Вообще, ситуация нормальная, рабочая. Мы не гоним лошадей, но нам нужно дать возможность вносить поправки в принятый в первом чтении законопроект.
Я прошу данный законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации", пункт 114 повестки дня.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Ставится на голосование проект федерального закона "О создании некоторых районных судов города Москвы и об определении территорий, на которые распространяется юрисдикция отдельных городских судов Московской области и районных судов города Москвы".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, будем продлевать работу для рассмотрения протокольных поручений? Не будем. Тогда всем большое спасибо. 