23  ноября 2012


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 ноября 2012 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Добрый день, коллеги! Пожалуйста, присаживайтесь и приготовьтесь к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 56 сек.)
Присутствует	445 чел.	98,9 %
Отсутствует	5 чел.	1,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	5 чел.	1,1 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, можем начать заседание.
Ставится на голосование за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Коллеги, прежде чем обсудить проект повестки дня, давайте поздравим Надежду Анатольевну Шайденко, ей сегодня исполняется 60 лет.  (Аплодисменты.)
Коллеги, вчера на заседании Совета Думы приняли решение сегодня отказаться от выступлений представителей фракций в начале заседания, поэтому сразу переходим к обсуждению проекта повестки дня.
Пожалуйста, если есть вопросы, запишитесь.
Включите режим записи.
Покажите список.
Владимир Вольфович, по ведению, да? Пожалуйста.
Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я считаю вчерашнее решение Совета Думы о том, чтобы сегодня отказаться от десятиминуток, абсолютно неправильным! Даже если вы мне сейчас скажете, что за это проголосовали представители всех фракций, — я уже сделал замечание представителю нашей фракции — по Регламенту палата всё равно может принять иное решение. Я против таких решений! Это уже не первый случай, а потом вы ещё раз отмените, и ещё, и окончательно отмените политические выступления в начале заседания, потом отмените замечания по повестке дня, потом отмените выступления в прениях по первому чтению, оставите только по поправкам — это тенденция плохая: у нас и так мало дискуссий.
Годовщина у нас будет 10 декабря, и вы увидите, что они опять устроят, — это именно из-за того, что они из парламента ничего не слышат и не видят! В "Парламентском часе" ничего не показывают так, чтобы это было интересно, — и никто не смотрит эту передачу. И вообще телевидение ничего особенно не показывает — вырывают отдельные фразы, а это всем нам вредит.
Я прошу больше этого не делать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, приходите на заседание Совета Думы, там можете высказать своё мнение — обсудим и примем решение.
Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, в воскресенье будет праздник, День матери России — я думаю, надо поздравить всех женщин-депутатов, женщин, которые работают в Государственной Думе, да и вообще всех женщин России. Этот праздник был учреждён, я напоминаю, по инициативе депутатов Государственной Думы, мы голосовали за этот праздник.
Председательствующий. Хорошо, поздравим обязательно.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Прошу снять пункт 41: этот законопроект можно рассматривать, а тем более принимать только после того, как будет принят в новой редакции Гражданский кодекс. К тому же эта редакция законопроекта противоречит действующему Гражданскому кодексу. Нам комитет постоянно говорит, что надо начинать дом строить с фундамента, а не с крыши, так вот я хочу обратить ваше внимание: нам тоже надо начинать строить с фундамента, а не с крыши, поэтому прошу рассмотрение пункта 41 перенести.
Председательствующий. Спасибо.
Панков Николай Васильевич.
Панков Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, по 45-му вопросу Комитет по аграрным вопросам просит заменить содокладчика — вместо Панкова содоклад сделает первый заместитель председателя комитета Хайруллин Айрат Назипович.
Председательствующий. Лихачёв Василий Николаевич.
Лихачёв В. Н., фракция КПРФ. 
По 29-му вопросу вместо Никитина содокладчиком будет Лихачёв.
Председательствующий. Плигин Владимир Николаевич.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В связи с просьбой докладчика депутата Белякова Антона Владимировича просим перенести рассмотрение вопроса 49 повестки дня на 14 декабря. Вопрос 50 повестки дня касается аналогичной темы, поэтому его тоже просим перенести на 14 декабря.
Спасибо.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я уже сказал, что нажал две кнопки — вы меня разволновали...
Председательствующий. На всякий случай?
Жириновский В. В. Я закончу. Ваша фраза, чтобы я приходил на Совет Думы, противоречит Регламенту: палата выше любого Совета Думы, все ваши советы мы разгоним за пять минут — всё решает палата! Я сказал — восстановить десятиминутки, а вы обязаны поставить на голосование, и если большинство проголосует за, значит, десятиминутки будут сегодня, если палата против, я подчинюсь большинству. Совет Думы — это не большинство, это орган технический, главный орган — палата, здесь всё решается!
Председательствующий. Хорошо, я ваше предложение поставлю на голосование.
Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, сегодня в повестке дня под пунктом 16 стоит законопроект о минимальном размере оплаты труда — естественно, мы его поддерживаем. Но, читая эту повестку, я не могу не сказать о том, какой гигантский вал возмущения идёт с мест, когда речь заходит о том, что 3 миллиарда уворовали в Министерстве обороны, у господина Сердюкова! Миллиарды летели на острове Русский, сейчас печать сообщает о новых фактах — в отношении бывшего министра сельского хозяйства Скрынник. Возникает вопрос: когда Совет Думы определится с реакцией Государственной Думы на эти явления? В связи с этим фракция Компартии считает, что необходимо, если мы не можем в декабре, в январе на "правительственном часе" с участием генерального прокурора и Следственного комитета рассмотреть все эти накопившиеся претензии общества.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Логинов, представитель правительства.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, по 29-му пункту повестки дня доклад сделает Владимир Александрович Поповкин. Александр Владимирович Змеевский, к сожалению, в командировке, и министерству некого направить в качестве замены, поскольку там сегодня только министр и замы, которые находятся на соответствующих совещаниях и переговорах.
Председательствующий. Спасибо.
Коллега Нилов предложил исключить из повестки пункт 41. Пожалуйста, Плигин Владимир Николаевич, председатель комитета.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, данный законопроект, пункт 41 повестки, реагирует на просьбы физических лиц, которые хотели бы стать членами ассоциации (союза). Я думаю, в докладе мы это предметно можем обосновать. В связи с этим я предлагаю вопрос 41 оставить в порядке работы Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Нилова об исключении из повестки дня пункта 41.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 09 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	131 чел.	29,1 %
Проголосовало против	132 чел.	29,3 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	265 чел.
Не голосовало	185 чел.	41,1 %
Результат: не принято
Не принимается предложение.
Коллега Панков предложил по 45-му пункту содокладчиком назначить Хайруллина. Нет возражений? Нет.
Лихачёв предложил по 29-му пункту назначить содокладчиком Лихачёва. Нет возражений? Нет.
Коллега Плигин предложил перенести 49-й и 50-й пункты повестки дня на 14 декабря. Нет возражений? Переносим.
Коллега Жириновский предложил сегодня всё-таки дать возможность фракциям выступить в обычном режиме, как это у нас бывает перед началом обсуждения повестки дня. Ставится на голосование предложение депутата Жириновского.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	37 чел.	8,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	104 чел.
Не голосовало	346 чел.	76,9 %
Результат: не принято
Не принимается предложение.
Коллега Романов предложил в январе... но я, честно говоря, не очень понял. Вы сформулируйте и в комитет по Регламенту направьте, кого именно вы хотите пригласить на "правительственный час" и какой вопрос. У нас порядок такой: направляете в комитет по Регламенту, он это обсуждает и выносит на наше заседание.
И Логинов предложил по пункту 29 оставить одного докладчика вместо двух — Поповкина. Нет возражений? Принимается.
Уважаемые коллеги, все замечания рассмотрены.
Ставится на голосование порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Повестка дня утверждается.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 2-го вопроса повестки дня. Проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 11 по 21 декабря 2012 года". Докладывает Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в декабре планируется провести шесть заседаний Государственной Думы, рассмотреть 119 законопроектов, из них 30 — во втором чтении, 82 — в первом и 7 законопроектов о ратификации.
5 законопроектов внёс Президент Российской Федерации, среди них "О ратификации Конвенции о привилегиях и иммунитетах Евразийского экономического сообщества", "О ратификации Соглашения об основных принципах политики в области валютного регулирования и валютного контроля в государствах — участниках СНГ", "О ратификации Договора о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма при перемещении наличных денежных средств... через таможенную границу Таможенного союза".
Во втором чтении в декабре планируется рассмотреть законопроект о внесении изменений в Гражданский кодекс. Вы знаете, что утверждена специальная процедура: мы будем частями рассматривать кодекс, первые главы, в которые будут вноситься изменения, будут рассмотрены уже в декабре. Также во втором чтении будет рассмотрен законопроект "О внесении изменения в статью 25 1  Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (в части изменения срока пребывания на гражданской службе).
26 законопроектов внесено правительством. Во втором чтении будут рассмотрены законопроекты о внесении изменений в Налоговый кодекс, касающихся порядка налогообложения метана угольных пластов, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу замены лицензирования обязательным страхованием гражданской ответственности", а также вызвавшие большой общественный резонанс законопроекты "Об образовании..." и "О федеральной контрактной системе в сфере закупок товаров, работ и услуг". Я надеюсь, что не только во втором, но и в третьем чтении эти законопроекты будут приняты в декабре.
В первом чтении планируется рассмотреть законопроекты, касающиеся усиления уголовной и административной ответственности за организацию незаконной миграции, а также за нарушения в сфере производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции. Кроме того, в первом чтении будет рассмотрен весьма резонансный законопроект "Об охране здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака", законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" и иные законодательные акты...", направленный на комплексное совершенствование законодательства в сфере промышленной безопасности и стимулирование модернизации экономики, и законопроект, вносящий изменения в закон "О газоснабжении...", направленные на совершенствование государственного регулирования цен (тарифов) на газ, включая определение единого подхода к регулированию тарифов на подключение объекта капитального строительства к газораспределительным системам. Среди законопроектов первого чтения также отмечу законопроект о внесении изменений в закон "О таможенном регулировании...", касающихся возможности декларанта подавать обращение в таможенные органы в отдельных случаях в электронной форме, законопроект о внесении изменений в закон "О навигационной деятельности" и проект закона о внесении изменений в закон "О Центральном банке..." в части предоставления Банку России права ограничения величины процентных ставок по договорам банковских вкладов.
В календарь также включено 5 законопроектов, внесённых членами Совета Федерации, 27 законопроектов, внесённых законодательными органами субъектов Федерации, 1 законопроект внесён Верховным Судом. Авторами 55 законопроектов являются депутаты Государственной Думы. Среди них отмечу проект закона о Счётной палате — по сути, это новая редакция закона, призванная значительно усилить роль данного института парламентского контроля и представляющая собой логическое завершение работы по созданию внешнего государственного финансового контроля в нашей стране.
Можно также отметить законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства", где идёт речь о продлении срока действия и об определении основных направлений деятельности Фонда содействия реформированию ЖКХ, а также проект закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации" (о саморегулировании в сфере управления многоквартирными домами). Также имеется целый ряд законопроектов, внесённых депутатами совместно с членами Совета Федерации, которые будут рассмотрены во втором чтении.
Уважаемые коллеги, в декабре запланировано проведение двух "правительственных часов", на которые приглашены министр здравоохранения Российской Федерации и министр регионального развития Российской Федерации, хотя я знаю, что у правительства по этому поводу будут определённые предложения.
Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 11 по 21 декабря.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Есть ли вопросы к докладчику? Есть.
Прошу включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Александр Дмитриевич, скажите, с чем связано регулярное затягивание вопроса о вынесении на заседание Думы законопроекта о детях войны? Достаточно большое количество людей ждут этот закон, который должен разрешить проблемы, поставленные в нём.
Жуков А. Д. Руслан Георгиевич, спасибо. Каждый раз мы к этому важному вопросу возвращаемся.
Председателю комитета Исаеву, пожалуйста, дайте слово.
Председательствующий. Депутату Исаеву включите микрофон.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемые коллеги, хочу сказать, что ситуация с этим законопроектом, точнее, с этими законопроектами — их десять — достаточно сложная. Под руководством Людмилы Ивановны Швецовой было проведено совещание с участием представителей правительства и ветеранских организаций. В ходе совещания было определено, что один из законопроектов — обращаю ваше внимание, что на сегодняшний день на все законопроекты имеются отрицательные заключения правительства, — имеет шансы на принятие при соответствующей доработке, это законопроект, который предусматривает предоставление социальной помощи детям погибших участников Великой Отечественной войны. Представители ветеранских организаций также высказались за принятие именно этого законопроекта. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов на своём заседании рекомендовал авторам внести изменения в соответствии со 112-й статьёй Регламента до рассмотрения законопроекта в первом чтении, эти изменения готовятся, и мы рассчитываем, что после этого позиция правительства по данному законопроекту будет изменена и у нас появится шанс его принять. Как только эти изменения будут готовы, все законопроекты, включая этот, будут вынесены на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Александр Дмитриевич, в календаре рассмотрения вопросов на декабрь нет законопроекта "О парламентском контроле...", который был принят в первом чтении ещё в июле. Этот вопрос обещали рассмотреть в октябре, затем в ноябре, но почему-то он всё время откладывается. Между тем рассмотрение изменений в бюджет текущего года показывает, что Дума слабо контролирует исполнение даже закона о бюджете: за девять месяцев освоение средств по федеральным целевым программам — всего 55 процентов, при этом резко растут объёмы незавершённого строительства в стране, по программе борьбы с туберкулёзом освоено только 20 процентов средств, ну а объёмы воровства из бюджета общеизвестны. Вопрос: когда всё-таки будет рассмотрен во втором чтении законопроект "О парламентском контроле..."?
Жуков А. Д. Уважаемый Виктор Андреевич, мы должны были сегодня его рассматривать, он даже стоял в повестке дня, но в связи с тем, что внесён проект закона о Счётной палате, по просьбе двух комитетов — комитета по бюджету и профильного комитета — они будут рассматриваться одновременно в декабре, потому что в проект закона "О парламентском контроле..." необходимо внести во втором чтении соответствующие изменения, чтобы они коррелировали с тем, что в законе "О Счётной палате..." будет написано. Так что в декабре это будет в повестке.
Председательствующий. Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Александр Дмитриевич, мой вопрос уже прозвучал, но я бы хотел задать ещё такой вопрос: почему полтора года законопроект о детях войны не выносится комитетом? У нас всё-таки палата решает эти вопросы — пусть палата при любом заключении комитета рассмотрит этот вопрос. Почему полтора года не выносится этот вопрос на заседание палаты?
Жуков А. Д. Вообще-то, ответ уже был дан.
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, вы лучше других знаете тему, по которой я хочу задать вопрос и получить ответ. В плане до конца года нет двух законопроектов, которые были связаны с принятием решения о вступлении нашей страны в ВТО, — это законопроект об особенностях банкротства сельскохозяйственных предприятий и законопроект о рынках (я не говорю о других законах, по которым вы возглавляли комиссии и которые были приняты). Было заявлено, что они обязательно будут приняты Государственной Думой, поскольку, скажем, оборот неиспользуемых земель и другие поправки в закон "О развитии сельского хозяйства"...  (Микрофон отключён.)
Жуков А. Д. Геннадий Васильевич, понятен ваш вопрос. Что касается законопроекта о банкротстве, он подготовлен, но есть, как я понимаю, желание дополнительно посмотреть его в ГПУ и в правительстве. Я думаю, что, если комитет поработает с правительством, с Правовым управлением, есть шанс принять его в декабре.
Что касается рынков, мы неоднократно эту ситуацию обсуждали, и вот Игорь Николаевич Руденский рядом с вами сидит — он в курсе всех деталей регулирования: сельскохозяйственные рынки останутся, всё будет, как сейчас, а что касается ширпотреба, то будут установлены новые требования, связанные с тем, чтобы рынки размещались в зданиях капитальной конструкции.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич, присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить?
Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Не вопрос, а просьба. На 19 декабря по постановлению, которое принимала Дума, запланирован "правительственный час", приглашался Олег Говорун, но, поскольку министр регионального развития сменился, мы просим перенести "правительственный час" с докладом министра регионального развития на весеннюю сессию.
Председательствующий. Ясно, хорошо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович от фракции, семь минут.
Жириновский В. В. Семь плюс семь — четырнадцать минут, вторые семь минут — за вредность.  (Оживление в зале.)
С самого начала сегодня вы мне испортили настроение: двадцать лет демократии будем отмечать через год, целая фракция просит сегодня восстановить десятиминутки — наплевать на фракцию, на партию, на народ! Ну что вы делаете?! Вы понимаете, что вы порождаете Болотную?! Никакой Болотной не было бы, если бы все двадцать лет в парламенте спокойно выступали все депутаты! А потом вы на эту Болотную бросаете все свои следственные органы, и вместо того, чтобы бороться с бандитами, они ловят всяких чудаков, которые где-то на Украине оказались в какой-то квартире. То есть вы сами виноваты!
Вы не уважаете целую партию! Даже по вашим липовым подсчётам, семь миллионов за нас проголосовали — значит, вы плюнули в лицо сегодня семи миллионам избирателей! А что стоило проголосовать за, и всё? Вы тор о ў питесь: не успеем... Давайте работать нормально, по три недели давайте работать в Думе, как это было много лет, нельзя две недели только работать — две недели расхолаживают, люди ничего не делают в основном, в регионы не выезжают, в комитетах не работают... Я не говорю про всех, отдельные работают, но в основном все две недели отдыхают, поэтому надо восстановить режим работы Государственной Думы: три недели находиться всем в Москве и только последнюю неделю месяца находиться в регионах.
Я благодарен тем одиннадцати депутатам, которые поддержали нас: вот "ЕДРО" — даже здесь нашлись два человека, коммунисты больше всех дали — шесть человек, из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — трое. Меня что раздражает... Вот Булавинов ваш проголосовал — это нижегородская демократия, видите, оттуда спасали Москву, все остальные воздержались, но нашлись и те, кто нажал кнопку "против". Здесь-то кто вас заставляет голосовать против? Вы же понимаете, что это не имеет значения, ну хотя бы воздержитесь — нет, против демократии: "Не дадим слова, пусть замолчат!" Улица тогда заговорит, и она вас сметёт всех! Вы того не можете понять, что ситуация будет ухудшаться и ухудшаться, вы прекрасно понимаете, какова ситуация во всём мире — вся Европа дымит, но там цивилизованные формы дымления. Год назад вы видели, что случилось — сотни тысяч вышли, такого никогда не было, но через год вы уже всё забыли: десятиминутки убрать, ещё раз убрать... Ведь вы второй раз убираете, второй раз!
Кабаева против, хотя её в зале нету, — ну постыдитесь нажимать на кнопки! Ну совесть есть у вас?! Её нет, она понятия не имеет, чем мы сегодня занимаемся, и, если я где-нибудь скажу, у неё инфаркт будет, она скажет, что ничего не знает! Вам же хватит ваших голосов, чтобы любое решение сорвать, вас здесь больше, чем в любой другой фракции, — нет, хоть Кабаевой нету, нажмём кнопку, пусть она тоже против будет! Ну воздержитесь, и всё, решение же не пройдёт! Научите ваших депутатов, Александр Дмитриевич, что не надо против голосовать, просто не голосуйте!
Теперь по порядку работы. Вот законопроект об НКО — поправки направляются почему-то в другой комитет: и здесь зажимаете! Пускай комитет, где ваш председатель, будет главным исполнителем, а элдэпээровский комитет, где Нилов, — соисполнителем, хотя тема — комитета по делам общественных объединений. Вы и здесь пытаетесь... Десятиминутки не нужны, а комитет, который депутат из фракции ЛДПР возглавляет, — соисполнителем, на второстепенные роли отогнать!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Да слышали сегодня уже про то, что Совет Думы решил! Я не приду в Совет Думы, у нас там есть представители, но по Регламенту палата — главный орган. Управление делами Думы, повара, парикмахеры, массажисты — вспомогательные службы. Вот и Совет Думы не имеет функции принятия решений, связанных с работой Государственной Думы, он их технически оформляет — то, чем мы будем заниматься сегодня. А мы не хотим этим заниматься сегодня, мы вносим поправку — палата должна поддержать. Если вы не будете принимать решения на заседании палаты в пользу демократии, а опять у вас будет политбюро — Совет Думы, где вы обеспечили техническое большинство для себя, то всё будет, как в ЦК КПСС. Чем это закончилось, вы знаете: мощнейшая партия в мире, мощнейшая экономика в мире, мощнейшее образование — всё было мощнейшее, но была неправильная схема управления, и всё рухнуло за один день! Ни одно государство в мире не рушилось без внешнего воздействия за три дня! Три дня — и нет страны, этой партии, армии, и всё из-за ошибки в управлении: поставили гнильё во главе всей страны — и всё рухнуло! Поэтому это опасно.
Законопроект о болельщиках мы внесли до событий в Химках, он предполагает для них наказание в виде исправительных работ прямо на стадионе: во время следующего матча пусть метут вокруг поля дорожки, чтобы им было стыдно, — за то, что на трибуне сидел и бросил петарду, вот теперь несколько матчей будешь мести, убирать мусор. То есть должна быть такая форма воздействия на них.
С другой стороны, мы хотим внести законопроект об оказании психологической помощи населению. Вот болельщики не хотят такой демократии, им надо где-то высказаться, а места нет такого. Мы Гайд-парк обещали, но замотали эту тему — боимся, чтобы люди высказывались, нам выгоднее бросить на них ОМОН, полицию и армию: мы знаем, сколько патронов у нас. Мы заставим работать институт Склифосовского — всех раненых туда, и в морг отвезут, кого уже не надо спасать, а вот возможности выплеснуть скопившуюся энергию — она может быть и положительной, и отрицательной — мы не даём.
Когда отец расстреливает семью — детей, мать, жену не успел, когда во Владивостоке девочки издеваются друг над другом... Я уже говорил, что на разборку во Владивостоке пришли опять девочки, не много было мальчиков, пришла мама той девочки, которая избивала другую, — а где папа, где учителя в этой школе, где мужчины-учителя? То есть мы сами провоцируем плохим воспитанием молодое поколение, сами! Вот уже девочки бунтуют, мальчики бунтовали — теперь девочки. Поэтому мы внесём законопроект об оказании психологической помощи населению, это нужно будет и для того, чтобы направить в школу, хотя бы в седьмые классы (видите, четырнадцать лет — самый опасный возраст), хотя бы только туда направить психологов, направить мужчин-воспитателей. Мы же сокращаем армию всё время — где они, политработники, целое управление по воспитательной работе? Так направьте их туда с сохранением жалованья: получал он 50 тысяч, вот пусть приходит и 50 тысяч получает в школе — и мы остановим преступления! И конечно, телевидение...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Уважаемые коллеги, сегодня на гостевом балконе присутствует делегация Карельской республиканской общественной организации "Молодая Карелия", реализующей международный молодёжный проект "Школа общественной дипломатии" на тему "Международное движение финно-угорских народов как фактор сотрудничества России и Европейского союза". Давайте наших молодых коллег поприветствуем.  (Аплодисменты.)
Выступает депутат Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я думаю, что вы удивитесь, но прошу две минуты послушать.
Александр Дмитриевич, депутаты, я прошу об одном: поставить на декабрь, чтобы Дума могла рассмотреть, два законопроекта — об особенностях банкротства сельскохозяйственных предприятий и о сельхозрынках. Скажу, что и тот, и другой законопроект не требуют заключения правительства, достаточно отзыва, если правительство считает это нужным, — мы же на протяжении четырёх месяцев ни заключения, ни отзыва не получили. Я понимаю, что в принципе с этими вопросами согласны, и хочу просить поставить в календарь рассмотрение этих вопросов, даже если мы получим отрицательное заключение. Объясню почему.
Если вы посмотрите сегодня бюджет 2013 года, то увидите, что поправки ко второму чтению на двадцати четырёх страницах. О чём это говорит, Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты? Это говорит только о том, что абсолютно правильно с участием депутатов серьёзно дорабатывать любые законы, для этого и предназначена Государственная Дума. И если мы примем эти законопроекты в первом чтении, тогда будет возможность у всех, в том числе и у правительства, и у администрации президента, и у общественности, у кого угодно, внести поправки, чтобы депутаты их спокойно рассмотрели и разумные приняли, а остальные отклонили. Почему мы не делаем этого, Александр Дмитриевич?! Я ничего другого не прошу, я прошу только поставить на декабрь рассмотрение Государственной Думой этих двух законопроектов и обсудить их, ещё раз повторяю, несмотря на любые заключения, которые мы на них получим. Я понимаю, что рискую, что нам могут "сыграть похоронный марш", но это, я думаю, будет не на пользу дела, поверьте мне. Сегодня, когда можно обанкротить сельхозпредприятие за 100 тысяч рублей просрочки, — а у нас на полтора триллиона кредитов, из них на 500 миллиардов просроченных — вам должно быть понятно, что, если вы захотите завтра Кулика или Локотя обанкротить, для этого надо будет только подать документы в суд, и больше ничего.
Когда вступали в ВТО, все обещали, что примем меры, чтобы оградить, защитить как-то нашего сельхозтоваропроизводителя, а теперь я слышу шушуканье, что, мол, этот закон не защищает селян. Да, он направлен на то, чтобы мы с первого захода так просто не гробили сельхозпроизводителя, потому что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич.
Выступает депутат Руденко Андрей Викторович от фракции, семь минут.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 11 по 21 декабря содержит законопроекты, внесённые в том числе и депутатами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", однако следует отметить, что много хороших и актуальных законопроектов, внесённых депутатами нашей фракции, не рассматривается в профильных комитетах и, соответственно, не выносится на рассмотрение Государственной Думы. Я назову некоторые из них: № 136223-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу увеличения продолжительности выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребёнком", внесён Дмитриевой, Левичевым и другими депутатами 5 декабря 2008 года; № 292453-5 "О внесении изменения в статью 23 Федерального закона "О рекламе" (в части рекламы табака, табачных изделий и курительных принадлежностей), которым предусматривается введение полного запрета на рекламу табака, о чём недавно говорил председатель правительства Дмитрий Медведев, внесён депутатами Левичевым и Мироновым 1 декабря 2009 года; № 431796-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части установления ветеранам Великой Отечественной войны (труженикам тыла) мер социальной поддержки за счёт средств федерального бюджета), внесён депутатами Михеевым, Беляковым, Тумусовым 28 сентября 2010 года; № 616424-5 "О внесении изменений в пункт 5 статьи 55 Закона Российской Федерации "Об образовании" (о праве педагогических работников образовательных учреждений, расположенных в сельской местности, рабочих посёлках (посёлках городского типа), на бесплатную жилую площадь с отоплением и освещением), внесён депутатами Мироновым, Шудеговым, Михеевым, Емельяновым 19 октября 2011 года; № 17538-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части отмены обязательной установки индивидуальных приборов учёта энергоресурсов), внесён депутатами Грачёвым, Крутовым 8 февраля 2012 года; № 28346-6 "О строительных сберегательных кассах", внесён депутатами Грачёвым, Дмитриевой, Мироновым 28 февраля 2012 года; № 40665-6 "О внесении изменений в статьи 11 и 11 1  Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", внесён депутатом Ломакиным-Румянцевым 21 марта 2012 года; № 66360-6 "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации..." (в части введения налога на объекты роскоши), внесён депутатами Мироновым, Дмитриевой и другими депутатами 3 мая 2012 года; № 12794-6 "О внесении изменений в статьи 21 и 28 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав..." (об основаниях досрочного прекращения полномочий председателя, заместителя председателя и секретаря избирательной комиссии), внесён депутатами Мироновым, Мизулиной, Михеевым 27 января 2012 года; № 28720-6 "О введении в действие Избирательного кодекса Российской Федерации" — о чём я недавно говорил: чтобы мы всё-таки сделали свой Избирательный кодекс совместно, — внесён депутатами Мироновым, Левичевым, Оганяном, Емельяновым, Зубовым, Михеевым 29 февраля 2012 года.
В своём выступлении я назвал только десять законопроектов, внесённых депутатами нашей фракции и являющихся наиболее актуальными и востребованными. Особо хотелось бы отметить два последних законопроекта, затрагивающих избирательное право. Понятно, что они ещё долго будут пылиться на полках профильного комитета, ведь внесены они представителями оппозиционной партии и по своей концепции не устраивают партию власти. Данные факты легко проверяются на примере законопроекта, внесённого Президентом Российской Федерации, — прошу депутатов из фракций ЛДПР и КПРФ обратить на это внимание — это законопроект № 47830-6 "О внесении изменений в статьи 22 и 29 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (по вопросу отзыва членов избирательных комиссий политическими партиями, их назначившими). Данный законопроект был внесён 3 апреля 2012 года, подчёркиваю, Президентом Российской Федерации, достаточно быстро, 23 мая, он был рассмотрен и принят в первом чтении. В тридцатидневный срок было необходимо представить поправки к законопроекту, подготовить его к принятию во втором чтении, однако в весеннюю сессию он не рассматривался. Я и мои коллеги неоднократно на заседаниях Государственной Думы просили профильный комитет и руководство Думы включить его в осенний календарь рассмотрения законопроектов во втором чтении, нам обещали его включить сначала в сентябре, потом в октябре, а теперь уже не обещают — такое ощущение, что законопроект положили на самую высокую и недоступную полку в комитете. Почему? Потому что при рассмотрении его весной этого года все оппозиционные фракции единогласно поддержали принятие данного законопроекта и он максимальным количеством голосов был принят в первом чтении. Мы понимаем, что в данной редакции он не устраивает партию власти, потому что позволит формировать более честно избирательные комиссии на разных уровнях, а каждой политической партии даст возможность иметь там своего законного представителя, тем более, коллеги, что мы недавно приняли закон о формировании участковых избирательных комиссий сроком на пять лет.
Прошу Председателя Государственной Думы Сергея Евгеньевича Нарышкина и председателя профильного комитета Плигина Владимира Николаевича включить данный законопроект в календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой на 11 декабря, для того чтобы мы могли рассмотреть его до конца года в трёх чтениях и представить на подпись президенту — инициатору законопроекта.
Ещё хотел бы в своём выступлении отметить те законопроекты, которые в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента Государственной Думы рассматриваются по сокращённой процедуре. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает неприемлемым, когда автор внесённого законопроекта не может высказаться в защиту концепции законопроекта, своей идеи, и отстаивать законопроект потому, что по вине профильного комитета он не был своевременно рассмотрен. Ведь в большинстве своих выступлений представители комитетов не касаются концепции законопроекта, не дают оценку идее автора законопроекта. Мы считаем это прямым нарушением статей 11 и 12 закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." и просим Председателя Государственной Думы Нарышкина Сергея Евгеньевича поручить профильному комитету подготовить изменения в часть седьмую статьи 118 Регламента, предусмотрев помимо доклада представителя ответственного комитета доклад представителя субъекта права законодательной инициативы.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Александр Дмитриевич! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" просит вас включить в календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 11 по 21 декабря 2012 года названные законопроекты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович.
По ведению — Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Я не успел записаться.
Я поддерживаю Кулика и вношу предложение поставить на рассмотрение Госдумы в декабре законопроект о сельхозрынках. Я прошу вынести этот вопрос отдельно на голосование.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович.
От фракции выступает Коломейцев Николай Васильевич, семь минут.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я в очередной раз хотел бы подчеркнуть несколько моментов.
Первый. Вчера президент, обеспокоенный ситуацией, складывающейся в реальном секторе экономики, нарастающими кризисными явлениями, собрал Совет Безопасности специально по проблемам, возникшим в связи с вступлением в ВТО. Вот я понять не могу: этот человек, по фамилии Медведков, за семнадцать лет договорился... Сельскому хозяйству 9 миллиардов долларов в этом году должна быть поддержка — она в два раза меньше, и я не увидел, чтобы при рассмотрении бюджета исправили эту ситуацию. Ну я понимаю, до этого министром была кардиолог — довела до инфаркта сельское хозяйство, а теперь уже юрист и теперь его надо научить, но как же мы будем учить, если сельского хозяйства не останется?! Не знаю, как вам, но моим коллегам и мне звонят со всей территории Российской Федерации: там коров режут, там — свиней, там птиц изводят, там не на что содержать... Мы что, не понимаем, что происходит?! Президент обеспокоен, а мы с вами в план законотворческой деятельности ничего не включаем!
Второй момент. Не кажется ли вам, что коррупция уже вообще съедает Россию, а Следственный комитет, вместо того чтобы заниматься делом, занимается запугиваем депутатов и МВД, уже нового молодого министра. Вы видите, что МВД дало утечку информации (и я понимаю следователей — иначе содержимое всех этих переполненных сейфов могло перекочевать в чьи-то карманы), но теперь идёт наезд на МВД: зачем, мол, вы показали по телевидению, что доллары не умещаются в банковскую ячейку?! Мне кажется, что перезрела необходимость возврата, введения вновь нормы о конфискации имущества для вот таких мошенников на государственных постах, и наша фракция на этом настаивает.
Вот здесь мы слушали председателя Центробанка по вопросу о кредитно-денежной политике на будущее время. Не знаю, как вы, но мы не услышали, что Центробанк собирается менять кардинально кредитно-денежную политику и переставать работать на ФРС США. Как же мы будем конкурировать в ВТО, если банковские кредиты у нас в пять раз дороже, чем у любого нашего соседа, и Центробанк ничего не собирается делать? Как же мы с вами будем независимыми, если у нас сначала выгнали людей с предприятий на рынки, потом сети заплатили гр о ў ши, как говорят некоторые эксперты, определённым чиновникам и был принят закон о торговой деятельности, лоббирующий интересы транснациональных сетей, а теперь выпихивают людей с рынков в небытие? Действие части 2 статьи 24 закона "О розничных рынках..." необходимо продлить до 2015 года, иначе будете иметь во всех столичных городах десятки тысяч бунтующих людей, которых вы с 1 января выкидываете на улицу и оставляете без куска хлеба. Ну неужели это опять надо кому-то доказывать?! Ну это очевидные факты!
Третий момент. Председатель Центрального банка с этой трибуны признаёт: да, идёт утечка капитала. А что вы услышали в ответ на вопрос, почему они валютное регулирование не ужесточают? По разным оценкам, уже от 65 до 90 миллиардов долларов вывезли, но ни одна живая душа ни в правительстве, ни в Центробанке, ни в Государственной Думе не обеспокоена тем, чтобы прекратить безнаказанный вывоз капитала в то время, когда своя экономика страдает от недостатка финансовых ресурсов! Ну кто ещё что должен говорить об этом?! Поэтому мы настаиваем, и вот здесь Валентин Степанович Романов правильно предлагал... Мы же должны "правительственными часами" и календарём рассмотрения законов, так сказать, отвечать на злободневные вопросы, которые ставит жизнь, поэтому нам необходимо на первый же "правительственный час" пригласить — только не с пиар-выступлениями! — генерального прокурора, руководителя Следственного комитета, министра внутренних дел. Давайте сделаем закрытым-перезакрытым заседание, давайте прозаседаем полдня, но пусть они расскажут, почему не расследуются очевидные факты, пока нет политической воли.
По информации некоторых следователей, у них вот такая гора материалов на массу людей, которые триллион уворовали только из бюджета, но у нас только по политической заявке: этого судить — этого не судить. Это неправильно! Поэтому мы настаиваем на том, чтобы первый "правительственный час" в новом году был о переполнившей страну коррупции и о том, почему прокуратура, Следственный комитет и МВД ненадлежащим образом работают в этом направлении.
Четвёртый момент. Мы убеждены, что уже перезрел вопрос о прогрессивной шкале налогообложения. Ну почему пришедший к власти Президент Франции Олланд первое, что сделал, — это ввёл семидесятипятипроцентный налог на доходы сверхбогатых? У них и так была прогрессивная шкала, но он её ещё больше ужесточил! Почему же у нас это не делается?! У нас б о ў льшая часть имущих людей вообще живёт в Лондоне и в других тёплых местах, а сюда они ездят на шабашку, и налоги не платят не только они, но и б о ў льшая часть их компаний, "головы" которых находятся в оффшорных зонах. Ну почему у нас ни комитет по бюджету, ни комитет по экономической политике, ни комитет по безопасности не ставят вопрос о том, чтобы прекратить оффшорный тип экономики и сделать её национально ориентированной? Для этого же никаких затрат не требуется, надо просто внести изменения в Налоговый кодекс, в Гражданский кодекс — и все дела! Все должны быть резидентами и должны платить здесь, а лучше — по месту добычи полезных ископаемых, а то мы довели до чего? Регионы, добывающие сырьё, — дотационные, кроме Ханты-Мансийского автономного округа, а Москва и Питер жируют, понимаете? Это неправильно! У нас же вся жизнь переместилась... Вот вы, когда на самолёте далеко летите, посмотрите вниз: когда отлетишь от Москвы на 200 километров — кругом темень, а в Сибири вообще в течение сорока минут ни одной лампочки внизу не увидишь! Почему? Потому что жизнь там уже прекратилась!
Мы настаиваем на том, чтобы календарь рассмотрения вопросов отвечал проблемам, которые ставит...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Кузьминых Тамара Гавриловна.
На месте включите микрофон.
Кузьминых Т. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Меня и моих избирателей очень волнует законопроект, который давно лежит в Думе и не рассматривается, — проект федерального закона "Об ответственном обращении с животными". Республика Коми — отдалённая республика, там не только с домашними животными сложно, но и с дикими. У нас уже есть случай, когда медведи задрали бомжа. А с собаками вообще так дела обстоят, что в школы детей уже провожают! У нас есть мужики, которые могли бы отстрелить этих животных, но прокуратура заведёт дела на них, и их оштрафуют.
Я просто настаиваю на том, чтобы законопроект "Об ответственном обращении с животными" как можно быстрее был рассмотрен. Это в интересах всех жителей страны.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Гавриловна.
Гостев Руслан Георгиевич.
На месте включите микрофон.
Гостев Р. Г. Спасибо.
Несколько суждений.
Я поддерживаю выступление Кулика и выступление Коломейцева о том, что явно недостаточна наша законопроектная работа в связи с тем, что мы стали членами ВТО, ведь угрозы и вызовы от этого членства возрастают, и очевидно, что мы явно проигрываем.
Ещё хотелось бы верить, что сразу по поступлении в Госдуму, без проволочек, будет рассмотрен законопроект о так называемых болельщиках. Необходимость в этом законопроекте давно назрела и перезрела. Понимаю, что законопроект не решит полностью проблемы с болельщиками, с их агрессивностью на стадионах, но тем не менее надо начинать решать эту проблему, и надо начинать её решать в законопроектном плане. Думаю, что поведение агрессивной части болельщиков никак не соответствует принципам олимпийского движения, которое возглавляет Александр Дмитриевич, наш Первый заместитель Председателя Государственной Думы, как президент Олимпийского комитета России.
У меня на столе более ста пятидесяти телеграмм от учителей, которые требуют значительного улучшения законопроекта "Об образовании в Российской Федерации". К сожалению, надо сказать, даже если законопроект и будет перекроен, то незначительно.
Вы знаете, у меня складывается впечатление, что мы явно недооцениваем критичность ситуации в России. Перечитывая вчера Николая Рубцова, я в который раз возвращаюсь к его словам: "Россия, Русь! Храни себя, храни!" Нам надо присоединиться к этим словам и действительно заняться серьёзной охранительной работой — работой по сохранению нашей России.
Председательствующий. Спасибо, Руслан Георгиевич.
Представители президента, правительства? Не желают.
Включите микрофон Александру Дмитриевичу Жукову.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, спасибо за заинтересованное обсуждение календаря на декабрь. Мы сейчас утверждаем календарь, но вы прекрасно понимаете, что это совершенно не означает, что не будет корректировки, и практика показывает, что в течение месяца много новых актуальных законопроектов появится.
Вот о законопроекте о болельщиках было сказано. Я надеюсь, что такой законопроект мы тоже в декабре будем обсуждать, хотя его пока нет, от правительства он не поступил, но думаю, что эта тема всех сильно волнует, поэтому, скорее всего, нам придётся обсуждать этот законопроект.
Ещё хотел бы обратить внимание некоторых коллег, которые выступали. Вот Коломейцев Николай Васильевич говорил о законопроектах о прогрессивном подоходном налоге. Они все включены в проект работы Государственной Думы, Николай Васильевич, обращаю ваше внимание, пункты 13.1, 13.2, 13.3 — это законопроекты о прогрессивной шкале ставок налога на доходы физических лиц.
Уважаемые коллеги, ещё раз спасибо и предлагаю принять проект постановления по данному вопросу и утвердить календарь. Все необходимые коррективы по ходу дела, естественно, мы будем вносить.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Выносим проект постановления на "час голосования".
3-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
На месте включите микрофон.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" . 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы": депутат Государственной Думы Богомаз Александр Васильевич вводится в состав Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, депутат Государственной Думы Водолацкий Виктор Петрович вводится в состав Комитета Государственной Думы по обороне, депутат Государственной Думы Брыксин Александр Юрьевич переходит из Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам в Комитет Государственной Думы по вопросам собственности.
Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Желающие выступить есть? Нет.
Выносится на "час голосования".
Пункт 4 повестки дня, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Комиссии Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
На месте микрофон включите.
Герасимова Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагаются изменения в указанное постановление Государственной Думы: депутат Государственной Думы Николай Дмитриевич Ковалёв рекомендуется фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" для избрания на должность председателя Комиссии Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносится на "час голосования".
5-й пункт повестки дня, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона № 124099-6 "О внесении изменений в статьи 29 и 191 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Александра Александровича Ремезкова.
Пожалуйста.
Ремезков А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона был внесён в Государственную Думу 7 августа 2012 года и принят в первом чтении 20 ноября этого же года. Напомню, что этим законопроектом устанавливается, что к подведомственности арбитражных судов относятся дела об оспаривании нормативных правовых актов, затрагивающих права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности, если федеральным законом их рассмотрение отнесено к компетенции арбитражного суда. Исключается положение, относящее к подведомственности арбитражных судов ряд конкретных категорий дел, возникающих из административных и иных публичных правоотношений, независимо от того, являются ли заявителями организации, индивидуальные предприниматели или граждане.
В силу актуальности вопроса о разграничении подведомственности дел между арбитражными судами и судами общей юрисдикции Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает сократить срок представления поправок к законопроекту с тридцати дней до десяти. В связи с этим предлагается внести соответствующее изменение в постановление Государственной Думы "О проекте федерального закона № 124099-6 "О внесении изменений в статьи 29 и 191 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации", установив новый срок представления поправок — до 30 ноября 2012 года.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Желающие выступить?
Выносится на "час голосования".
Переходим к рассмотрению законопроектов в третьем чтении.
Проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Андрей Михайлович Макаров, председатель Комитета по бюджету и налогам.
Пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, в соответствии с пунктом 2 постановления Государственной Думы о принятии законопроекта во втором чтении к третьему чтению Комитетом по бюджету и налогам представлено распределение бюджетных ассигнований по ведомственной структуре расходов федерального бюджета 2013—2015 годов, которое полностью соответствует решениям, принятым Государственной Думой во втором чтении.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления замечаний нет, поэтому комитет просит поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам?
Включите режим записи на выступления по мотивам при голосовании в "часе голосования".
Покажите список.
Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Макаров А. М. Александр Дмитриевич, я не имел возможности записаться — у меня здесь нет карточки, я прошу записать меня на выступление от фракции по этому вопросу.
Председательствующий. От "ЕДИНОЙ РОССИИ" — Макаров Андрей Михайлович.
Так, выносится на "час голосования".
7-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов".
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Комитет предлагает поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Хотел бы сказать, что после принятия этих двух законов те обязательства, которые предусмотрены государством, обретают форму финансового документа и будут, безусловно, гарантированы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам в третьем чтении.
Покажите список.
Двое записались. И Макарова тоже добавляем в этот список.
Выносится на "час голосования".
8-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Комитет выносит данный законопроект на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам в третьем чтении?
Включите режим записи.
Покажите список.
Выносится на "час голосования".
9-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Комитет по бюджету и налогам предлагает вынести его на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступать по мотивам? Нет.
Выносится на "час голосования".
10-й пункт, о проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Николай Николаевич, пожалуйста. Можно не уходить.
Гончар Н. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Комитет по бюджету и налогам предлагает вынести его на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет, не вижу.
Выносится на "час голосования".
11-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов".
Гончар Н. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект также прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Предлагаем вынести его на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносится на "час голосования".
12-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект не имеет замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера, подготовлен к третьему чтению. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносится на "час голосования".
13-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Юрий Викторович Васильев, пожалуйста, с места.
Васильев Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении, замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется, поэтому просим поставить его на голосование.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносится на "час голосования".
По 14-му пункту, сказали, докладчик сейчас подойдёт, поэтому рассмотрим 15-й... А, пришёл.
Проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе".
Виталий Александрович Южилин, пожалуйста.
Южилин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 21 ноября. Текст доработан комитетом к третьему чтению, замечаний Правового управления по представленному проекту федерального закона нет. Предлагается принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносится на "час голосования".
15-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект, инициированный правительством, прошёл первое и второе чтения, ко второму чтению никаких поправок не было. Фактически продлевается норма, которая действует с 2006 года. Единственная новелла касается того, что льгота по уплате налога предусмотрена для индивидуальных предпринимателей, которые используют труд инвалидов.
Законопроект подготовлен Комитетом по труду, социальной политике и делам ветеранов к третьему чтению, замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера по законопроекту не имеется. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносится на "час голосования".
16-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда".
Валерий Владимирович Трапезников, пожалуйста.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект № 143351-6 "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда". Замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера по законопроекту не имеется. Законопроект был подготовлен Комитетом Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов к рассмотрению в третьем чтении, прошу принять.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам по данному вопросу? Нет.
Выносится на "час голосования".
Пункт 17 повестки дня, о проекте федерального закона "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам". Докладывает заместитель председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Эрнест Абдулович Валеев.
Вы будете сразу по трём докладывать? По трём, то есть по пункту 17 и по связанным с ним пунктам 18 и 19.
Пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", а также законопроект о внесении в связи с этим изменений в отдельные законодательные акты и проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" были приняты во втором чтении. При подготовке законопроектов к третьему чтению в связи с появившимися поправками возникла необходимость в возвращении ко второму чтению. Комитет предлагает возвратить законопроекты к процедуре второго чтения. Прошу депутатов поддержать.
Председательствующий. Доклад закончен, да? Спасибо.
Уважаемые коллеги, комитет предлагает вернуть законопроекты под пунктами 17, 18 и 19 к процедуре второго чтения, рассмотреть ряд поправок, которые вам розданы, и затем проголосовать проекты во втором чтении.
Кто за то, чтобы вернуть законопроект под пунктами 17 повестки дня "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам" во второе чтение?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
У вас на руках есть таблица из шести поправок. Я правильно понимаю, что комитет предлагает проголосовать за таблицу в целом?
Валеев Э. А. В таблице содержатся поправки, смысл которых состоит в том, что изменяется основание для представления декларации. Ранее было: доход по основному месту работы, а по новой формулировке предлагается исчислять общий доход семьи. И ещё есть поправка о вступлении закона в силу.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование таблица поправок, состоящая из шести поправок. Комитет предлагает принять её.
Включите режим голосования.
17-й пункт повестки дня.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится во втором чтении на "час голосования".
Пожалуйста, по 18-му пункту.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, вы доложили уже, да.
Коллеги, здесь тоже имеется таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, но сначала голосуем предложение комитета вернуть законопроект под пунктом 18 во второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Законопроект возвращается во второе чтение.
Предлагается принять таблицу из пяти поправок. Правильно, да?
Ставлю на голосование таблицу поправок, предлагаемых комитетом к принятию.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования" во втором чтении.
И третий законопроект, связанный с этим вопросом, пункт 19 повестки дня, проект федерального конституционного закона — обращаю внимание, коллеги: конституционный закон, для принятия требуется не менее трёхсот голосов — "О внесении изменений в статью 10 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Комитет также предлагает вернуть законопроект во второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Возвращается во второе чтение.
Предложена таблица из трёх поправок, содержание их то же самое, что и в поправках к предыдущим законопроектам. Комитет предлагает принять таблицу из трёх поправок.
Коллеги, ещё раз обращаю внимание: проект федерального конституционного закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования" во втором чтении.
Я так понимаю, что комитет предлагает потом все три законопроекта в третьем чтении рассмотреть.
Микрофон на центральной трибуне включите.
Валеев Э. А. Все экспертизы проведены, тексты подготовлены к третьему чтению, поэтому прошу после принятия во втором чтении проголосовать за принятие в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, мы это после голосования во втором чтении решим.
20-й пункт повестки дня.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам запишемся после голосования во втором чтении, мы пока ещё не проголосовали.
20-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам выплат за счёт средств пенсионных накоплений", третье чтение. Докладывает Галина Николаевна Карелова.
Пожалуйста.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов подготовил законопроект к третьему чтению. Все экспертизы проведены, замечаний нет, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам в третьем чтении? Нет.
Выносится на "час голосования".
21-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации". Докладывает Липатов Юрий Александрович.
Пожалуйста.
Липатов Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" . 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации" был принят во втором чтении 26 октября. Законопроект прошёл лингвистическую экспертизу. Комитет по энергетике предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносится на "час голосования".
22-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О создании Североморского районного суда Мурманской области и упразднении некоторых городских судов Мурманской области". Докладывает Тамерлан Кимович Агузаров.
Пожалуйста.
Агузаров Т. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" . 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний не поступило, поэтому комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносится на "час голосования".
23-й вопрос, проект федерального закона "Об упразднении Захаровского районного суда Рязанской области".
Пожалуйста, Тамерлан Кимович Агузаров.
Агузаров Т. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект также прошёл все необходимые экспертизы, и комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступать по мотивам? Нет.
Выносится на "час голосования".
24-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инновационном центре "Сколково". Докладывает Игорь Николаевич Руденский.
Пожалуйста.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" . 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Просьба вынести на "час голосования".
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам по данному законопроекту? Нет.
Выносится на "час голосования".
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Владимир Михайлович Кононов.
Пожалуйста.
Пожалуйста, включите микрофон.
Кононов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" . 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект рассмотрен во втором чтении во вторник на этой неделе, 20 ноября. Напомню, что законопроект направлен на обеспечение правовой определённости статьи 6 названного федерального закона по вопросу полномочий государственных академий наук в части создания, реорганизации и ликвидации подведомственных им организаций. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, полностью подготовлен к третьему чтению. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносится на "час голосования".
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению блока "Ратификация международных договоров...", пункты 26, 27 и 28. Официальный представитель Президента Российской Федерации статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной таможенной службы Татьяна Николаевна Голендеева просит сделать один доклад по трём вопросам. Нет возражений? Ну и, соответственно, будет один содоклад Татьяны Николаевны Москальковой.
Пожалуйста, Татьяна Николаевна Голендеева.
Голендеева Т. Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной таможенной службы. 
Спасибо, Александр Дмитриевич, спасибо, Иван Иванович, спасибо, депутаты, что откликнулись на мою просьбу.
Вопрос 26, о проекте федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение о некоторых вопросах предоставления обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, перевозимых в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита, особенностях взыскания таможенных пошлин, налогов и порядке перечисления взысканных сумм в отношении таких товаров от 21 мая 2010 года". Упомянутое соглашение было заключено в целях реализации отсылочных норм, содержащихся в статьях Таможенного кодекса Таможенного союза. Прошло определённое время с мая 2010 года, и возникло достаточно много проблемных вопросов, связанных с правоприменением данного соглашения. В частности, в таможенную службу обратился директор Государственного Эрмитажа Пиотровский на предмет того, что при вывозе наших выставок с определёнными достаточно дорогими экспонатами нашим музеям приходится вносить неподъёмные суммы обеспечения таможенных платежей, так как, вы сами понимаете, все культурные ценности, хранящиеся в Эрмитаже, очень дорогие. Нами совместно с коллегами из Белоруссии и Казахстана были внимательно рассмотрены и другие предложения, связанные с этой проблемой, и мы вышли с предложением внести изменения в указанное соглашение посредством протокола.
Данный протокол предусматривает освобождение от обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, предназначенных для использования в культурных, научно-исследовательских целях, для проведения спортивных соревнований либо подготовки к ним, для ликвидации последствий стихийных бедствий, аварий, катастроф, для обеспечения обороноспособности и государственной безопасности сторон, переоснащения их вооружённых сил, для защиты государственных границ сторон, для использования государственными органами сторон. Данное освобождение будет предоставляться при наличии подтверждения соответствующего государственного органа заинтересованной стороны. Таким образом, мы не только удовлетворили обращение и просьбу директора Эрмитажа, но и решили данным протоколом ещё и другие проблемы, которые возникают в ходе правоприменения соглашения. Кроме того, данным протоколом внесены отдельные технические коррективы, связанные с порядком применения документов, подтверждающих принятие таможенными органами обеспечения уплаты таможенных пошлин и налогов.
Вопрос 27, о проекте федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение о порядке перемещения физическими лицами товаров для личного пользования через таможенную границу Таможенного союза и совершения таможенных операций, связанных с их выпуском, от 18 июня 2010 года". Данный проект федерального закона о ратификации протокола разработан в целях исключения из соглашения норм, налагающих неоправданное обременение на физических лиц в части декларирования товаров. Протоколом предусматривается увеличение стоимостного предела для ввоза физическими лицами товаров для личного пользования в сопровождаемом и несопровождаемом багаже с освобождением от уплаты таможенных платежей с полутора тысяч до 10 тысяч евро только в отношении товаров, перемещаемых воздушным транспортом. Товары, стоимость которых не превышает 10 тысяч евро и общий вес которых не превышает 50 килограммов, ввозимые физическими лицами воздушным транспортом, не будут подлежать письменному декларированию на основании статьи 355 Таможенного кодекса Таможенного союза. Те, кто сталкивался с пересечением границы, наверное, знают, что эта норма уже действует с даты подписания данного протокола. Ещё раз подчёркиваю: данная норма касается только перемещения товаров воздушным транспортом, в отношении товаров, перемещаемых железнодорожным видом транспорта и автомобильным, норма осталась прежняя, то есть полторы тысячи евро.
Пункт 28, о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах по вопросам деятельности представительств таможенных служб государств — членов Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества".
Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается очень важный проект федерального закона, очень важный для таможенной службы, поскольку данным соглашением не только предусмотрено учреждение сторонами представительств таможенных служб — это практически их узаконивание, так как они и ранее существовали, — но и чётко обозначено полномочие их нахождения на территории стран, входящих в Таможенный союз. Представительства таможенных служб осуществляют следующие основные функции, и это прописано в данном соглашении: мониторинг исполнения таможенного законодательства Таможенного союза, анализ осуществления в стране пребывания таможенного и иных видов государственного контроля в пунктах пропуска на таможенной границе Таможенного союза, анализ данных, что очень важно, о товаропотоках, перемещаемых через таможенную границу Таможенного союза, изучение таможенных технологий, применяемых таможенной службой страны пребывания, участие в информационном обмене между таможенными службами сторон.
Деятельность представительства осуществляется на основании положения, утверждаемого руководителем таможенной службы стороны. Представительство располагается по месту нахождения таможенной службы страны пребывания. Его состав, численность и структура определяются таможенной службой учредившей его стороны по согласованию с таможенной службой страны пребывания. Представительство освобождается от всех видов налогов и других обязательных платежей, подлежащих внесению в бюджеты всех уровней страны пребывания. Соглашением определены права сотрудников представительства.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Всё, да? Присаживайтесь, пожалуйста.
Содоклад заместителя председателя Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками Татьяны Николаевны Москальковой, тоже по трём законопроектам сразу.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сегодня вашему вниманию предлагаются три ратификационных законопроекта. Очень подробно Татьяна Николаевна, моя полная тёзка, проинформировала вас по этим законопроектам, и мне в дополнение к данной информации хотелось бы сказать следующее.
В рамках Таможенного союза уже два года, начиная с июля 2010 года, действует более ста ратифицированных нами соглашений, за эти годы наработана обширная правоприменительная практика, которая ставит вопрос о необходимости внесения изменений, корректировки тех норм, которые апробированы уже и таможенными службами, и гражданами трёх государств — членов Таможенного союза — России, Казахстана и Белоруссии.
Первый законопроект, о ратификации протокола, предусматривает внесение изменений в перечень тех товаров, которые требуют предоставления обеспечения уплаты таможенных пошлин и налогов. К этому перечню товаров — Татьяна Николаевна перечислила их — относятся и товары, используемые в культурных и научных целях, и товары, предназначенные для проведения спортивных соревнований, для ликвидации последствий стихийных бедствий, и так далее, а также товары, предназначенные для личного пользования членов персонала дипломатических представительств. Аргументы относительно необходимости внесения таких изменений в эти нормы были вам подробно представлены.
Второй законопроект — о протоколе, которым вносятся изменения в действующее соглашение между государствами — членами Таможенного союза — Россией, Казахстаном и Белоруссией: предлагается не облагать таможенными пошлинами и письменно не декларировать при авиаперевозках товары для личного пользования, перевозимые физическими лицами, суммарной стоимостью до 10 тысяч евро и общим весом, не превышающим 50 килограммов.
Третьим законопроектом предлагается ратифицировать соглашение о представительствах таможенных служб. Ранее, с 1995 года, у нас действовали двусторонние соглашения между Россией и Казахстаном, между Россией и Белоруссией о взаимодействии таможенных служб и о таможенной системе управления, сегодня, в условиях существования "тройки", трёх государств — членов Таможенного союза, мы создаём принципиально новую правовую базу для взаимодействия таможенных служб и их представительств.
Представительства таможенных служб имеют принципиально новый статус в виде подразделений, выступающих как юридическое лицо, или подразделений в составе дипломатических представительств. Главные их информационно-аналитические задачи — мониторинг, сбор информации о прогрессивном, интересном опыте работы таможенных служб, изучение таможенных технологий, применяемых таможенной службой страны пребывания.
Руководители и заместители руководителей представительств, а также члены их семей имеют дипломатический иммунитет и привилегии, и это очень важно для осуществления тех функций, которые в соответствии с соглашением возлагаются на руководителей представительств этих таможенных служб.
Ратификация законов не потребует внесения изменений в законодательство и дополнительного финансирования из федерального бюджета.
Все три комитета — профильный комитет и комитеты-соисполнители — поддерживают ратификацию данных протоколов и соглашения. Правовое управление Аппарата Государственной Думы не высказало замечаний...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте одну минуту, пожалуйста.
Москалькова Т. Н. Вместе с тем я хотела бы обратить внимание на то, что оба протокола и соглашение были внесены с нарушением шестимесячного срока, установленного Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации", и я просила бы от имени комитета учесть эти обстоятельства.
Просим поддержать принятие всех трёх законопроектов, представленных вам.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна.
Есть ли вопросы к докладчикам? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Савельев Дмитрий Иванович, пожалуйста.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Спасибо.
Вопрос к обеим Татьянам Николаевнам: а как проходят переговоры о присоединении Украины к Таможенному союзу и когда, по вашему мнению, Украина может стать членом Таможенного союза?
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Николаевна.
Голендеева Т. Н. Мы готовы работать с любой страной, если она будет в полном объёме выполнять все требования, законодательные нормы, которые действуют в нашем Таможенном союзе. Вопрос принятия той или иной страны в Таможенный союз — это не совсем наша компетенция, но я ещё раз подчёркиваю, что мы будем работать с любой страной, которая готова принять те правила, те нормы, которые действуют в рамках Таможенного союза.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет больше вопросов? Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет.
Выносим пункты 26, 27 и 28 на "час голосования".
Пункт 29 повестки дня, о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях". Как мы договорились, у нас будет один доклад — официального представителя правительства руководителя Федерального космического агентства Владимира Александровича Поповкина.
Пожалуйста, Владимир Александрович.
Поповкин В. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Федерального космического агентства. 
Уважаемые депутаты Государственной Думы, российско-белорусское соглашение по космосу, которое выносится на ваше рассмотрение, по своему формату и содержанию соответствует концепции проекта, изначально предложенной российской стороной. Соглашение соответствует требованиям международного права и российского законодательства, статусу России как ответственного участника режима контроля за ракетной технологией и других многосторонних экспертно-контрольных механизмов.
В осуществлении российско-белорусского сотрудничества уже сегодня задействованы и взаимодействуют семьдесят восемь предприятий, из них сорок девять российских, двадцать девять белорусских, обладающих необходимым научно-техническим потенциалом в области создания оптико-электронных средств, разработки программного обеспечения, электронно-вычислительной техники, средств обработки и отображения информации. Для успешного развития сотрудничества в этом направлении необходимо создание надлежащей организационно-правовой базы, и вступление соглашения в силу позволит обеспечить взаимовыгодные пакетные решения соответствующих вопросов.
Соглашение отвечает интересам Российской Федерации. Осуществление совместной деятельности позволит использовать имеющийся научно-технический и производственный потенциал обоих государств в интересах создания новых космических средств, в том числе дистанционного зондирования Земли, космической связи, спутниковых навигационных систем с техническими характеристиками, не уступающими мировому уровню. Это будет способствовать освоению и внедрению в практику космических технологий, конкурентоспособностных на мировом рынке космических услуг.
Реализация соглашения не потребует дополнительных ассигнований из федерального бюджета, из бюджетов субъектов Российской Федерации. Оно подлежит ратификации на основании подпункта "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации", так как содержит правила иные, чем предусмотренные действующим законодательством Российской Федерации, в части, касающейся порядка обращения с оговорённой категорией товаров, представляющих собой охраняемые изделия и технологии, обеспечения их иммунитета и при необходимости другого имущества от любых изъятий и исполнительного производства на территории импортёра, а также действия принципа взаимного отказа сторон и участников совместной деятельности от предъявления друг другу требований об ответственности и о возмещении ущерба при осуществлении совместной деятельности.
Принятие федерального закона о ратификации не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия федеральных законов и нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, правительства и федеральных органов исполнительной власти.
Прошу поддержать и ратифицировать данный проект соглашения.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад сделает Лихачёв Василий Николаевич.
Пожалуйста.
Лихачёв В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Организация Объединённых Наций, которая выступает как дестинатор международных соглашений и в которой регистрируются все международные договоры, конвенции и соглашения, насчитывает сегодня более двадцати пяти тысяч нормативных актов. Я глубоко уверен, что российско-белорусское соглашение займёт в этом массиве достойное место, потому что этот документ — а с учётом своего международного опыта могу об этом говорить откровенно — один из самых лучших и с точки зрения юридической техники, и с точки зрения содержания. Перечень вопросов, которые регулируются российско-белорусским соглашением, вызывает уважение — это и дистанционное зондирование Земли, и вопросы защиты интеллектуальной собственности, и многие другие.
Ещё несколько аргументов в пользу ратификации этого соглашения. Оно действительно соответствует императивным нормам международного права, прежде всего принципам Устава Организации Объединённых Наций. Во-первых, соглашение в случае вступления в силу и реализации будет стимулировать развитие международного космического права. Во-вторых, это соглашение соответствует тренду, который наметился в российско-белорусских отношениях, и будет увеличивать с точки зрения количества и качества интеграционно-нормативную базу наших отношений. В-третьих, что немаловажно, его реализация будет содействовать созданию новых рабочих мест как в Белоруссии, так и в Российской Федерации. Наконец, не могу не отметить тот факт, что это соглашение, безусловно, будет стимулировать наш тренд — и Москвы, и Минска — в сторону высоких технологий.
Комитет рассмотрел внимательно представленный законопроект и с учётом этих и других аргументов высказывается за его поддержку. Такое же мнение у комитетов по науке и по промышленности, у Комитета Совета Федерации по международным делам и у Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчикам? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Савельев Дмитрий Иванович, пожалуйста.
Савельев Д. И. Спасибо.
Владимир Александрович, соглашение с Белоруссией является одной из составляющих международного сотрудничества Российской Федерации в космической отрасли. В 2009 году при ратификации соглашения с Бразилией в этой сфере тогдашний руководитель Федерального космического агентства Перминов указал, что набираются обороты в этом вопросе в плане выхода на рынок стран Латинской Америки. Вот скажите, как глубоко с тех пор продвинулась работа в этом направлении и какие развивающиеся в этой сфере рынки вы считаете наиболее перспективными для России?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Поповкин В. А. Действительно, у нас не только соглашение с Бразилией, сегодня там, в Бразилии, есть два представителя Роскосмоса, и мы ведём переговоры о создании спутника дистанционного зондирования Земли для этой страны. В чём там проблемы? Если говорить откровенно, там очень часто меняются руководители агентства и не очень понятная финансовая позиция. У нас с ними есть договорённость о том, что в следующем году мы должны там поставить станцию, которая будет следить за целостностью системы ГЛОНАСС, и не только за целостностью, но и за продвижением этой системы.
Какие основные направления международного сотрудничества в области космической деятельности? На наш взгляд, это предоставление космических услуг, это изготовление в первую очередь аппаратов дистанционного зондирования Земли, связи и предоставление космической информации с них — вот основные направления.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Владимир Александрович, безусловно, мы проголосуем за ратификацию, но я хотел бы задать вопрос. Вот вам удалось своих недругов в некоторой степени победить и начать разбирательство по поводу воровства при исполнении госзаказа по космической системе ГЛОНАСС и по другим, но на целом ряде предприятий... скажем, в Ростове-на-Дону есть предприятие "Квант", это единственное в мире предприятие, где делаются приборы космического позиционирования относительно звёзд, и вот сегодня это предприятие подвергается рейдерскому захвату. Я этот вопрос хотел задать Змеевскому — задам вам: вы могли бы вступиться за подразделение, которое в принципе является очень важным для вашей отрасли?
Поповкин В. А. Уважаемый Николай Васильевич, спасибо за вопрос. В общем-то, мы ведём работу в том плане, чтобы не было рейдерского захвата предприятия "Квант". Мы встречались с руководителями силовых ведомств Ростовской области, и, насколько я знаю, на сегодня это приостановлено, по крайней мере те попытки, которые были в конце прошлого года, все остановлены, если говорить о предприятии "Квант".
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемый Владимир Александрович, важный законопроект, у нас особые отношения с Белоруссией, безусловно, надо его принимать, но, я думаю, надо честно говорить и о проблемах, которые сегодня существуют у нас. Если мне не изменяет память, некоторое время назад во время запуска мы потеряли белорусский спутник. Каким-то образом это сказалось на взаимоотношениях, на сотрудничестве?
И ещё один вопрос, если можно: позволит ли данное соглашение использовать радиоэлектронную элементную базу, которая не просто в значительной степени сохранилась в Белоруссии, но и развивается? Я имею в виду прежде всего продукцию предприятия "Интеграл".
Поповкин В. А. Спасибо за вопрос. Это соглашение с Республикой Беларусь мы, честно говоря, поздно принимаем, его надо было принимать лет десять назад.
Что касается спутника ДЗЗ, который был утерян в 2008 году, я должен сказать, что белорусы мужественно это перенесли. Мы изготовили второй такой спутник, в июле этого года он был запущен, это так называемый белорусский спутник ДЗЗ "БелКА". В конце ноября он был сдан в эксплуатацию белорусской стороне, сейчас идёт приём информации с него, причём очень высокого качества.
Второе, о чём вы сказали. В общем-то, мы уже давно используем электронно-компонентную базу Беларуси, в том числе их вычислительные машины, и ратификация этого соглашения приведёт к тому, что всё будет соответствовать законодательству. Раньше были частные соглашения между предприятиями, и не было никакой государственной защиты с точки зрения импорта технологий, экспорта технологий, а соглашение позволит узаконить эти отношения. Я уже говорил, что сегодня сорок девять предприятий России и двадцать девять предприятий Беларуси уже имеют между собой контракты. К сожалению, договорённости, достигнутые в соответствии с подписанными контрактами, не всегда обеспечивались со стороны государства — теперь это будет. Белорусы уже в январе этого года это соглашение ратифицируют.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представители президента, правительства? Не желают.
Выносится на "час голосования".
Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении.
Пункт 30 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования".
Андрей Константинович Исаев, пожалуйста.
Исаев А. К. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования".
Вы знаете, что принятию этого законопроекта во втором чтении предшествовала бурная общественная дискуссия, в которой приняли участие представители профсоюзов, работодателей, общественных организаций, негосударственных пенсионных фондов, эксперты. Фактически по результатам этой дискуссии и подготовлены поправки, которые предлагаются к принятию. Среди подготовленных поправок, несомненно, есть те, которые носят технический характер, но я хотел бы выделить содержательные поправки. Какие это поправки?
Первая поправка. Начиная с 1 января 2014 года будет осуществлено перераспределение тарифа, который сегодня за лиц моложе 1966 года рождения отчисляется в накопительную часть пенсии, в пользу страховой части пенсии: предполагается, что в накопительную часть пенсии с 1 января 2014 года будет отчисляться 2 процента, а 4 процента — в страховую часть. При этом для тех граждан, которые уже определились и выбрали негосударственный пенсионный фонд или управляющую компанию, отчисление 6 процентов в накопительную часть пенсии сохраняется в полном объёме. В течение всего 2013 года фактически у граждан остаётся право либо, подав заявление о перечислении их средств в тот или иной негосударственный пенсионный фонд или управляющую компанию, сохранить отчисления в накопительную часть пенсии в полном объёме — 6 процентов, либо, если они являются так называемыми молчунами, то есть ничего не выбрали, оставить страховую часть пенсии. Такое же право будет действовать и в обратном порядке: в случае если человек, ныне активно участвующий в отчислении в негосударственную пенсионную систему, примет для себя решение о том, что для него более важно перераспределение средств в страховую часть пенсии, он может подать в течение года такое заявление и соответствующее решение будет принято. Таким образом, данная поправка, что редко бывает в случае с социальными вопросами, удовлетворяет всех: и активное меньшинство, которое хочет формировать себе накопительную пенсию, и большинство, которое в большей степени заинтересовано в страховой пенсии, и нынешних пенсионеров, потому что увеличиваются возможности Пенсионного фонда по выплате им пенсий, и негосударственные пенсионные фонды.
Вторая важная поправка, поддержанная депутатами от разных фракций. Первоначально в тексте проекта закона правительство предлагало поэтапно увеличить ожидаемый период выплаты пенсии до двадцати одного года. Поправкой, рекомендуемой к принятию, мы предлагаем сохранить норму, чтобы этот период составлял ранее предполагавшийся срок — девятнадцать лет, что будет означать в данном случае сохранение в полном объёме страховой части пенсии, потому что увеличение ожидаемого периода выплаты пенсии означало бы снижение страховой части пенсии.
Третья поправка касается самозанятых граждан: правительство предложило увеличить взносы для самозанятых граждан и сделать это в три этапа. Сегодня они выплачивают взнос, равный 26 процентам от минимального размера оплаты труда. Предполагалось, что с 2013 года они выплачивали бы соответствующий взнос в размере, определяемом исходя из двух минимальных размеров оплаты труда, с 2014-го — из двух с половиной, с 2015 года — исходя из трёх МРОТ. Поправка, которая предложена по итогам обсуждения, предполагает однократное увеличение взноса, размер которого будет рассчитываться исходя из двух минимальных размеров оплаты труда, что с учётом роста МРОТ составит 2 тысячи 700 рублей в месяц. При этом, обращаю ваше внимание, определённые категории граждан, например лица, осуществляющие уход за ребёнком в возрасте до полутора лет, осуществляющие уход за нетрудоспособными гражданами, солдаты срочной службы, а также супруги военнослужащих или супруги дипломатических и консульских работников, находящиеся со своими супругами по месту службы и не имеющие возможности работать, будут освобождены от уплаты взносов полностью. Речь идёт о тех категориях граждан, за которых уже сегодня государство уплачивает взносы в связи с признанием нестраховых периодов.
Претерпевает изменения ещё одна важная норма, которая касается дополнительных тарифов, установленных для работодателей, у которых работники уходят на пенсию досрочно из-за вредных или опасных условий труда, речь идёт о так называемых списках 1 и 2. Поправка предусматривает, что тариф может быть отменён по результатам проведения специальной оценки условий труда, но, обращаю ваше внимание, — и это зафиксировано в поправке — норма о такой специальной оценке должна быть приведена в соответствие с федеральным законом, который нам предстоит принять с учётом мнения профсоюзов, работодателей, правительства, чтобы это была реальная работа по преодолению проблем, связанных с вредными и опасными условиями производства, а не переписывание вредных производств в невредные, для того чтобы избавиться от уплаты взносов.
Обращаю ваше внимание на то, что пятая крупная поправка касается работников-мигрантов. Начиная с этого года было установлено, что работодатель обязан платить в полном объёме взносы в Пенсионный фонд в том случае, если с работником-мигрантом заключён трудовой договор на срок свыше шести месяцев. Некоторые недобросовестные работодатели использовали эту запись для того, чтобы уклоняться от уплаты взносов, заключая с работниками-мигрантами трудовой договор на срок пять месяцев, а потом продлевая его. Норма, которую мы вводим, заключается в том, что за работника-мигранта работодатель обязан уплатить взносы, если он фактически проработал у данного работодателя шесть месяцев в течение календарного года, независимо от количества заключённых трудовых договоров.
Вот именно эти поправки комитет одобрил и предлагает вам проголосовать за таблицу принятых поправок, отклонить те поправки, которые находятся в таблице отклонённых, и принять данный законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению? Нет.
Ставится на голосование таблица № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Принимается таблица № 2.
Пожалуйста, микрофон на центральной трибуне включите.
Исаев А. К. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл полностью правовую и лингвистическую экспертизы, его необходимо принять пакетом с бюджетом Пенсионного фонда, в который заложены нормы данного закона. Комитет просит принять законопроект во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Выносится на "час голосования" во втором чтении.
31-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и Трудовой кодекс Российской Федерации".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект, который сейчас рассматривается во втором чтении, в первом чтении рассматривался под другим названием. Внесение изменения в название связано с кодификацией законодательства по обязательствам субъектов Федерации, в связи с этим законопроект и приобрёл то наименование, которое сейчас зачитал Александр Дмитриевич.
Поступившие поправки сведены в таблицу № 1, всего их пятнадцать, они либо направлены на реализацию нового подхода, либо имеют характер редакционной правки. Комитет рассмотрел все поступившие поправки, свёл их в таблицу № 1 и рекомендует её к принятию. Также комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования" во втором чтении.
Микрофон на центральной трибуне включите.
Тарасенко М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Если он будет принят во втором чтении, просьба в "час голосования" рассмотреть его и в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо. 32-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О техническом регулировании". Доклад члена Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Валерия Владимирович Трапезникова.
Пожалуйста.
Трапезников В. В. Уважаемые депутаты, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О техническом регулировании" принят Государственной Думой в первом чтении 16 октября 2012 года с наименованием "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" в части законодательного определения понятия профессионального стандарта, порядка его разработки и утверждения".
К законопроекту имеется таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Она содержит десять поправок, которые носят технический, либо редакционный, либо согласующий характер. Поскольку понятие профессионального стандарта, порядок его разработки и утверждения отличается от понятия стандарта, установленного Федеральным законом "О техническом регулировании", в указанный федеральный закон вносятся изменения, исключающие профессиональные стандарты из сферы его регулирования, в связи с этим изменено наименование законопроекта.
Таблица поправок, рекомендуемых к отклонению, отсутствует.
Законопроект прошёл необходимые экспертизы, замечаний правового и юридико-технического характера по законопроекту не имеется.
Комитет предлагает одобрить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и принять законопроект во втором чтении, ну а если законопроект будет принят во втором чтении, то комитет предлагает поставить на голосование вопрос о его принятии в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект выносится на "час голосования" во втором чтении, а если будет принят, то и в третьем.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 1 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности".
Александр Александрович Ремезков, пожалуйста.
Ремезков А. А. Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона был внесён Правительством Российской Федерации 27 апреля 2012 года, в первом чтении принят 4 июля этого же года, рассмотрен в комитете и рекомендован к принятию во втором чтении 12 ноября этого года. Законопроект направлен на установление ответственности за публичное демонстрирование атрибутики или символики экстремистских организаций, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности, а также на усиление ответственности за пропаганду и публичное демонстрирование нацистской атрибутики или символики, в связи с чем предлагается внести изменения в статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее — КоАП) "Пропаганда и публичное демонстрирование нацистской атрибутики или символики" в части установления ответственности за публичное демонстрирование атрибутики или символики экстремистских организаций.
Кроме того, за пропаганду и публичное демонстрирование нацистской атрибутики или символики, публичное демонстрирование атрибутики или символики экстремистских организаций законопроектом в части 1 статьи 20.3 КоАП вместо штрафных санкций от 500 рублей до 1 тысячи предлагается установить административный штраф для граждан в размере от 1 тысячи до 2 тысяч рублей, для должностных лиц — от 1 тысячи до 4 тысяч рублей и для юридических лиц — от 10 до 50 тысяч рублей.
Наряду с этим, с учётом того, что действующее законодательство Российской Федерации не содержит определение понятия "символика экстремистской организации", предусматривается внесение в статью 1 ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" соответствующих изменений.
В комитет поступило две поправки, они включены в таблицу поправок, предлагаемых комитетом к принятию. Поправки носят исключительно юридико-технический и лингвистический характер. У Правового управления Аппарата Госдумы замечаний правового, юридико-технического характера нет.
Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует законопроект принять во втором чтении с учётом поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу пройти в зал заседаний.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 19 сек.)
Присутствует	416 чел.	92,4 %
Отсутствует	34 чел.	7,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	34 чел.	7,6 %
Результат: кворум есть
Кворум есть.
34-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр...".
Анвар Анасович Махмутов, пожалуйста.
Махмутов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагаются поправки к олимпийскому закону. Всего предлагается десять поправок, восемь из них носят чисто технический характер, две вносят изменения в закон о сочинской Олимпиаде и в пункт 3 статьи 333 35  Налогового кодекса.
Предлагается изменить часть 5 статьи 11 федерального закона № 310-ФЗ, о котором я говорил (это так называемый сочинский закон), закрепив возможность выдачи временному персоналу многократных виз на срок до одного года по решениям, принятым Министерством иностранных дел Российской Федерации, на основании ходатайств Оргкомитета "Сочи 2014" с учётом позиции Федеральной миграционной службы.
Существующая процедура оформления виз имеет двухступенчатый алгоритм — сначала временная трёхмесячная, затем многократная годичная, что создаёт определённые трудности. С 1 января будущего года уже начинается активная фаза привлечения временного персонала. По материалам, представленным оргкомитетом, в общей сложности необходимо будет оформить до 15 тысяч высококвалифицированных специалистов, временно пребывающих на территории нашей страны, и, конечно, существующий на сегодняшний день визовый порядок создаёт значительные трудности. Опыт лондонской Олимпиады показывает, что закрепление возможности выдачи многократных годичных виз способствует преодолению этого достаточно формального подхода.
Также предлагается внести изменение в статью 3 законопроекта путём изъятия части второй. Ну, собственно говоря, это чисто техническая норма — введение закона в действие с момента его опубликования.
Комитет по международным делам одобрил таблицу поправок и предлагает принять её, а также принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Понятно, спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается.
Второй таблицы нет у нас? Только одна таблица — принятых?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект выносится на "час голосования" во втором чтении, комитет предлагает принять его и в третьем.
35-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладывает председатель Комитета по физической культуре, спорту и делам молодёжи Игорь Александрович Ананских.
Пожалуйста.
Ананских И. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 17 ноября 2011 года, к нему поступило пятьдесят поправок, из них комитет рекомендует семнадцать поправок к принятию и тридцать три — к отклонению. При подготовке законопроекта ко второму чтению комитетом были учтены все предложения Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, Минспорта, Олимпийского и Паралимпийского комитетов России. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется.
Ко второму чтению в законопроект включены такие важные понятия, как "базовые виды спорта", "олимпийская делегация Российской Федерации" и "паралимпийская делегация Российской Федерации", "олимпийская команда России" и "паралимпийская команда России", а также "спортивная делегация Российской Федерации". Уточнены порядок государственной аккредитации, права и обязанности общероссийских и региональных спортивных федераций, определены условия и порядок предоставления волонтёрам, участвующим в организации спортивных мероприятий, различных компенсационных выплат. Установлен порядок формирования сборных команд и спортивных делегаций Российской Федерации, а также сборных команд субъектов Российской Федерации.
Предусмотрен особый порядок деятельности медицинских специалистов иностранных государств в период проведения официальных спортивных мероприятий на территории Российской Федерации: такие специалисты вправе осуществлять медицинское обеспечение представителей иностранных государств без прохождения установленной процедуры допуска к осуществлению медицинской и фармацевтической деятельности. Это очень важная норма, которой будет регулироваться участие медицинских специалистов иностранных государств в Олимпийских играх в Сочи.
Ко второму чтению установлен срок вступления в силу указанного закона — с 1 января 2013 года. Таким образом, принятие данного законопроекта позволит создать более эффективную систему управления в сфере физической культуры и спорта в Российской Федерации.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи предлагает принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
У нас две таблицы поправок. Есть ли какие-то вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли какие-то вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования" во втором чтении.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Ананских И. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется, поэтому Комитет по физической культуре, спорту и делам молодёжи рекомендует данный законопроект принять сразу и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части дифференциации различных видов мошенничества, второе чтение. Доклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" . 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", внесённый Верховным Судом Российской Федерации, был принят Государственной Думой в первом чтении. Законопроект направлен на дифференциацию различных видов мошенничества. Комитетом по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству с участием заинтересованных сторон были проведены парламентские слушания по данному законопроекту.
В комитет поступили поправки от депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации, из Правительства Российской Федерации, в общей сложности ко второму чтению в комитет поступило тридцать семь поправок, которые включены в таблицу поправок № 1, предлагаемых комитетом к принятию.
Проект закона предлагает во всех проектных статьях установить: от полутора миллионов рублей — крупного размера ущерб, от 6 миллионов рублей — особо крупного размера ущерб. Предлагается исключить статью "Мошенничество при осуществлении инвестиционной деятельности" и вместо неё включить новую статью — "Мошенничество в сфере предпринимательской деятельности". Предлагается поправка в статью 20 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в части возбуждения уголовного дела только по заявлению потерпевшего по статье 159 и по всем проектным статьям по мошенничеству, если эти преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности. Также предлагается поправка в статью 108 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в части установления запрета на заключение под стражу по преступлениям, предусмотренным всеми предложенными проектными статьями.
У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний правового и юридико-технического характера нет.
Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует законопроект принять во втором чтении с учётом поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет вопросов.
Ставится на голосование таблица поправок № 1 — тридцать семь поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	233 чел.	51,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	233 чел.
Не голосовало	217 чел.	48,2 %
Результат: принято
Принимается.
Выносится на "час голосования" во втором чтении.
Микрофон на центральной трибуне включите.
Марданшин Р. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! На данный законопроект имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, также проведены юридико-техническая и лингвистическая экспертизы. Указанный проект закона подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует принять законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
37-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О народных художественных промыслах". Доклад заместителя председателя Комитета по культуре Александра Александровича Балберова.
Пожалуйста.
Балберов А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, коллеги! Вашему вниманию предлагается во втором чтении проект федерального закона № 142183-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "О народных художественных промыслах", который был принят в первом чтении в марте 2009 года. Рассматриваемый проект федерального закона направлен на усиление мер государственной поддержки народных художественных промыслов и на эффективное их использование, а также на сохранение национальной культуры народов России.
При подготовке проекта закона ко второму чтению поступило семь поправок, из которых комитетом рекомендовано к принятию пять поправок, к отклонению — две поправки.
Правовое управление замечаний правового и юридико-технического характера не имеет. Комитет по культуре поддерживает проект федерального закона № 142183-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "О народных художественных промыслах" и рекомендует принять его во втором чтении.
Законопроект предусматривает возможность отнесения мест традиционного бытования народных художественных промыслов как достопримечательных мест к объектам культурного наследия в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации", что позволит обеспечить соответствующий режим их охраны. Для предотвращения негативных последствий заимствования художественно-стилевых особенностей промыслов вне мест их традиционного бытования законопроект вносит изменения в статью 3 Федерального закона "О народных художественных промыслах", согласно которым вводится понятие "художественно-стилевые особенности народного художественного промысла". Вводится норма, устанавливающая запрет на перепрофилирование деятельности организаций народных художественных промыслов в случае смены собственника, что позволит сохранить организации промыслов.
Кроме того, вводится норма, устанавливающая запрет на отнесение к изделиям промыслов изделий, изготовленных на другой территории с заимствованием художественно-стилевых особенностей, характерных для мест традиционного бытования промыслов. Данная норма направлена на предотвращение регистрации подделок под народные художественные промыслы и необоснованного применения налоговых льгот.
Следует отметить, что для предотвращения негативных последствий заимствования художественно-стилевых особенностей промыслов вне мест их традиционного бытования Правилами регистрации образцов изделий народных художественных промыслов признанного художественного достоинства, утверждёнными постановлением...
Из зала.  (Не слышно.)
Балберов А. А. Хорошо, тогда по таблицам.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1, предлагаемых к принятию, где пять поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Выносится законопроект на "час голосования".
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 38, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи". Доклад Сергея Владимировича Железняка.
Пожалуйста.
Железняк С. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Речь идёт о важном, социально значимом законопроекте — "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи", — касающемся возможности сохранения абонентом телефонного номера при смене сотового оператора. Это требование, которое неоднократно звучало на встречах с избирателями, я уверен, всех без исключения депутатов Государственной Думы, и благодаря слаженной работе и нас, авторов, и профильных комитетов Государственной Думы, и Правительства Российской Федерации предлагается внести изменения, которые позволят любому абоненту беспрепятственно при переходе от одного оператора сотовой связи к другому сохранить свой номер, что, конечно, поможет оставаться многим нашим гражданам на связи и не мучиться, передавая свои новые координаты всем знакомым, родным и близким.
При этом необходимо создать базу переносимых номеров, оператором базы будет федеральный орган исполнительной власти в области связи. Средства на создание этой базы и на её обслуживание будут браться из резерва универсального обслуживания, который на сегодня существует. Он закреплён в бюджете, поэтому никаких дополнительных расходов средств федерального бюджета не потребуется.
Кроме этого, операторы связи имеют право взимать с абонента плату за переход и сохранение номера, но законом прямо устанавливается, что стоимость этой услуги не может превышать 100 рублей. Более того, по общему экспертному мнению, при реализации этой услуги операторы, скорее всего, будут идти на снижение этой стоимости, а может быть, и вообще откажутся от платы за эту услугу для сохранения и расширения клиентской базы.
В результате принятия этого закона будет не только возможность сохранения телефонного номера у наших граждан — операторы связи лишатся возможности эксплуатировать привязанность человека к своему номеру, прекратится так называемое мобильное рабство, о котором неоднократно говорили и Дмитрий Анатольевич Медведев, и многие наши коллеги. Мы считаем, что это будет способствовать увеличению конкурентности в отрасли — операторы будут конкурировать друг с другом, предоставляя абонентам более качественные и менее дорогие услуги, что также, я считаю, в интересах и граждан, и всего нашего общества.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Алексея Валентиновича Митрофанова.
Митрофанов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На заседании комитета был внимательно рассмотрен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи", внесённый депутатами Железняком, Неверовым, Баталиной, к которым присоединились десятки наших коллег, желающих поддержать этот законопроект и дать ценные рекомендации. Сейчас, если я не ошибаюсь, двадцать три человека являются авторами данного законопроекта, они представляют все фракции Государственной Думы, что беспрецедентно. Я не помню за годы работы в Думе, чтобы законопроект пользовался такой широкой поддержкой представителей разных фракций.
Суть законопроекта один из авторов, депутат Железняк, подробно изложил, речь идёт о возможности сохранения номера при переходе к другому сотовому оператору. Концепция этого законопроекта, которая обсуждается уже несколько лет, поддерживается комитетом.
При этом надо отметить, что в семидесяти странах подобная мера уже принята, но есть особенность: Россия вводит, может ввести, если коллеги поддержат, эту норму в условиях интенсивного рынка. То есть в различных странах обычно вводили тогда, когда стартовала сотовая связь, у нас же ситуация другая — у нас сейчас развитый рынок сотовой связи, и мы именно в этот момент вводим. Даже интересно, каким образом это будет у нас применяться. По опыту десятков стран можно сказать, что прогнозы относительно того, сколько людей перейдёт в другую компанию, сохранив свой номер, не всегда подтверждались. Например, американцы думали, что таких людей будет до 20 процентов, а реально их было порядка 7 процентов, в других странах, наоборот, прогнозы были одни, но гораздо больше людей переходили.
В законопроекте говорится о том, что плата за такой переход составит не более 100 рублей. Я думаю, что какая-то небольшая дискуссия вокруг этого может быть, поскольку в материалах, представленных ГПУ, отмечено, что согласно поручению президента от 27 апреля 2012 года необходимо это сделать бесплатно, но это тема, которую можно обсуждать. В конце концов, такая сумма доступна для большинства абонентов.
Это первая серьёзная мера в этой сфере, которая ведёт к улучшению качества сотовой связи, потому что до этого времени только увеличивалось количество, а сейчас есть возможность улучшить качество. Предполагается, что это будет стимулировать компании конкурировать между собой, предоставлять более качественные услуги потребителю. Опыт других стран показывает, что компании сразу начинают предоставлять какие-то интересные услуги, для того чтобы удерживать потребителя, а не так, как, к сожалению, происходит сейчас.
Хочу сказать, что это, может быть, первый существенный закон в сфере связи, который рассматривает наш комитет, но не последний, сейчас обсуждается ряд других достаточно существенных и серьёзных законопроектов в этой сфере, в том числе законопроект о так называемом национальном роуминге.
Учитывая широкий круг инициаторов законопроекта, предлагаю депутатам поддержать эти поправки, с тем чтобы мы, интенсивно поработав, сумели до конца сессии этот закон принять. Нужен год для того, чтобы соответствующие мероприятия были проведены и с 2014 года такая услуга заработала.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли какие-то вопросы к докладчикам? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Алексей Валентинович, безусловно, актуальная проблема, и, наверное, депутаты единогласно поддержат, но хотелось бы получить дополнительную информацию, если есть такая информация: сколько сегодня операторов сотовой связи у нас в стране, и не только федеральных, но и региональных, потому что таковые, насколько мне известно, тоже существуют? И есть ли какие-то расчёты, на сколько в результате расширения конкурентной борьбы могут реально снизиться тарифы в процентном отношении? Приблизительно, конечно.
Председательствующий. Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Что касается количества операторов связи, у нас десятки операторов связи, большое количество, но известна так называемая большая тройка — три оператора, которые существенную долю рынка имеют, плюс "Ростелеком", государственный оператор, и ещё одна иностранная компания, не буду её рекламировать, со стопроцентным, так сказать, участием, она очень сильна в регионах. Вот примерно такая картина.
Что касается объёма снижения, то я уже рассказывал, что в разных странах строились прогнозы, но, как правило, они не подтверждались. У нас, как предполагается, такой услугой могут воспользоваться три миллиона человек, ну а, допустим, цены могут снизиться на 10—15 процентов. Операторы, конечно, немножко пугают тем, что цены, наоборот, вырастут, такие разговоры ведутся, и когда они вели диалог, будем так говорить, с органами власти, то они на этом настаивали, но во всём мире это всегда вело к снижению.
Предсказать, как развернётся конкурентная борьба, сложно. Может быть, будет создан новый крупный оператор сотовой связи, который вообще пойдёт по пути, так сказать, агрессивных действий, и тогда, может быть, ещё больше это всё снизится. Так что тут...
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович, пожалуйста.
Савельев Д. И. Спасибо.
Сергей Владимирович, вот сейчас, как вы знаете, в рамках Таможенного союза осуществляется свободное перемещение товаров, услуг, как следствие — активная миграция. Планируется ли перенести это на весь Таможенный союз, который в перспективе, может быть, станет вообще единым государством?
Председательствующий. Железняку, пожалуйста, включите микрофон.
Железняк С. В. Уважаемые коллеги, могу сказать, что во всех развитых странах и в большинстве стран СНГ такая услуга уже существует. В этом смысле мы как раз запаздывали с принятием такой нормы, и я вас уверяю, что эта услуга, конечно же, будет востребована, она является неким элементом набора цивилизованных услуг сотовой связи для абонентов.
Вместе с тем само номерное пространство является, конечно, национальным, и оно не может быть передано в распоряжение других государств, поэтому в условиях международного набора любой номер российского абонента будет начинаться с цифры "7".
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Вопрос Алексею Валентиновичу.
Алексей Валентинович, мы разделяем усилия комитета в борьбе с мобильным рабством, но скажите, пожалуйста, когда же наконец будет рассмотрен законопроект фракции ЛДПР о ликвидации внутрироссийского роуминга? Мы внесли его два года назад, и законопроект лежит вообще без движения! Мы возлагаем надежды на вас как на нового председателя комитета, учитывая ваше историческое прошлое в ЛДПР, надеемся, что, может быть, вы всё-таки сдвинете с мёртвой точки этот вопрос.
Митрофанов А. В. Уважаемый Ярослав Евгеньевич, я хочу сказать, что ваш законопроект сейчас рассылается, последняя версия законопроекта, думаю, что мы постараемся в ближайшее время — ну, не в эту сессию точно, но, может быть, в весеннюю сессию — подойти к этому вопросу. Нужны, конечно, консолидированные действия с министерством связи, нужно обсудить этот вопрос, но я не исключаю, что это сдвинется с места на самом деле.
Председательствующий. Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Вопрос Сергею Владимировичу.
Сергей Владимирович, наверняка, когда вы обсуждали данный законопроект с представителями сотовых операторов и со специалистами, поднимался вопрос о так называемых коротких номерах. Мы знаем, какие проблемы испытывают наши избиратели сейчас с этими номерами и сколько мошенничества через них идёт. Будет ли распространяться действие данного закона на эти номера? Будут ли иметь возможность в том числе и юридические лица, пользуясь новым законом, передавать эти номера от одного оператора другому, оставлять за собой номера?
Председательствующий. Железняку, пожалуйста, микрофон включите.
Железняк С. В. Действительно, вопросы, которые касаются телефонного спама и использования коротких номеров для информационной рассылки, в том числе в случае, когда абонент на неё не подписан, — это серьёзная проблема, с которой сталкивается любое общество. И мы, несомненно, этот вопрос будем решать, но это не предмет рассмотрения данного законопроекта. Приглашаю коллег из всех фракций к работе над такими законопроектами. Я думаю, что комплекс мер, касающихся и определения стоимости внутрисетевого роуминга, и вопроса технологической совместимости оборудования разных операторов, и вопроса сохранения абонентского номера при переходе, создаст гораздо более благоприятную и клиентоориентированную политику в области сотовой связи.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Владимирович, учитывая практику, когда мы одним законом меняем несколько, может, всё-таки стоит во втором чтении сразу поставить планку? Ведь всем известно, что у нас самый дорогой в мире роуминг, по крайней мере европейские страны мы значительно в этом опережаем. Во втором чтении вы, как автор, готовы принять эту идею — определить рамки стоимости роуминга?
Председательствующий. Пожалуйста, Железняку включите микрофон.
Железняк С. В. Я, как автор других инициатив, конечно, считаю, что должен быть наведён порядок в вопросе стоимости внутрисетевого роуминга. Вместе с тем, мне кажется, было бы неправильно смешивать эти два предмета. Почему? Потому что мы таким образом можем затянуть рассмотрение вопроса сохранения телефонного номера при переходе от одного оператора к другому, а нам хотелось бы, чтобы мы в осеннюю сессию рассмотрели в трёх чтениях этот законопроект, тем более что добрая воля всех сторон на это есть. Хотелось бы дать возможность после этого государственным органам и операторам сотовой связи подготовиться к тому, чтобы уже с 1 декабря 2013 года каждый гражданин России мог воспользоваться этой услугой.
Что касается внутрисетевого роуминга, то этой услугой сейчас пользуется порядка 5 процентов абонентов. И очень важно, чтобы при решении вопроса стоимости внутрисетевого роуминга никоим образом операторы не использовали это для повышения стоимости сотовой связи для всех остальных абонентов. Это требует очень серьёзных исследований и проведения консультаций с привлечением представителей отрасли, профильных ведомств и министерств. Думаю, эта работа займёт чуть больше времени, но мы её обязательно должны довести до конца, идя навстречу нашим избирателям.
Председательствующий. Бессонов Владимир Иванович.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Вопрос Алексею Валентиновичу. Если он не справится, пусть поможет Сергей Владимирович.
Сегодня на территории нашей страны действуют так называемые телефонные мошенники, которые рассылают СМС "Ваша карта заблокирована" и с помощью нехитрых психологических действий выманивают у граждан через банкоматы деньги. Правоохранители расписываются в своём бессилии в поиске этих мошенников, не могут их найти, хотя телефонные номера имеются и поймать их несложно. Вот принятие этого закона упростит или усложнит поиск этих мошенников?
Митрофанов А. В. Я думаю, что принятие этого закона никакого отношения к мошенничеству как таковому не имеет, потому что этот закон совершенно о другом — о том, чтобы вы имели возможность выбора: у вас есть номер, и вы можете для улучшения качества услуг передать его другой сотовой компании, с которой вы будете иметь диалог, всё остальное — сфера деятельности правоохранительных органов. Существуют и специальные программы — это отдельная тема, так сказать, — позволяющие искать, засекать, и это работа исключительно правоохранительных органов. Хотя я с вами согласен, такая проблема есть, и даже меня лично она как-то коснулась — моей матушке позвонили, когда она отдыхала за рубежом, и какую-то ересь там гнали про то, что я в аварию попал или что-то в этом роде. В общем, была очень неприятная история на самом деле.
Председательствующий. Спасибо.
Железняку включите микрофон.
Железняк С. В. Одно короткое дополнение, коллеги. У нас сейчас на рассмотрении находится законопроект об изменениях в Уголовный кодекс, касающихся уточнения статьи 159 "Мошенничество", и в том числе он касается мошенничества, которое совершается при помощи информационных технологий. Я думаю, что коллегам нужно более активно включиться в работу над поправками к этому законопроекту, вот именно там это должно быть урегулировано.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Коломейцев Николай Васильевич. Ещё есть, да?
Включите запись на выступления.
Покажите список.
Шлегель Роберт Александрович, пожалуйста.
Шлегель Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, безусловно, законопроект важный и актуальный, но помимо этого есть ещё очень актуальные вопросы, с которыми обращаются к нам наши сограждане, — это вопросы, связанные с ценами на внутрироссийский роуминг и с его отменой, вопросы, касающиеся подключения услуг без ведома абонентов (и это, наверное, может являться в какой-то степени мошенничеством со стороны операторов), вопросы критериев качества связи, которая предоставляется абонентам, потому что очень часто бывает так, что связь, по мере того как количество абонентов растёт, значительно ухудшается.
Я хотел бы поддержать данный законопроект и надеюсь, что он будет подписан президентом уже до конца этого года.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Фракция ЛДПР также поддерживает данный законопроект. Мы разделяем желание комитета бороться с мобильным рабством и с тем, что мы действительно запаздываем в части предоставления некоторых услуг, которые давно широко используются в развитых странах. Ещё раз напоминаю, что два года назад фракция ЛДПР внесла проект закона о ликвидации внутрироссийского роуминга и он лежит без движения, но мы надеемся, что вновь созданный комитет наконец примет его к рассмотрению, вынесет на обсуждение и даже поддержит.
Что касается сегодняшней инициативы, то, естественно, она направлена на то, чтобы облегчить жизнь нашим гражданам. Я хочу напомнить тем депутатам, которые переизбрались в 2007 году, и сотрудникам Аппарата, как все мы мучились, когда Государственная Дума отказалась от услуг "Билайна" и перешла на взаимоотношения с компанией "МТС": мы, как частные лица, вынуждены были тогда переоформлять номера на себя либо рассылать эсэмэски с новым номером. Это всё неудобно, это всё вчерашний день, поэтому предложенная сегодня новая мера, конечно, всем будет только в плюс.
А вообще, стоит подумать над тем, какие тарифы действуют, в том числе и за рубежом. Почему наши граждане, выезжая за рубеж как туристы, вынуждены покупать сим-карты, предоставляемые эстонскими, латвийскими операторами сотовой связи, которые более чем в ста странах мира работают по принципу "все входящие звонки — бесплатно"? И исходящие там дешевле во много раз, чем звонки с телефонных номеров, которые принадлежат российским операторам? Поэтому мы надеемся, что комитет продолжит работать в этом направлении, для того чтобы создавать благоприятные и комфортные условия нашим гражданам, которые являются абонентами сотовой связи.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Безусловно, инициатива позитивная, но мне кажется, что вновь образованному комитету, учитывая энергичность Алексея Валентиновича, вообще следовало бы озаботиться тем, что при приватизации "Связьинвеста" и образовании так называемой большой тройки многие вещи достались за понюшку табаку. Сегодня владельцы этой "тройки" покупают акции "Арсенала", другие вещи делают, но в то же время тарифы на услуги связи у нас одни из самых дорогих в мире.
У нас практика скрытой национализации даже без наличия закона в некоторых отраслях уже апробирована, и мне кажется, что нам надо подумать, и, может быть, пойти на то, чтобы национализировать и потом отдать людям, которые будут более снисходительно относиться к гражданам нашей страны в плане стоимости и повышения качества услуг связи. Потому что ну стыдно, когда мы имеем космические технологии, и в то же время скорость Интернета даже в Москве оставляет желать лучшего; стыдно, когда мы имеем космические технологии, но фактически все телефонные аппараты изготавливаются везде, кроме России, хотя родоначальником сотовой связи является в том числе и депутат нашей Думы нобелевский лауреат Жорес Иванович Алфёров.
И хотелось бы пожелать, чтобы Алексей Валентинович более энергично взялся за дело, а то он, после того как мы его избрали, наверное, сосредотачивался очень долго.
Председательствующий. Железняк Сергей Владимирович, пожалуйста.
Железняк С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я хочу поблагодарить фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ" за поддержку нашей законодательной инициативы. Я хочу поблагодарить все остальные фракции, потому что, судя по выступлениям коллег, есть поддержка, и я надеюсь, что не только на уровне соавторства по законодательной инициативе, но это будет отражено и в результатах голосования. Призываю Государственную Думу сделать всё для того, чтобы в ходе осенней сессии во всех трёх чтениях рассмотреть этот законопроект и, таким образом, свою часть работы выполнить. Я считаю, что это важные наши обязательства перед нашими избирателями. Надеюсь, что такая же плодотворная работа будет и по другим законодательным инициативам, которые имеют ярко выраженную социальную направленность.
Если же говорить про комитет и про различные темы, связанные с технологиями, то очень хотел бы попросить коллег из всех фракций принимать более активное участие в заседаниях комитета. Уверен, что в самое ближайшее время должны быть решены вопросы с замами, которыми будут представители думских фракций. И несомненно, наша работа должна опираться на самое широкое экспертное и общественное обсуждение, потому что мы говорим о вопросах, связанных с современными технологиями.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства? Комитет?
Выносится на "час голосования".
39-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года, Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра спорта Российской Федерации Натальи Владимировны Паршиковой.
Пожалуйста, Наталья Владимировна.
Паршикова Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра спорта Российской Федерации. 
Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! 2 декабря 2010 года в ходе заседания исполнительного комитета Международной федерации футбола Российская Федерация получила право провести чемпионат мира по футболу 2018 года. За время, прошедшее со дня избрания России в качестве страны — организатора чемпионата мира по футболу, распоряжением Правительства Российской Федерации создана автономная некоммерческая организация "Оргкомитет "Россия-2018" и образован наблюдательный совет организационного комитета во главе с Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным.
Предметом правового регулирования представленного законопроекта являются отношения, возникающие в связи с подготовкой и проведением чемпионата мира по футболу 2018 года и кубка конфедераций ФИФА 2017 года. В соответствии с требованиями ФИФА и заявкой на право проведения чемпионата мира предусмотрено подписание восьми правительственных гарантий, в дополнение к ним по решению Председателя Правительства Российской Федерации были подписаны ещё две гарантии. С учётом характера обязательств, принятых на себя Российской Федерацией, законопроектом регламентируются положения, определяющие особенности правового регулирования правоотношений, связанных с подготовкой и проведением соревнований, а именно особенности въезда и выезда, миграционного учёта иностранных граждан и лиц без гражданства, направленные на реализацию обязательств Российской Федерации по обеспечению выдачи въездных виз и разрешений на выезд без специальных условий и ограничений, а в некоторых случаях безвизового въезда и выезда.
Также законопроектом устанавливаются особенности осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации, учитывающие обязательства по обеспечению выдачи разрешений на работу, а также о приостановлении любых положений существующего законодательства о труде, которые могут ограничить сотрудников ФИФА и иных физических лиц в выполнении ими своих обязанностей или видов деятельности, связанных с соревнованиями.
В целях реализации правительственных гарантий законопроектом установлены особенности обеспечения безопасности в период проведения мероприятий, учитывающие обязательства Российской Федерации за собственный счёт принять все необходимые меры по обеспечению безопасности и по охране всех физических и юридических лиц, каким-либо образом задействованных в мероприятиях.
Законопроектом также учтены особенности передвижения автомобильным транспортом и железнодорожным транспортом общего пользования в период проведения мероприятий, направленные на реализацию обязательства Российской Федерации по обеспечению бесплатного проезда зрителей между городами — организаторами матчей на основании имеющихся входных билетов на матч.
Одной из правительственных гарантий, требующих регулирования, является гарантия осуществления валютных операций, учитывающие обязательства Российской Федерации о разрешении ряду юридических и физических лиц неограниченного импорта иностранной валюты и её неограниченного экспорта.
Кроме того, законопроектом учтены особенности защиты и реализации коммерческих прав ФИФА в отношении мероприятий, обеспечивающие обязательства нашей страны по установлению ряда мер и средств их правовой защиты, и безоговорочное признание юридических прав ФИФА на получение доходов, а также прав в области интеллектуальной собственности, включая авторское право на использование торговой марки, товарных знаков ФИФА и ряд других авторских прав.
Также в законопроекте нашли отражение вопросы строительства и реконструкции стадионов для проведения соревнований, учитывающие обязательства Российской Федерации по строительству стадионов, указанных Россией в заявочной книге. Одновременно законопроектом определяется правовое положение субъектов подготовки и проведения соревнования, а также предлагается введение специального понятийного аппарата, использование которого обусловлено необходимостью точного соответствия требованиям данных государственных гарантий.
Указанные изменения, внесённые в ряд законодательных актов — в Налоговый кодекс, в Трудовой кодекс, в законы "О миграционном учёте иностранных граждан...", "О правовом положении иностранных граждан...", "О рекламе" и в некоторые другие, — позволяют уточнить ряд преференций, отдельных льгот, особых условий для ФИФА, её уполномоченных представителей и иных физических и юридических лиц, что также предусмотрено подписанными гарантиями. Принятие законопроекта позволит обеспечить проведение мирового первенства по футболу в соответствии с принятыми обязательствами и требованиями ФИФА.
Учитывая изложенное, прошу принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Владимировна, присаживайтесь.
Содоклад председателя Комитета по физической культуре, спорту и делам молодёжи Игоря Александровича Ананских.
Пожалуйста.
Ананских И. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи рассмотрел законопроект "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года, Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и поддерживает его принятие.
Представитель правительства Паршикова Наталья Владимировна в своём докладе подробно изложила концепцию законопроекта, направленного на создание правовых основ для комплексного решения вопросов, связанных с подготовкой и проведением чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и кубка конфедераций ФИФА 2017 года. Принятие данного законопроекта позволит обеспечить высокий уровень проведения в Российской Федерации указанных международных спортивных соревнований. Проведение чемпионата мира по футболу будет способствовать популяризации и приобщению детей и молодёжи к регулярным занятиям этим видом спорта, укреплению инфраструктуры детского и юношеского футбола, обеспечению системного отбора сборных команд юных футболистов.
Законопроект поддерживают комитеты-соисполнители: Комитет по бюджету и налогам, Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов, Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству, Комитет по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству. Также законопроект поддерживает Общественная палата Российской Федерации.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчикам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемая Наталья Владимировна, проведение спортивных соревнований подобного уровня — это ещё и большая ответственность, то есть не просто финансовая и организационная нагрузка, но и большая ответственность, в частности по обеспечению безопасности. Вот насколько мы готовы к этому? Последние события на футбольных матчах между нашими клубными командами показывают, что, видимо, мы не совсем готовы, во всяком случае, наши правоохранительные органы и вот эти структуры фанатов — клубы фанатов команды. Как предполагается обеспечить безопасность, чтобы у нас не закидывали футболистов и гостей зажигалками или чем-то ещё?
Спасибо.
Паршикова Н. В. Спасибо за вопрос. Могу сказать, что в соответствии с проектом федерального закона предусмотрена разработка концепции обеспечения безопасности, которая будет утверждаться указом Президента Российской Федерации. Одновременно могу сказать, что в связи с теми случаями, которые наблюдаются в последнее время на футбольных аренах, сегодня премьер-министр внёс проект федерального закона в Государственную Думу, устанавливающий изменения, касающиеся обеспечения общественной безопасности.
Председательствующий. Горовцов Дмитрий Евгеньевич, пожалуйста.
Горовцов Д. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, уважаемый Александр Дмитриевич.
Уважаемая Наталья Владимировна, я обращался в министерство письменно, ответа пока не получил, к сожалению, но, может быть, вы сейчас дадите ответ на вопрос: каковы объёмы финансовых средств, которые предусматриваются и федеральным бюджетом, и бюджетами субъектов Российской Федерации на обеспечение проведения мероприятий по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу 2018 года?
Спасибо.
Паршикова Н. В. В соответствии с Регламентом ответ подготовлен и сегодня направлен в ваш адрес. В данном случае нет нарушения Регламента.
Что касается непосредственно экономического обоснования, то в соответствии с заявочной книгой в федеральном бюджете предусмотрено на проведение чемпионата мира в 2018 году 300 миллиардов рублей. По экспертным оценкам, на сегодняшний день из консолидированного бюджета, из различных источников, предполагаются траты порядка 625,6 миллиарда рублей. Могу сказать, что на сегодняшний день запланирована значительная часть средств из внебюджетных источников, около 287,8 миллиарда рублей, которые в первую очередь идут на создание гостиничной инфраструктуры. Средства федерального бюджета могут сегодня составить, по нашим экспертным данным, 286 миллиардов рублей, из которых 44 миллиарда рублей уже предусмотрено на существующие программы, например на строительство и реконструкцию аэропортов. Средства консолидированных бюджетов, в данном случае средства бюджетов субъектов Российской Федерации, составят около 130 миллиардов рублей. Могу сказать, что окончательно расчёты будут представлены в программе подготовки инфраструктуры в связи с подготовкой к проведению чемпионата мира, которые устанавливаются указом президента, соответствующий проект указа президента в настоящее время Министерством спорта внесён в Правительство Российской Федерации.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Обухов Сергей Павлович.
Обухов С. П., фракция КПРФ. 
Уважаемая Наталья Владимировна, к сожалению, в Краснодаре большое напряжение вызывает отказ включить город в список участников, до сих пор проходят митинги и протестные акции. Я понимаю, что этот вопрос не имеет связи с законопроектом, но есть ли какое-нибудь официальное обоснование, почему Краснодар был лишён этого права, какие здесь причины? Они толком не называются.
И второе. Есть ли возможность часть матчей, допустим, планируемых в Ростове или Сочи, провести в Краснодаре? Эта идея муссируется, я по этому поводу написал министру соответствующий депутатский запрос, но, если можно, как-то проясните это сейчас, в ходе заседания.
Спасибо.
Паршикова Н. В. Вы знаете, что отбор городов-кандидатов осуществлялся непосредственно оценочной комиссией ФИФА и фактически окончательное решение было принято исполкомом ФИФА. Российская Федерация не влияла непосредственно на выбор ФИФА городов-кандидатов, но я могу сказать, что в тех городах, которые не стали участниками чемпионата мира по футболу, предусмотрена подготовка спортивной и другой инфраструктуры для проведения тренировочных сборов зарубежных команд. Предусмотрено, кроме запланированных стадионов, ещё шестьдесят четыре арены, и одна из них будет размещаться в городе Краснодаре.
Председательствующий. Спасибо.
Носов Дмитрий Юрьевич.
Носов Д. Ю., фракция ЛДПР. 
Здравствуйте, Наталья Владимировна, мы очень рады вас видеть! Вы как праздник для нас, фракция ЛДПР всегда рада вас видеть! Вопросов, конечно, очень много, но, к сожалению, Регламент позволяет только один вопрос сейчас вам задать. Наиболее интересующий нас вопрос — о бесплатном проезде, потому что говорили, что с билетом можно будет чуть ли не по всей стране бесплатно ездить. А вот как это возможно, как это будет осуществляться — не могли бы вы нам дать разъяснение?
Паршикова Н. В. Спасибо большое за приветствие, тоже рада вас приветствовать, и прежде всего как известного спортсмена.
Что касается бесплатного проезда. В соответствии с гарантиями предусмотрен бесплатный проезд только наземным транспортом и на основании имеющегося входного билета на матч. В настоящее время мы вместе с юридической комиссией ФИФА готовим соответствующий регламент, которым будет устанавливаться порядок, процедура обеспечения бесплатного проезда между городами, в которых проводятся туры этого чемпионата.
Это не означает, что зрители и болельщики смогут объехать всю Российскую Федерацию, так сказать, осуществить туристическое турне. Фактически регламент будет предусматривать определённый проезд установленным транспортом, но это будет не тот транспорт, которым постоянно пользуются наши пассажиры, это будет специально предусмотренный транспорт, который будет обеспечивать проезд болельщиков, приехавших из других стран.
Этот регламент нетипичен для ФИФА, потому что впервые страна, в данном случае Российская Федерация, предоставляет такую возможность, даёт такое право, это дополнительная гарантия. Регламент, как положено, в соответствии с заявочной книгой будет принят исполкомом ФИФА в 2015 году.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Спасибо.
Вопрос Игорю Александровичу.
Вот все мы увидели, как одна маленькая петарда может дискредитировать отдельно взятый футбольный клуб. И в преддверии, так сказать, надвигающегося чемпионата мира по футболу мы понимаем, что вот такая же маленькая петарда или, может быть, заряд побольше может дискредитировать целую страну, я имею в виду Российскую Федерацию. Мы все летаем самолётами и видим, как организован досмотр в аэропортах: есть установки капсульного типа, на мониторах которых отображается всё, что находится в карманах, в каблуках и вообще в принципе в любой части тела и даже внутри тела пассажиров. А что мешает оснастить наши стадионы подобными установками, только не капсульного типа, а туннельного, повышенной проходимости? Все вопросы можно было бы снять раз и навсегда.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Ананских.
Ананских И. А. Как вы слышали, господин Медведев, премьер-министр, внёс в Государственную Думу законопроект, в котором определяются нормы по обеспечению безопасности во время спортивных мероприятий и предлагается ряд мер, направленных на проверку спортсменов при входе на спортивные объекты. Данный законопроект будет проходить и первое, и второе чтения, и у нас есть возможность или упростить, или усложнить, так сказать, этот порядок. Я думаю, что надо просто поработать над данным законопроектом, чтобы меры были максимально корректными для всех — и для организаторов, и для болельщиков, и для участников данного мероприятия.
Председательствующий. Спасибо.
Бессонов Владимир Иванович.
Бессонов В. И. Уважаемая Наталья Владимировна, в законопроекте предусмотрено — и я прошу поподробнее остановиться на этом — осуществление прохода через границу иностранных граждан. У нас рядом с Ростовской областью находится Донецкая область, там очень хороший стадион, и, когда проходили международные матчи, наши любители футбола выезжали туда посмотреть, так вот при всех возможностях пунктов пропуска — а люди там работали не покладая рук — огромные очереди были сначала при прохождении в Донецк, а потом, после матча, всю ночь они проходили через пункты пропуска в Ростовскую область. Вот как это упростить? Ведь наверняка наши соседи будут пытаться попасть на матчи чемпионата мира по футболу, в Россию.
Паршикова Н. В. Проектом федерального закона установлено пересечение границы Российской Федерации без каких-то ограничений и без особых условий, предусматривается и безвизовый въезд для отдельных категорий, в том числе болельщиков.
Могу сказать, что у нас есть опыт обеспечения въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации больших групп спортсменов. Вы знаете, что у нас в следующем году, 2013-м, пройдёт универсиада, только количество участников которой составит 13 тысяч. На сегодняшний день уже установлен указом президента безвизовый въезд в Российскую Федерацию на основе аккредитационного удостоверения, в соответствии с этим постановлением правительства определена форма такого аккредитационного удостоверения, в настоящее время они разосланы в сто семьдесят семь стран для обеспечения безвизового въезда участников. Конечно, это делается совместно с Федеральной службой безопасности и с Министерством иностранных дел. Обеспечение въезда огромного количества болельщиков и зрителей во время чемпионата мира по футболу тоже потребует принятия определённых нормативных правовых актов, и вы видите в пояснительной записке, в документах, которые прилагаются к законопроекту, упоминание подобного нормативного правового акта.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Владимировна, присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Прошу включить режим записи.
Покажите список.
Носов Дмитрий Юрьевич, пожалуйста.
Носов Д. Ю. По законопроекту у нас много вопросов, мы считаем, что он ещё сыроват, хотя и необходим, потому что чемпионат мира не за горами, время пролетит быстро и подготовку надо начинать уже сейчас.
Много вопросов у нашей фракции и по правовому статусу оргкомитета, потому что, насколько мы знаем, он не может, например, быть признан банкротом, что не соответствует законодательству Российской Федерации. Есть вопросы по миграции. И я уже задавал вопрос по поводу бесплатного передвижения болельщиков, насколько это актуально, ведь можно было бы, наоборот, из этого извлечь дополнительную прибыль для нашей страны. И конечно, самый главный вопрос — это вопрос безопасности. На данный момент пока не принято никаких правил, никаких законодательных норм, всё нуждается в большой проработке, поэтому я предлагаю провести дополнительно "круглый стол" по всем этим вопросам, пригласить членов Общественной палаты, специалистов и у нас в Государственной Думе провести предварительные слушания. А в целом фракция ЛДПР, конечно, поддерживает данный законопроект, мы будем над ним работать во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Юрьевич.
Горовцов Дмитрий Евгеньевич.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемый законопроект решает, я бы сказал, технологические вопросы, которые возникают в ходе проведения глобальных международных соревнований, но у него имеется и концептуальный аспект, который преследует, на мой взгляд, две важнейшие цели.
Во-первых, самим фактом принятия этого закона депутаты берут на себя ответственность за огромный и крайне затратный для страны мегапроект. В связи с этим напомню, что ни на стадии подачи заявки на проведение чемпионата мира, ни при выдаче Правительством Российской Федерации соответствующих гарантий ФИФА мнением представительной власти даже формально не интересовались, хотя гигантский объём финансирования очевиден, а вовлечение бюджетных средств обязывает обсуждать эти вопросы в Государственной Думе. Особо отмечу, что главный вопрос — о целесообразности проведения чемпионата мира 2018 года в России — вообще не обсуждался, страна была просто поставлена перед фактом. Ясно, что о референдуме по таким вопросам мы и мечтать не смеем, но, к примеру, на Украине накануне подачи заявки на проведение Евро-2012 президент провёл переговоры со всеми парламентскими партиями, заручившись их поддержкой.
Ещё один важный вопрос — это финансирование, его объёмы, направления, сроки, источники финансирования. Именно эти вопросы требуют серьёзного и детального обсуждения, а не пусть, конечно, и важные, но всё-таки технологические вопросы проведения чемпионата мира, которые решаются предлагаемым законопроектом. Складывается впечатление, что, получив в принципе добро от Думы, исполнительная власть собирается повторить практику сочинского строительства и открывать финансовые краны, как ей заблагорассудится.
В статье 25 законопроекта в самом общем виде сообщается, что будут привлечены средства федерального и региональных бюджетов, есть упоминание о средствах частных инвесторов, но опять-таки ничего конкретного. Всем известно, как вкладываются в зарубежные спортивные проекты наши олигархи — Абрамович, Прохоров, Усманов и другие. О том, что с их стороны последуют вложения в проведение чемпионата мира, нам говорили на самом высоком уровне, но как обстоят дела на этом направлении — вопрос. Я думаю, сейчас самое время сообщить нам, проведены ли с ними переговоры и какие они берут на себя обязательства.
Обществу постоянно внушали мысль о перспективах модернизации инфраструктуры, которую получит страна, готовясь к чемпионату мира, но где конкретика? В каком объёме и где будут строиться или модернизироваться аэропорты, вокзалы, отели, дороги и другие необходимые объекты? Ответов на эти элементарные вопросы пока нет. Вместо конкретики депутатам предложено довольствоваться туманностями от министра спорта, но насколько можно им доверять? Господин Мутко повсеместно говорит о том, что затраты на чемпионат составят более 600 миллиардов рублей, но во что они превратятся к 2018 году? Ведь известно, что запланированные расходы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте четыре минуты.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Иван Иванович.
Известно, что запланированные расходы по Сочи выросли втрое, а расходы на строительство нового стадиона в Питере с первоначальных 13 миллиардов ускакали уже за 40 миллиардов. Неведомо, что будет в ближайшие годы с нашей экономикой с учётом того, что она тесно увязана с мировыми тенденциями и кризисными явлениями, и где гарантия того, что футбольные стройки не повиснут дополнительными тяжелейшими гирями на ногах общества, простых людей, которым придётся затянуть пояса, кто за это ответит? Вот коллега Виталия Леонтьевича по руководству футболом господин Фурсенко тоже излагал громадьё планов, а теперь исчез с небосклона, оставив руководимую им организацию с общим долгом около миллиарда рублей, — и где его теперь искать?! Он не явился даже на отчёт РФС, его не смогли туда вытащить!
В-третьих, нет сомнений в том, что решение о проведении чемпионата мира пришлось по душе футбольным фанам, естественно, его поддерживает спортивная элита, но будет ли это отражением общего мнения большинства россиян? Насколько актуален для России на сегодняшний день наш футбол? Средняя посещаемость одной игры премьер-лиги за все последние годы не превышала 12 тысяч человек. Мне скажут, что кроме фанов немало и тех, кто болеет в пассивном режиме у телевизора, но ведь статистика эта хорошо известна — их число не превышает 5 процентов всех телезрителей, и этот процент увеличивается до 40 процентов лишь во время трансляций игр сборной и некоторых центральных матчей. Центральные телеканалы не хотят транслировать в прайм-тайм футбольные матчи: резко падает цена рекламного времени.
Так что вопреки создаваемому ажиотажу для подавляющего большинства россиян футбол далеко не главное, есть более насущные проблемы — это ЖКХ, медицина, образование, рост цен на продовольствие и бензин. По мнению нашей фракции, именно решение этих проблем должно быть приоритетом, а не развлечение общества футболом.
Уже сказано было, что средняя посещаемость не превышает 12 тысяч человек, а для проведения всего лишь одного месяца футбольного веселья предлагается возводить сорокапятитысячники в стране. В Саранске будет стадион на 45 тысяч зрителей — это круто, конечно, но насколько это разумно и по карману ли нам? Не получим ли мы огромные пустующие глыбы, требующие гигантских расходов на содержание? Хотим, нам говорят, чтобы всё было, как в Греции, но у них уже сейчас сооружения, отстроенные под Олимпиаду, начали использовать для складских нужд.
И наконец, очевидна в дальнейшем диспропорция в развитии субъектов Российской Федерации: в одиннадцать из них будут вброшены средства, и немалые, а остальные семьдесят два что, выступят в роли рыжих?
Уважаемые коллеги, в Цюрихе после победы в конкурсе наш национальный лидер, отвечая на вопрос о рисках в связи с проведением чемпионата мира, сказал: "Кто не рискует, не пьёт шампанское". Думалось, что Правительство Российской Федерации переведёт эти эмоции в серьёзное обсуждение, но вместо этого депутатам предложено выступить, на мой взгляд, в качестве ньювасюковцев, вот только цена вопроса — миллиарды. Мы не против проведения чемпионата мира в России, но при наличии двух условий: во-первых, в проекте должны быть минимально задействованы государственные ресурсы, а главную часть расходов должны взять на себя частные инвесторы; во-вторых, должна быть обеспечена полная прозрачность этих расходов и возможность представительных органов реально влиять на осуществление проекта. Данный проект эти пожелания, к сожалению, игнорирует, поэтому наша фракция не может его поддержать, поскольку он является составной частью мегапроекта.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Евгеньевич.
Гостеву Руслану Георгиевичу включите микрофон.
Гостев Р. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы всегда стремимся поднять планку как можно выше и начинаем при обсуждении конкретного какого-то закона выходить за рамки этого закона, желая объять необъятное. Но если говорить о последствиях, в том числе о социальных последствиях, тех же Олимпийских игр для России, то хочу привести маленький, но конкретный пример, он не связан со стадионами или конкретно с Сочи.
Практически завершается строительство трассы между Москвой и югом страны. Я убеждён, что эта трасса никогда не была бы построена, если бы не Олимпийские игры. Все средства, которые пошли на строительство дороги, в общем-то, конечно, тоже учитываются как побочные расходы, но это говорит о том, что государство уделяет внимание и развитию инфраструктуры, и решению проблем, которые стоят перед государством. Строительство дороги затронуло Московскую, Тульскую, Липецкую, Воронежскую, Ростовскую области и Краснодарский край.
Любой проект можно критиковать, и я поддерживаю критический пафос, потому что в любом большом или малом деле можно найти какие-то недостатки. Мне представляется, что то, что будут построены стадионы, — и главное даже не стадионы, а то, что будет создана инфраструктура в ряде крупных центров России, — это очень важный момент, который мы с вами должны иметь в виду. Причём средства выделяются конкретно и на строительство гостиниц, и на обеспечение водой этих городов, и так далее, и так далее. Если бы не было этого гигантского проекта, я убежден, что у нас ещё очень долго до этого руки бы не дошли.
С этой точки зрения мне представляется, что мы должны весьма оптимистично оценивать то, что Россия наконец-то получила право на проведение и Олимпийских игр, и чемпионата мира, хотя, в общем-то, я согласен с теми коллегами, которые считают, что нам необходимо резко усилить внимание к процессу подготовки этих игр и чемпионата мира и посмотреть, как и каким образом расходуются средства. Конечно же, возмутительно, когда в несколько раз вдруг вырастает цена стадиона в Питере, и думаю, что, если не осуществят там контроль и если наша Счётная палата этому внимание должное не уделит, могут повысить цену этого стадиона не в пять-шесть раз, а в десятки раз — таковы аппетиты. Аппетиты постоянно растут у российского чиновничества, и это даже не коррупция, я подчёркиваю...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вы от фракции, Руслан Георгиевич?
Добавьте четыре минуты.
Гостев Р. Г. ...это тривиальное воровство, коррупция — это более "возвышенное" что-то, там люди думают, а здесь просто воруют, и нередко всё это если и не доводится до суда, то хотя бы следствие проходит, но, к сожалению, как правило, и его не доводят до конца.
Если говорить о конкретном проекте федерального закона, который предлагается и с докладом по которому Наталья Владимировна выступала, я глубоко убеждён, что его следует поддержать, тем более что — хочу эту мысль подчеркнуть — Российская Федерация умеет проводить крупнейшие международные мероприятия на высочайшем уровне. Здесь, правда, будет потеря каких-то финансов, наверное, но мы должны иметь в виду и престиж страны. Я глубоко убеждён, что с порядком на Олимпийских играх в Сочи и на чемпионате мира по футболу Российская Федерация успешно справится, и мы должны поддержать своими действиями, то есть нашей законопроектной работой, этот конкретный законопроект, который предложен нашему вниманию сегодня.
Наша фракция поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Руслан Георгиевич.
Представители президента, правительства, докладчик, содокладчик будут выступать? Нет.
Прошу прощения, ещё Бариев Марат Мансурович.
Бариев М. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, докладчики подробно изложили концепцию, идею данного законопроекта, направленного на создание необходимой правовой базы для реализации государственных гарантий Российской Федерации перед ФИФА и на решение вопросов по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу 2018 года и кубка конфедераций 2017 года.
В ответ на замечание предыдущего выступавшего хочу напомнить, что депутаты прошлого созыва принимали активное участие в обсуждении этой проблемы на стадии подачи Россией заявки на проведение чемпионата мира как в Комитете Государственной Думы по физической культуре и спорту, так и на соответствующих "круглых столах" и так далее.
Подготовка и проведение чемпионата мира позволят в целом значительно усовершенствовать современную спортивную и туристическую инфраструктуру регионов России. Только современных футбольных стадионов, футбольных полей будет более ста тридцати, что позволит привлечь детей и молодёжь к регулярным занятиям спортом, повысить уровень культуры поведения спортивных болельщиков, развивать дорожную и транспортную инфраструктуру, и всё это в целом повысит инвестиционную привлекательность регионов. Не нужно забывать о том, что подготовка к чемпионату мира обеспечит работой десятки тысяч строителей, транспортников, работников сферы услуг и так далее.
Конечно, ещё есть некоторые вопросы и замечания по законопроекту, однако при подготовке ко второму чтению все эти замечания будут рассмотрены и учтены, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении и предлагает депутатам Государственной Думы поддержать это решение.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект выносится на "час голосования".
Пункт 40 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части совершенствования бюджетного процесса и в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Российской Федерации Алексей Михайлович Лавров.
Пожалуйста.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Главная цель предложенного вашему вниманию законопроекта — это создание законодательной базы для расширения применения на всех уровнях управления программно-целевых инструментов. В качестве одного из таких инструментов предлагаются государственные и муниципальные программы, которые будут объединять в себе все имеющиеся в распоряжении государства и муниципальных образований инструменты для достижения целей государственной политики: правовое регулирование, использование имущества, контрольно-надзорные полномочия и, конечно, бюджетные ассигнования.
На федеральном уровне правительство уже три года занимается работой по формированию государственных программ. Практически на каждом заседании сейчас рассматриваются проекты этих государственных программ, определён перечень — сорок одна государственная программа полностью будет утверждена до конца этого года и в первом квартале следующего года, уже приняты все необходимые нормативные правовые и методические акты, которые будут регулировать эту работу.
Законопроектом предлагается ввести впервые в законодательное поле само понятие государственных и муниципальных программ, не давая при этом ему определения, поскольку мы считаем, что это не является предметом Бюджетного кодекса, тем не менее необходимо определить полномочия высших органов исполнительной власти по установлению порядка формирования и реализации государственных и муниципальных программ.
Естественно, важнейшей составной частью этих программ являются бюджетные ассигнования, и на федеральном уровне в рамках реализации Бюджетного послания Президента Российской Федерации правительство предлагает начиная уже с 2014 года перейти к формированию и исполнению федерального бюджета на основе государственных программ. Законопроектом при этом предлагается закрепить за субъектом Российской Федерации право выбора, оставаться ли ему в формате традиционного бюджета или перейти, так сказать, к программному бюджету, и определить срок, в течение которого будет осуществлён такой переход. Таким образом, субъекты Российской Федерации будут иметь возможность подготовиться в том случае, если они решатся на такой переход, к постепенному внедрению этого принципа.
Что касается федерального бюджета, нам нужно будет соответственно изменить формат бюджетной классификации. У нас появятся дополнительные коды, по которым будет представляться информация в дополнение к уже существующей по разделам, подразделам, целевым статьям и видам расходов, будет представляться информация по государственным программам и их подпрограммам.
Я хочу особо подчеркнуть, что ни одна из ныне существующих цифр не исчезнет из бюджетного процесса. Будет полностью, детально отражаться вся информация и на этапе формирования, и на этапе представления отчётности, которая есть сейчас. Речь идёт о том, что она будет дополнена новой финансовой информацией об ассигнованиях на государственные программы и новой нефинансовой информацией, что тоже очень важно. Каждая строка бюджета будет увязана с конкретным мероприятием государственной программы, соответственно, будет точно известно и на этапе планирования, и на этапе отчётности, какие результаты были запланированы и какие были фактически получены при использовании этих ассигнований, были ли они необходимы и в какой степени повлияли на достижение целей каждой государственной программы.
Таким образом, мы считаем, что расширяется как сфера обсуждения федерального бюджета, так и его, так скажем, увязка с непосредственными целями и результатами государственной политики. При этом бюджет будет рассматриваться в рамках ныне существующих процедур, Государственная Дума будет обладать полномочиями по перераспределению средств в формате второго чтения между государственными программами, внутри государственных программ, Правительство Российской Федерации будет обязано вносить изменения в государственные программы после утверждения расходов на них Государственной Думой — это уже зафиксировано в постановлении правительства. По сути, каждая государственная программа каждый год будет рассматриваться Государственной Думой с возможностью внесения в неё соответствующих корректировок.
Кроме того, законопроект содержит ряд дополнительных новаций, одна из которых касается субъектов Федерации: предусмотрен режим предоставления Федеральным казначейством краткосрочных ссуд по упрощённой процедуре на срок до одного месяца, с тем чтобы предоставить субъектам Федерации больше возможностей для пополнения своей ликвидности и, по сути, исключить необходимость использования банковских кредитов. Субъектам Федерации также предоставляется возможность получать информацию о платежах отдельных налогоплательщиков, чего сейчас нет в законодательном поле.
Решается также ряд технических, уточняющих вопросов, один из которых, например, касается возможности переноса бюджетных ассигнований по не исполненным и не оплаченным в текущем году государственным контрактам — это очень серьёзная проблема, которую законопроектом также предлагается решить.
Законопроект имеет положительное заключение Государственно-правового управления президента, поддержан Счётной палатой, есть положительные отзывы из шестидесяти субъектов Российской Федерации, которые в целом его поддерживают. Все замечания и предложения, которые содержатся в этих отзывах, не затрагивают концепцию законопроекта и будут детально проработаны при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста. Десять минут.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Подробно было доложено о законопроекте, и, думаю, нет необходимости повторяться.
Концепция — переход на госпрограммы. Замечания по данному законопроекту очень подробно изложены в заключении комитета. Я думаю, что каждый может в АСОЗД прочесть замечания, касающиеся текста. Мне бы сейчас хотелось остановиться на нескольких концептуальных вопросах, потому что именно от решения этих концептуальных вопросов зависит не только то, какие поправки надо будет принять во втором чтении, но и то, какой будет роль парламента в бюджетном процессе.
Подходя к рассмотрению этого законопроекта, мне кажется, мы в первую очередь должны помнить те три основополагающих момента, которые указывал Президент Российской Федерации в своём Бюджетном послании: эффективность бюджетных расходов, определение приоритетов на стадии подготовки бюджета и прозрачность бюджета, чтобы он был понятен любому гражданину страны, который хотел бы с ним ознакомиться. Вот мне представляется — и комитет эту позицию разделяет, — что концепцией данного законопроекта является именно выработка наиболее эффективное использование бюджета, возможность точно определять приоритеты и контролировать. Однако нам представляется, что эта концепция сегодня реализована в законопроекте очень однобоко — она реализована как постановка задачи. Кроме того, основная тяжесть бюджетного процесса ложится на исполнительную власть, а мы не можем допустить того, чтобы исполнительной власти было так тяжело. Мы хорошо помним положение российской Конституции о том, что бюджет разрабатывается правительством и исполняется правительством, но принимает его всё-таки парламент, и эту функцию принятия бюджета парламент в соответствии с Конституцией Российской Федерации не может передать никому.
Есть и ещё одна проблема: сможем ли мы эффективно рассматривать и принимать бюджет, если мы фактически устранены из процесса его подготовки, поскольку государственные программы — и это записано в законопроекте — это целиком прерогатива правительства? Нам в ответ говорят: ну так ведь это и сегодня так, есть 588-е постановление правительства, и, строго говоря, то, что написано в законе, переписано из этого постановления. Но мы говорим не об этом, мы говорим о том, что роль парламента, существующая сегодня, нас категорически не устраивает, и я думаю, что прохождение бюджета в последние два месяца — мы все это наблюдали, подчёркиваю это ещё раз — показало правоту нашей позиции.
Следующий вопрос: можем ли мы контролировать эффективность бюджетных расходов, если мы не участвуем в разработке государственных программ? По-видимому, тоже нет. Можно ли убирать Государственную Думу из процесса контроля эффективности, передавая это целиком исполнительной власти? Всё-таки нам представляется, что контролировать результат, проверять эффективность должен не тот, кто исполняет, а тот, кто является другой ветвью власти, — во всяком случае, именно так принято во всём мире.
Вот этот законопропроект комитет предлагает поддержать. Почему? Потому что переход к программному методу — это, безусловно, огромный шаг вперёд, который позволяет действительно поставить во главу угла контроль за эффективностью бюджетных расходов, но вот те средства, которые сегодня для этого предлагаются, нас не устраивают, поэтому мы считаем — и комитет предлагает Государственной Думе поддержать эту позицию, — что в ходе подготовки ко второму чтению должны быть фундаментально, я подчёркиваю, фундаментально изменены следующие вопросы.
Первый — участие парламента в разработке государственных программ. Мы прекрасно понимаем, что принять государственную программу законом практически невозможно, это действительно огромное количество деталей, огромное количество вопросов, которые на законодательном уровне просто невозможно отрегулировать. Но совершенно очевидно, что после разработки программы она должна предстать перед парламентом и парламент должен обсудить её как в профильном комитете с точки зрения её содержания, так и в бюджетном с точки зрения обеспеченности этой программы деньгами. Необходимо, наверное, провести парламентские слушания и с заключениями комитетов направить рекомендации правительству, а вот дальнейший контроль будет проходить уже в ходе бюджетного процесса, когда мы получим проект бюджета и сможем проверить, насколько рекомендации парламента выполнены, — только в этом случае парламент получит реальное представление о том, что же заложено в основу государственной программы, и действительно сможет повлиять на её содержание.
Второй вопрос. Нам представляется совершенно некорректным тот процесс прохождения бюджета в Государственной Думе, который предложен. Если сегодня мы с вами рассматриваем и утверждаем разделы и они являются предметом рассмотрения всех профильных комитетов и комитета по бюджету, то — ещё раз говорю: я допускаю, что это не являлось целью законопроекта, но так получилось — тот вариант, который нам предложен, фактически исключает возможность рассмотрения, потому что теперь все данные становятся справочными. То есть мы с вами в установленные сроки рассматриваем программы, которые сформированы без нас, на которые выделены деньги и которые касаются одновременно очень многих министерств, — разобраться в этом фактически невозможно! Ещё сложнее внести какие-то поправки ко второму чтению, потому что если сегодня мы слышим возражение "укажите источник", то в той конструкции, которая нам предложена, найти источник будет физически невозможно, — просто физически невозможно! — и нам будут просто говорить: "Простите, у вас нет источника", это станет ответом на любую поправку депутата. То есть фактически Государственная Дума будет лишена своего конституционного статуса, своей прямой конституционной обязанности — рассмотреть бюджет, рассмотреть не формально, а по существу.
Ещё один вопрос — это контроль за эффективностью бюджетных расходов. По существу, предлагается эффективность расходов определять в рамках того контроля, который будет проходить по госпрограммам, но мы к госпрограммам, как я уже сказал, не имеем никакого отношения. В этой ситуации нам представляется, что вот все эти три стадии — предварительная разработка, прохождение в парламенте, в Государственной Думе, и контроль за эффективностью исполнения — должны быть фундаментально, я подчёркиваю, фундаментально переработаны, и именно это и должно стать предметом подготовки ко второму чтению. Хотелось бы обратить внимание на то, что если это не будет сделано, то законопроект неминуемо вступит в противоречие со статьёй 114 Конституции с точки зрения распределения полномочий, и нам представляется, что вот этого допустить ни в коем случае нельзя.
Наконец, последнее, на чём мне хотелось бы остановиться. Вот сегодня задавали вопросы о том, почему с повестки дня был снят законопроект о парламентском контроле. На самом деле чрезвычайно важно совместить нормы законов о полномочиях парламента в отношении бюджета, о Счётной палате и о парламентском контроле. Очень многие нормы, которые сегодня мы с вами рассматриваем, — это нормы не Бюджетного кодекса. Мы должны дополнить вот тот закон, замечательный закон о парламентском контроле, который мы будем принимать, нормами, которые откроют нам возможности именно в отношении бюджетного процесса. И главное, давайте не будем забывать, что Счётная палата — это наш с вами орган. 12 декабря мы будем принимать в первом чтении законопроект о Счётной палате, и мы полагаем, что чрезвычайно важно — кстати, замечания Счётной палаты по этому законопроекту также есть, — чтобы полномочия Счётной палаты не только не были сокращены, но чтобы они были серьёзно расширены, потому что это главный инструмент парламентского контроля в бюджетном процессе.
Вот некоторые замечания, даже не замечания, а предложения комитета по бюджету, которые мы хотели вынести на ваш суд. Я ещё раз хотел бы подчеркнуть: комитет по бюджету поддерживает концепцию законопроекта, но под концепцией законопроекта мы полагаем программно-целевой принцип, а именно переход на госпрограммы, что позволит лучше контролировать бюджет, сделает его более прозрачным и сделает бюджетные расходы эффективными. Всё остальное, к сожалению, предстоит сделать во втором чтении.
Комитет по бюджету предлагает поддержать при этих условиях законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Список покажите.
Ширшов Константин Владимирович, пожалуйста.
Ширшов К. В., фракция КПРФ. 
Спасибо большое.
У меня вопрос к Андрею Михайловичу.
Андрей Михайлович, вот то, что вы сказали по поводу того, какие доработки должны быть сделаны ко второму чтению, — это, конечно, вселяет большие надежды, с одной стороны. Но с другой стороны, всё-таки с учётом того, что по результатам проверки вот здесь, перед нами, во время отчёта Счётной палаты говорят о катастрофических хищениях либо о неэффективном расходовании бюджетных средств, с вашей точки зрения, прокуратура должна только иметь право возбуждать соответствующие процессуальные действия или она обязана, должна это делать? То есть она имеет право, как сейчас, или всё-таки обязана это делать?
Макаров А. М. Спасибо, Константин Владимирович. Я думаю, что ваш вопрос на самом деле надо разделить на две части. Первая часть касается, собственно говоря, законопроекта, который мы сегодня рассматриваем. Мы полагаем, что Счётная палата должна быть наделена всеми необходимыми полномочиями и парламент должен быть наделён всеми необходимыми полномочиями, чтобы выявлять любые возможности, любые случаи как неэффективного, нецелевого расходования бюджетных средств, так и прямого воровства. Ещё раз повторяю: когда мы говорим о результате, на самом деле часто бывает, что неэффективное расходование средств или украденные средства — это одно и то же: это непостроенные больницы, детские сады и так далее, разницы никакой нет.
Но вы говорите сейчас не только о бюджетном процессе, вы говорите и об уголовном процессе, а мы не можем обязать, это невозможно, — это я вам уже говорю как специалист в области уголовного процесса по своему первому образованию — какой-либо орган возбудить уголовное дело. Дело в том, что любые данные, какие бы они ни были, должны сначала проверяться, должна быть проведена проверка. В данном случае Уголовно-процессуальный кодекс предусматривает информацию как повод к возбуждению и основание для возбуждения уголовного дела. Заключение Счётной палаты является, безусловно, поводом к возбуждению уголовного дела, а вот достаточно ли там оснований для возбуждения уголовного дела или это будет административное дело, это уже решается в ходе проверки. И сказать, что автоматически по заключению Счётной палаты должно возбуждаться уголовное дело, — это противоречит закону, а главное, это противоречит логике.
Я прекрасно понимаю вашу озабоченность, и мне кажется, наша задача в отношении доработки этого законопроекта — сделать так, чтобы материалы, иногда вопиющие материалы, которые мы получаем, не могли быть проигнорированы. Это, наверное, в первую очередь наша задача — парламент не должен допускать, чтобы эти материалы ложились под сукно. Поверьте, мы получаем все заключения Счётной палаты первыми, и я думаю, что, если мы с вами на основании этих материалов будем ставить вопрос о необходимости осуществить какие-то действия, безусловно, это будет более действенным.
Председательствующий. Максимова Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемый Алексей Михайлович, мы все понимаем, что не за горами начало процесса составления федерального бюджета на следующую трёхлетку, на 2014—2016 годы, и он будет формироваться уже по новым принципам, о которых вы здесь докладывали. У меня вопрос: всё-таки сколько на сегодня разработано этих государственных программ и какая перспектива того, что ко времени формирования бюджета 2014—2016 годов все программы будут разработаны и учтены в бюджетной классификации?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Михайлович.
Лавров А. М. Уважаемая Надежда Сергеевна, в этом году правительством будет утверждено двадцать две государственные программы из сорока одной. Сейчас точно сказать сложно, какое количество утверждено, но не меньше десяти, потому что многие программы находятся в процессе рассмотрения: они одобряются правительством концептуально, даётся часто поручение по их технической доработке, потом, через две недели, они снова представляются на окончательное утверждение. По последней оценке, не менее десяти уже утверждено, и все остальные государственные программы будут утверждены, есть план подготовки госпрограмм в первом квартале. Таким образом, будут созданы все необходимые условия для начала формирования федерального бюджета в программном формате, потому что на самом деле, я хочу это особо подчеркнуть, мы уже третий год представляем аналитическое распределение расходов федерального бюджета по государственным программам. Вся эта информация доступна, уже сделаны все необходимые изменения в структуры бюджетной классификации, и с этой точки зрения мы готовы к переходу к программному формату бюджета.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Алексей Михайлович, не боитесь ли вы, что это станет вторым 94-м законом? Вот председатель Счетной палаты официально заявляет, что триллион рублей разворовывают при реализации 94-го закона, а теперь все встанут в очередь, чтобы записаться на программы, тем более что, если верить Андрею Михайловичу, — а у нас нет оснований ему не верить — в принципе парламент устраняется от формирования этих программ. Если посмотреть, то прошлая программа поддержки АПК не выполнена более чем наполовину, но никто не понёс никакой ответственности. Скажите, пожалуйста, с какой целью это делается — для того чтобы действительно, как сказал Андрей Михайлович, полностью Думу устранить ещё и от формирования бюджета при отсутствии всякого контроля или какие-то другие цели преследуются?
И второй момент — ВТО. Должна быть поддержка — 9 миллиардов, а вы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Михайлович.
Лавров А. М. Уважаемый Николай Васильевич, целями законопроекта как раз являются, о чём сказал Андрей Михайлович, эффективность бюджетных расходов, их приоритизация, подотчётность и прозрачность деятельности всех органов исполнительной власти. Как раз только программный формат бюджета и позволяет реализовать эти задачи, потому что теперь вы будете видеть не только расходы по неким направлениям деятельности, но и конкретные и планируемые, и отчётные результаты.
Вы говорите, что государственная программа развития сельского хозяйства была не полностью выполнена, но по крайней мере есть основания, зная, что планировалось, задать вопросы, чтобы выяснить, чего мы достигли и почему чего-то не достигли, а сейчас в большинстве случаев у нас нет установленных индикаторов конкретных результатов, поэтому сформулировать такие вопросы не удаётся. Мы предлагаем охватить весь бюджет государственными программами и считаем, что как раз, наоборот, полномочия Государственной Думы не сокращаются, а возрастают, потому что каждый год все государственные программы и в рамках бюджетного процесса, и отдельно от него, на этапе формирования программ и подготовки к ним поправок, будут рассматриваться Государственной Думой: в обязательном порядке — в рамках бюджетного процесса, в дополнительном порядке — на любом этапе разработки и реализации государственных программ.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Я хотел бы сказать следующее. Давайте всё-таки попробуем быть точными: никогда председатель Счётной палаты не говорил о том, что расхищается или разворовывается триллион рублей по госзакупкам.
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Одну секундочку! Он сказал о том, что Счётной палатой установлены факты нецелевого расходования средств на 840 миллионов. Нецелевое расходование средств и воровство — это всё-таки разные вещи, я думаю, нет необходимости мне сейчас читать об этом лекцию. Это первое.
Второе. Я ни в коем случае не говорил с этой трибуны, что предпринимается попытка устранить Думу из бюджетного процесса, я сказал другое. Нам говорят о том, что 588-е постановление правительства, которое действует и в соответствии с которым программы формируются, уже исключило нас из процесса и при рассмотрении этого законопроекта мы с вами должны предусмотреть возвращение Думы в этот процесс, — вот о чём идёт речь. На сегодняшний день все программы — я подчёркиваю: все программы — формируются без участия парламента, и мы должны именно на уровне закона прописать своё участие. Я не готов согласиться, например, с Алексеем Михайловичем, что это не предмет данного закона, я как раз считаю, что это предмет данного закона. Другое дело, что эти полномочия могут быть прописаны не только в Бюджетном кодексе, они могут быть прописаны и в законе о парламентском контроле, они могут быть прописаны и в законе о Счётной палате, но речь идёт не о том, чтобы лишить или не лишить, а, наоборот, о том, чтобы наделить парламент дополнительными полномочиями для эффективного выполнения своих функций, — вот о чём идёт речь.
Мне очень жаль, может быть, я неправильно что-то сказал, поэтому был неправильно понят, — извините, ради бога!
Председательствующий. Бессонов Владимир Иванович, пожалуйста.
Бессонов В. И. У меня вопрос к обоим Михайловичам, и к Алексею Михайловичу, и к Андрею Михайловичу: готовы ли вы в части совершенствования бюджетного процесса пойти на изменение бюджетного правила в сторону увеличения расходов федерального бюджета, направленных на развитие нашей страны? Как известно, табу наложено на этот вопрос — никто не хочет это обсуждать, никто не хочет увеличивать расходную часть бюджета.
И всё-таки, Андрей Михайлович, поподробнее остановитесь на парламентском контроле, потому что как-то размыто всё-таки решение этого вопроса, а он уже давно назрел.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Я просто хотел бы обратить внимание на то, что всё-таки законопроект "О парламентском контроле..." находится в ведении другого комитета, и, я думаю, было бы проще, если возникает этот вопрос, задать его Владимиру Николаевичу Плигину, он может более подробно доложить. Я считаю, что этот законопроект должен быть дополнен целым рядом положений, связанных с бюджетным процессом, вот это ровно то, о чём я сейчас сказал, в том числе и положениями о полномочиях Счётной палаты.
Теперь вопрос о бюджетном правиле. Он не замалчивается, и я думаю, что бюджетное правило мы с вами будем рассматривать в декабре, поэтому будет возможность это обсудить. Вопрос, который вы задали, чрезвычайно актуален, и в первую очередь потому, что бюджетное правило — это ориентир, который будет устанавливаться, в данном случае его рассчитали по тому бюджетному правилу, которое мы приняли в первом чтении, естественно...
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Я не знаю, кому и что навязано. Мы проголосовали здесь, поэтому я не готов говорить о том, кому навязано, мне никто не навязывал этого.
Коллеги, вот что хотелось бы сказать. На самом деле, обратите внимание, закон о бюджетном правиле и закон о бюджете — это однопорядковые законы, и неправильно говорить, что бюджетное правило — это какая-то абсолютно незыблемая позиция, бюджетное правило — это ориентир, по которому рассчитывается, разрабатывается правительством бюджет, который вносится в Думу. Мы принимаем параметры бюджета, и для нас бюджетное правило — это те ориентиры, по которым бюджет готовится правительством. Всё равно принятие решения в данном случае принадлежит парламенту, и я хотел бы просто на это обратить внимание.
Что касается изменения бюджетного правила. Нам предлагается 7 процентов, вы знаете, но спор о том, 7 или 5 процентов, — это не вопрос вкуса, а вопрос устойчивости экономики. Во втором чтении мы будем рассматривать этот вопрос в декабре, я думаю, он будет очень подробно обсуждаться, — приходите в комитет. И поверьте, что у нас нет никаких закрытых тем, никто ничего не скрывает. Бюджетное правило, я думаю, мы примем до конца года, а в каком виде — это опять же нам с вами вместе решать.
И последнее, на что хотелось бы обратить внимание. Вот когда мы говорим о том, каким образом будет осуществляться контроль, о бюджетном правиле, мне хотелось бы просто обратить внимание на то, что всё-таки это всё зависит от нас с вами — мы принимаем решение. В данном случае какое мы примем решение по этому вопросу — это то, что мы предлагаем в этом законопроекте, — такое и будет написано. Это вопрос наших полномочий, и я думаю, что здесь позиция всех фракций должна быть единой, в данном случае у нас не должно быть никаких других мнений — функции парламента должны быть прописаны в полном объёме. Мне кажется, это единая работа, мы вас всех приглашаем в этой работе поучаствовать.
Председательствующий. Алексей Михайлович, будете что-то комментировать? Пожалуйста.
Лавров А. М. Уважаемый Владимир Иванович, позиция правительства была сформулирована в законопроекте, который принят Государственной Думой в первом чтении. В соответствии с этими принципами — это действительно так: принципами, пока это не закреплено законодательно, — был сформирован бюджет на трёхлетний период, и правительство внесло поправки, которые действительно подтверждают прежние параметры бюджета...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Лавров А. М. И мы не предлагаем их изменить во втором чтении, хотя, конечно, этот законопроект будет предметом очень детального рассмотрения при его подготовке ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Михайлович, у меня два конкретных вопроса о последствиях, которые влекут изменения в 217-ю статью Бюджетного кодекса. Вот конкретный пример. Допустим, Министерство обороны получило из бюджета более 2 миллиардов рублей в этом году для переселения конкретной категории — военнослужащих запаса Северного флота. Оно б о ў льшую часть этих денег не истратило и имеет право потратить их на другие цели, но тогда встаёт вопрос: как решить соответствующие социальные проблемы? Вот что здесь меняется? Это первый вопрос.
И второй — о депозитах, о бюджетных средствах, находящихся на счетах коммерческих банков. Кто регулирует вообще этот процесс и какая будет отчётность?
Спасибо.
Лавров А. М. Уважаемый Борис Сергеевич, по ситуации, о которой вы говорили: и в настоящее время нельзя перераспределить с одной целевой статьи расходов на другую, если такого разрешения специально не установлено законом о федеральном бюджете. В данном случае, я полагаю, Министерство обороны должно действовать в рамках процедуры внесения поправок в бюджет — предлагать снять с одной целевой статьи, поставить на другую, в том числе и расходы социального характера, и любые другие. Законопроект, напротив, сокращает возможности министерств в части самостоятельного перераспределения средств, потому что в рамках программного бюджета, в более крупной его структуре у министерств, мы считаем, будут все необходимые возможности заранее планировать свои расходы. Таким образом, одно из оснований, нынче самое популярное, перераспределять средства в ходе исполнения бюджета за счёт экономии в пределах 10 процентов становится необязательным, его можно будет подтвердить законом о бюджете, можно будет и не подтверждать, а сейчас оно действует автоматически для всех главных распорядителей не только федерального бюджета, но и региональных и муниципальных. Таким образом, наша позиция состоит в том, что переход к программному бюджету, контроль за результатами позволяют нам всё-таки отказаться от постоянного внесения изменений в сводную бюджетную роспись с информированием и вовлечением в этот процесс парламента и рассмотрением поправок.
Что касается депозитов (вы см о ў трите соответствующую поправку), операции с депозитами и сейчас не отражаются в сводной бюджетной росписи, поэтому нет необходимости вносить какие-либо изменения в этой части, как это происходило, так будет осуществляться и в настоящее время. Федеральный бюджет — это размещение средств Федерального казначейства, есть соответствующие законодательные акты, а субъекты Федерации ограничены в размещении средств на депозитах. Ну, как это всё делается сейчас, так будет и в дальнейшем, здесь не предлагается никаких изменений.
Председательствующий. Спасибо.
Калашников Сергей Вячеславович.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Андрей Михайлович, у меня вопрос к вам. Я полностью согласен с вашим изложением содержания данного законопроекта и его оценкой, но меня удивил ваш вывод — вы сказали, что концепцией закона является программно-целевой метод. Ну, во-первых, я, как бывший завкафедрой научных основ управления, могу вам сказать, что программно-целевой метод — это метод управления, а финансы здесь вторичны.
Во-вторых, меня удивило, почему вы так сказали. Предметом этого закона является перераспределение полномочий между Государственной Думой и правительством в плане расходования бюджетных средств. Программно-целевой метод — это общий рефрен, который, честно говоря, к жизни имеет очень относительное отношение. Ответьте на вопрос: почему вы считаете, что можно принять этот закон концептуально, если он посвящён не программно-целевому методу? Это, я ещё раз повторяю, обёртка конфетки горькой!
Макаров А. М. Сначала по поводу обёртки. Ну, обёртка-то очень симпатичная и полностью соответствует тому, что говорилось в Бюджетном послании Президента Российской Федерации, поэтому по поводу обёртки, я так понял, у нас с вами расхождений нет. Что касается самой конфетки: по-моему, достаточно внятно позиция комитета сформулирована в заключении, и, по-моему, я ничего не скрывал от депутатов в отношении того, по каким вопросам нам предстоит серьёзно работать во втором чтении.
Что касается того, почему комитет рекомендовал законопроект к принятию, это на самом деле выбор того, кто будет дорабатывать этот законопроект — мы с вами на основе тех решений, которые сегодня принимает Государственная Дума (а я считаю, что заключение комитета в случае одобрения Государственной Думой — это, по существу, указание нам для продолжения работы), или эту работу за нас сделает кто-то другой, и в очередной раз нам предложат, может быть, уже в другой обёртке, но ту же самую конфетку. Поэтому на самом деле это вопрос нашей ответственности. Нам кажется, что парламент, когда рассматриваются такие вопросы и внесено такое предложение, должен в данном случае просто доработать данный законопроект в соответствии с представлениями парламента о том, как должна быть организована эта процедура. Более того, я хочу сказать сразу, что, когда мы разговаривали с правительством, с Министерством финансов по этому поводу, была проявлена готовность вместе с нами этот путь пройти. Давайте попробуем, и тогда в ходе второго чтения, я думаю, у вас не возникнет необходимости задавать мне этот вопрос, а если вдруг понадобится — тогда, наверное, вы будете определяться голосованием.
Председательствующий. Агузаров Тамерлан Кимович, пожалуйста.
Агузаров Т. К. Уважаемый Алексей Михайлович, вопрос к вам.
Понятно, что государственные программы при формировании федерального бюджета будут определяться Правительством Российской Федерации, но существуют федеральные целевые программы, напрямую связанные с субъектами Российской Федерации. Вопрос: каким образом на формирование этих федеральных целевых программ будут оказывать влияние сами субъекты Российской Федерации?
Лавров А. М. Уважаемый Тамерлан Кимович, действующие федеральные целевые программы и новые, если они будут появляться, будут составными частями государственных программ, постановлением правительства это уже определено. Бюджетный кодекс этот структурный вопрос не регулирует, но как только вам будет представлен бюджет в программном формате, вы увидите, что каждая федеральная целевая программа, так же как и сейчас, имеет свои отдельные строчки, по которым можно контролировать предоставление средств субъектам Федерации в тех случаях, если эта программа реализуется в субъектах Российской Федерации. Влияние субъектов Федерации на формирование этих федеральных целевых программ будет осуществляться точно так же, как это делается сейчас: при необходимости согласования, подписания предварительных соглашений, при подтверждении необходимости строительства тех или иных объектов, реализации этих мероприятий.
Другое дело, что формат государственных программ позволяет более эффективно организовать взаимодействие между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Федерации. В федеральных целевых программах должны быть субсидии на достижение тех же целей, которые поставлены в государственных программах, и эти субсидии должны будут субъектами Федерации использоваться самостоятельно, конечно, при условии, что они достигают поставленных целей. Мы считаем, что с этой точки зрения законопроект продолжает линию на дальнейшую формализацию взаимоотношений с субъектами Федерации и увязку бюджетов разных уровней в рамках единых направлений государственной политики.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Один человек, да? А, нет, два.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект посвящён не перераспределению функций между Государственной Думой и правительством при рассмотрении бюджета, здесь ставится другая задача. И основные претензии у нас к этому законопроекту не технические, не по тому, как он исполнен, а именно концептуальные, потому что по отношению к заложенной концепции, насколько это возможно, он исполнен достаточно профессионально.
Теперь наши концептуальные замечания по данному законопроекту.
Нам представляется, что предложенный принцип бюджетного планирования — составление бюджета, его рассмотрение и исполнение, — программно-целевой принцип, неправильный. Объясню почему.
Уважаемые коллеги, в любом бюджете есть расходы функциональные, а есть расходы программно-целевые. Расходы функциональные составляют примерно от 70 до 95 процентов в бюджетах разных уровней по разным годам. Программно-целевые расходы (они действительно являются программно-целевыми на основе того метода, о котором говорил коллега Калашников) составляют от 5 процентов или даже от 0 процентов до максимум 30 процентов, и переводить весь бюджет на программно-целевой метод, когда, собственно говоря, чисто программно-целевых расходов максимум 30 процентов, нецелесообразно. Это первое.
Второе. Бюджет представляет собой трёхмерную матрицу (это для тех, кто знаком хотя бы немножко с линейной алгеброй): один вектор — это функциональная классификация, другой вектор — ведомственная классификация и третий — программно-целевая, это по тем расходам, которые можно разбить по программам, всё остальное считается расходами непрограммного характера. При этом ведомственная классификация стала у нас в последние годы основной, и причина этого в том, что она совпадает с перечнем главных распорядителей бюджетных средств, а у главных распорядителей бюджетных средств достаточно большую долю расходов составляет распределение ассигнований по бюджетополучателям, среди которых главными являются подведомственные бюджетные учреждения. После принятия 83-го закона эта схема была во многом изменена...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста: от фракции выступление.
Дмитриева О. Г. А сколько прошло, три минуты, да?
Председательствующий. Да. Семь минут у вас.
Дмитриева О. Г. Спасибо.
Мы все знаем, что, помимо социальных недостатков 83-го закона, отсутствие бюджетной сметы и отсутствие традиционных механизмов бюджетного финансирования породило многочисленные проблемы у всех бюджетных учреждений. Дальнейшее развитие этих проблем и ещё большее усложнение всей системы финансирования будут связаны с переходом к программно-целевому методу, и я думаю, что основные проблемы появятся не у парламентов, а именно у бюджетополучателей, когда финансирование и исполнение бюджета будет перевёрнуто и финансирование будет не по функциям, а по искусственно созданным программно-целевым направлениям.
По поводу прозрачности. Все, кто работает долго с бюджетом, знают, что самый главный метод рассмотрения бюджета — это сопоставление с предыдущими годами. Любое изменение классификации, даже не очень значительное, всегда порождает проблемы при сопоставлении, а такое революционное изменение классификации, как переход от главной, ведомственной, классификации и дополнительной, функциональной, к программно-целевой, породит многочисленные проблемы при сопоставлении с предыдущими годами. Это существенно осложнит анализ бюджета и существенно снизит его прозрачность.
Мне представляется, что проблемы, которые вызовет этот закон в ходе реализации, будут частично напоминать те проблемы, которые сейчас вызывает 83-й закон при исполнении бюджета. Мне кажется, что эта реформа будет иметь больше негативных последствий, чем позитивных.
Концептуально мы с этим законом не согласны и будем голосовать против, во втором чтении концептуальные недостатки не исправить, поскольку здесь неправильна сама концепция.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич от фракции. Семь минут.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Один известный римский сенатор сказал: "Не дай бог вам жить в эпоху перемен". Вот, к сожалению, нашему народу выпала затянувшаяся эпоха перемен. Причём меня удивляет, что, не завершив одно, не получив никаких позитивных даже маячков, начинают другое, не завершив другого, начинают третье, и самое страшное, что никто не несёт ответственности, понимаете?! Мне кажется, в любой ситуации, особенно в управлении, ответственность должна преобладать, тогда будет результативность. У нас же имеет место ситуация, когда сначала одни юные дарования что-то предложили, наворотили дел, ни за что не ответили, потом пришли ещё более юные дарования и тоже предлагают что-то, всё ломая, притом бесконтрольно, и опять никто ни за что не отвечает! И мне кажется, что и этот, и другие законы как раз относятся к той системе реформ, которая фундаментально ломает. Причём — вот я обратил внимание ещё на одну тенденцию — у нас все эти реформы подаются как благие пожелания, и, как сказал Сергей Вячеславович, делается хорошая обёртка.
Не возражая против программно-целевого метода управления... Обратите внимание, у нас ни бюджет, ни программы никогда не формируются снизу, они, как правило, формируются так: к кому-то в верхах залетает хорошая идея — вот была, например, идея национальных проектов — потом хор подпевал говорит, что да, это отличное дело, потом тот, кто "ближе к телу", пробивает свои вопросы, частично их решает, а потом об этом забывают как об очередной кампании и вспоминают перед очередными выборами. Не хотелось бы такого программно-целевого управления!
В чём наша проблема? Любая система, особенно юридическая, стабильна, когда она имеет какой-то срок адаптации, акклиматизации и понимания. У нас же даже то, что наиболее болезненно для экономики, — налоговая система, Налоговый кодекс, — меняется как бог на душу положит. Это ещё дальше усугубляется налоговыми инспекциями, их инструкциями, о которых никто, кроме их самих, не знает, причём все они принимаются задним числом. Бюджетный же кодекс — это, мне кажется, ещё более фундаментальная вещь, прикасаться к которой можно только в крайней ситуации, а у нас такой крайности нет. Мне кажется, что главный замысел этого закона заключается в том, чтобы более интенсивно, но в другом виде переводить деньги, не реализованные в программах, в так называемые золотовалютные резервы и на Запад, и это при том, что у нас вообще нет такой практики, чтобы кто-то ответил за невыполнение программы.
У нас есть проблема инфляции, то есть необеспеченности денежной массы товаром, это известно всем с давних времён, но как она решается? Она странно решается — привязкой нашей денежной валюты к бумажке, которая ничего не стоит, кроме трёх центов на печать, и играми с курсом этой бумажки. Вот я каждый день еду по Новому Арбату, как и многие из вас, там на километровой дистанции, наверное, семь обменных пунктов, и везде разный курс, но обратите внимание: в преддверии отпусков эта бумажка резко дорожает. Для чего? Для того чтобы изъять излишки денег у людей, которые сумели их заработать. Но на развитие экономики это никаким образом не влияет.
Андрей Михайлович не оговорился, и меня удивляет его позиция — он уже по третьему закону, по моим наблюдениям, даёт разгромную характеристику, а в завершение говорит: "Но тем не менее комитет поддерживает", потом добавляет, что внесёт поправки, притом те, которые на самом деле являются концептуальными, хотя всем известно, что концепция утверждается в первом чтении.
Мы не можем поддержать этот закон, потому что глубоко убеждены, что следом за разрушенной статистикой (а я это утверждаю почему? Загляните в статистические сборники: когда у нас Росстат начал подчиняться минэкономики, он стал классификацию статистики менять регулярно, в результате многие вопросы в динамике проследить невозможно) этим законом разрушается преемственность и в бюджетной сфере, чтобы нельзя было проследить, как было и что стало, прогнозировать, что будет. А это чрезвычайно вредно для страны. У нас и так сегодня 90 процентов муниципальных бюджетов дотационные, и это при провозглашённой 131-м законом независимости, у нас подавляющее большинство бюджетов субъектов Российской Федерации дотационные, и никто не учитывает их мнение при формировании бюджета, потому что попробуй они выступить — им и на зарплату не дадут!
Главным инструментом решения стоящих перед страной проблем является бюджет, а у нас семь статей кандидат в президенты написал, но, будучи президентом, не реализует их, только возмущается и выговора объявляет министрам, а министры как тот Васька, который слушает да ест. Мы считаем, что это опасно, когда одно подразделение, которое должно выполнять указания и распоряжения, самостийно начинает делать вот такие вещи.
В заключение я хотел бы обратиться к Минфину, учитывая, что он плотно работает с Центробанком: вам серьёзно надо подумать о бюджетном правиле, и о том, кто и для чего его нам навязал, и об использовании золотовалютных резервов, и вообще об экономике. Вот я вчера был на экономическом форуме ТПП — там все производители криком кричали, но там не было ни одного представителя правительства, ни одного представителя государственного банка! Откуда же вы тогда черпаете информацию о проблемах, если вы не бываете на мероприятиях, где присутствуют все производители страны?! Наверное, именно поэтому ВВП у нас...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ищенко Антон Анатольевич, фракция ЛДПР.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Если можно, семь минут тоже, Александр Дмитриевич.
Председательствующий. Пожалуйста.
Ищенко А. А. Уважаемые коллеги, я думаю, нет смысла спорить, что формирование бюджета, да и сами бюджетные процессы в Российской Федерации требуют серьёзных корректировок. Несомненно, мы поддерживаем изменения законодательства, направленные на создание правовой базы для перехода к формированию бюджета на основе программно-целевого принципа, при котором государственные и муниципальные программы должны стать основным инструментом повышения эффективности использования бюджетных средств, а оценка деятельности исполнительных органов власти должна складываться в первую очередь из достижения поставленных целей и полученных результатов, и предлагаемый правительством законопроект, на первый взгляд, преследует именно эти цели, но это только на первый взгляд.
Я уверен, что большинство депутатов, сидящих сегодня в зале, вряд ли успели ознакомиться с этим законопроектом — он содержит более ста страниц печатного текста, однако те, кто сделал это, думаю, сделали правильные для себя выводы, а для тех, кто не успел ознакомиться, я хотел бы просто вкратце пробежаться по тем аспектам, которые изложены в этом законопроекте.
Так, предлагаемым законопроектом предусматривается, что решения о предоставлении бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными или муниципальными учреждениями и государственными или муниципальными унитарными предприятиями, в объекты капитального строительства за счёт средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета принимаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования в определяемом ими порядке. Таким образом, предусматривается, что бюджетные инвестиции в объекты капитального строительства, решения по которым принимаются Правительством Российской Федерации, не будут утверждаться законом о бюджете.
Если помните, буквально несколько дней назад мы с вами здесь стали свидетелями достаточно серьёзных споров вокруг выделения 50 миллиардов рублей на капитализацию компании "РусГидро", на строительство энергообъектов на Дальнем Востоке и в Восточной Сибири. Очень много споров было и в комитете, и здесь, и правительство достаточно слабо выглядело в этой ситуации, и всё только потому, что принятие решения о выделении этих 50 миллиардов, то есть об изменениях в закон о бюджете на 2012 год, было вынесено на рассмотрение парламента. Так вот, предлагаемым законопроектом как раз такая норма удаляется. Таким образом, мы с вами фактически даже не узнали бы о решении правительства о выделении этих 50 миллиардов рублей в случае принятия вот этих поправок в Бюджетный кодекс.
Нормы, которые предлагается внести в Бюджетный кодекс, я уверен, предоставят исполнительным органам власти право принимать решения о выделении бюджетных инвестиций без проведения конкурсных процедур, что резко снизит прозрачность и эффективность использования бюджетных средств.
Законопроектом существенно сужаются возможности для получения аналитических данных, поскольку распределение бюджетных ассигнований по разделам и подразделам предусматривается предоставлять в составе пояснительной записки. Так, закон о бюджете, действующий сейчас, включает в себя приблизительно 12 тысяч строк — в соответствии с предлагаемым вариантом закон будет включать не более 4 тысяч строк; в существующем варианте указано сто видов расходов — по предлагаемому варианту будет указано восемь групп предполагаемых расходов; в существующем варианте имеется 1 тысяча 400 целевых статей — в предлагаемом варианте будет не более 1 тысячи статей.
Кроме того, предлагаемым новым форматом бюджета предусматривается существенное укрупнение позиций, что снижает контрольные функции парламента, фактически парламент будет выступать в роли статиста. Хотя мы и услышали устные заверения от представителя Министерства финансов, но пока, первоначально, концепция закона содержит именно такие показатели.
Кроме того, законопроектом резко расширяются полномочия Правительства Российской Федерации по увеличению бюджетных ассигнований за счёт средств федерального бюджета и не предусматривается утверждение в федеральном законе о федеральном бюджете положений об использовании указанных остатков средств.
Мы понимаем, что правительство уже устало от критики со стороны депутатов в связи с неэффективной работой, связанной с заимствованиями и размещением временно свободных средств, все уже понимают, что мы дешёво размещаем и дорого занимаем, и, видимо, именно поэтому законопроектом предлагается просто исключить из перечня документов и материалов, представляемых одновременно с проектом бюджета, проект программы государственных внутренних заимствований, проект программы государственных внешних заимствований, проект программы государственных (муниципальных) гарантий на очередной финансовый год и на плановый период.
В дополнение к этому законопроектом предлагается исключить из статьи 213 Бюджетного кодекса Российской Федерации норму о докладе Счётной палаты о состоянии поступлений доходов и средств от заимствований в федеральный бюджет при рассмотрении в первом чтении законопроекта о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий год. Таким образом, депутаты Государственной Думы могут лишиться достаточно объективного и квалифицированного источника информации при необходимости внесения изменений в бюджет текущего года.
Кроме того, законопроектом предусматривается предоставление дополнительных полномочий главным распорядителям бюджетных средств при получении экономии от использования в текущем финансовом году бюджетных ассигнований. При этом предусматривается, что перераспределение будет происходить без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете и даже без установления допустимых пределов перераспределения.
Совершенно ясно, по крайней мере для меня, что основной мыслью концепции предлагаемого законопроекта является фактическое отстранение парламента от формирования государственных программ, на основании которых будет разрабатываться и приниматься закон о федеральном бюджете: законопроектом устанавливается, что государственные программы утверждаются исполнительными органами государственной власти.
Фракция ЛДПР солидарна с представителями Счётной палаты и Совета Федерации в том, что государственные программы, на основе которых почти в полном объёме будет строиться бюджет, должны утверждаться отдельными законами до представления проекта закона о бюджете.
Оценка эффективности государственных и муниципальных программ не может быть отдана на откуп самим органам исполнительной власти, разрабатывающим эти программы и реализующим их. Это то же самое, как если бы мы поручили нашим ученикам в школах самим себе задавать домашние задания, а потом выставлять оценки за выполненные задания. Мы, может быть, и не возражали бы против такой постановки...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Так, пожалуйста, представитель правительства.
Лавров А. М. Уважаемые депутаты, во-первых, законопроект не содержит ни одной нормы, меняющей распределение полномочий между парламентом и Правительством Российской Федерации в бюджетном процессе. Базовые принципы: бюджет утверждается Государственной Думой, расходы на государственные программы утверждаются Государственной Думой — соответственно, Государственная Дума вправе вообще прекратить реализацию определённой госпрограммы, не выделив на неё бюджетные средства или перераспределив их между государственными программами.
Есть проблема, о которой говорили многие депутаты, касающаяся того, что Дума должна быть больше вовлечена в формирование государственных программ, — мы с этим согласны, этим нужно заниматься в рамках общего правового поля. Я прошу просто принять гарантии того, что ни одна информация, которая сейчас содержится в бюджете, в прилагаемых к бюджету документах, не исчезает. Вот только один пример, об исчезновении якобы информации о взносах в уставные капиталы — она переносится из текстовой статьи в приложение, но остаётся там абсолютно в полном объёме и в том же формате. И вся та критика, которая звучала, о том, что происходит сокращение объёма информации, что уменьшается её детализация, некорректна, потому что мы можем доказать на конкретных примерах, просто цитируя конкретные формулировки, что никуда это не исчезает. У бюджета три раздела, три как бы разреза — функциональный, ведомственный и целевой, и независимо от того, какое ведомство какими функциями занимается, у каждого бюджетного расхода должна быть цель, должны быть измеримые результаты, а это значит, что полномочия парламента и Счётной палаты в части контроля за достижением этих результатов увеличиваются.
При этом мы готовы, разумеется, в рамках подготовки ко второму чтению рассмотреть все замечания, чтобы снять любые, даже малейшие опасения в том, что будет происходить сокращение информационного обеспечения бюджетного процесса или изменение, сокращение полномочий парламента или Счётной палаты. Эти цели законопроект не преследует, и там не содержится таких позиций.
Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
От комитета и от фракции одновременно — Андрей Михайлович Макаров. Семь минут.
Макаров А. М. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Что хотелось бы сказать? Во-первых, я очень благодарен нашим коллегам из других фракций: впервые я услышал, что не только очень внимательно прочитали заключение комитета, но и так подробно его цитировали. Для того чтобы не возникало никаких сомнений, я тоже ещё раз процитирую.
Законопроектом предлагается отказаться от утверждения законом о федеральном бюджете распределения расходов по функциональной структуре и перейти к утверждению распределения расходов по госпрограммам. Распределение расходов федерального бюджета по функциональной структуре будет вноситься не как приложение к проекту, а в качестве приложения к пояснительной записке, то есть будет носить исключительно справочный характер. Хотел бы обратить внимание, что всё то, о чём говорили фракции, нашло полное отражение в заключении комитета.
И второй вопрос. Николай Васильевич Коломейцев выступил с очень важным посылом, который, мне кажется, является самым важным для этой работы, — он сказал, что вот в который раз выходит Макаров на трибуну, представляет от комитета разгромное заключение, а потом предлагает принять бюджет. Вы знаете, я никогда не думал, что позиция такого видного представителя фракции КПРФ наконец-то полностью совпадёт с позицией Министерства финансов: для того чтобы оградить от неэффективного использования средств, Министерство финансов предлагает просто не делать расходы. Я так понимаю, что, если перевести это на законодательный язык, Николай Васильевич Коломейцев говорит о том, что для того, чтобы не было плохих законов, давайте их просто не принимать. То есть он считает критерием эффективности работы парламента не принятые законы, а отклонённые.
Почему комитет по бюджету предложил этот закон поддержать? Потому что все те проблемы, о которых мы говорили, можно и должно устранить во втором чтении.
Сейчас мне хотелось бы обратить внимание на то, что же такое целевой метод. Ведь не случайно здесь прозвучало, что, оказывается, функциональный, ведомственный и целевой — это вообще чуть ли не взаимоисключающие вещи, и прозвучал вопрос по тем средствам, которые были выделены на четыре электростанции в самых тяжёлых регионах Сибири и Дальнего Востока, как пример неэффективного использования или как предмет плохого обсуждения — я даже не помню что. На самом деле это и есть прообраз целевого обсуждения, когда мы не просто получаем раздел, по которому вот эти средства будут истрачены неважно на что, потому что указано какое-то общее назначение, а когда мы видим в программе результат, который должны получить от использования этих средств, и мы можем проконтролировать, выделены средства или нет. Вспомните, как в последнее время у нас здесь проходит отчёт об исполнении бюджета: гээрбэсы деньги получили — и считается, что всё выполнено. Мы-то должны смотреть не на то, получили деньги или нет, а на то, на что они истрачены, как изменилось качество жизни людей. Вот преимущество целевого метода состоит в том, что мы получаем эту возможность.
С другой стороны, комитет как раз и сказал, что сам по себе целевой метод не может быть ни единственным, ни основным, он является вспомогательным к тому, что сегодня существует в бюджетном процессе, — в этом и есть смысл наших расхождений. Именно поэтому мы предлагаем взять из целевого метода всё положительное, перейти к государственным программам, но при этом сохранить как функциональные вопросы, так и ведомственные, и вот в этом как раз у нас расхождения с представителем правительства. Он говорит: "Вы всё увидите, ничего нового нет", — да, мы всё увидим, но наше предложение состоит в том, чтобы мы могли не только увидеть, но и повлиять, чтобы мы могли не просто высказать свою точку зрения, но могли бы осознанно принимать решение — вот в этом разница подходов уже с правительством.
Мне кажется, что в данном случае готовность дорабатывать этот законопроект во втором чтении — это как раз попытка решить проблему. А отклонить законопроект очень просто, но тогда мы с вами снова оказываемся в ситуации, когда мы просто будем слушать отчёт о выделенных рублях и не сможем получить ответ на вопрос, насколько эффективно эти деньги потрачены. Это позиция не только комитета по бюджету — это позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и фракция будет поддерживать данный законопроект, потому что на самом деле это очень большой шаг вперёд.
И наконец, последнее, что хотелось бы в этой связи сказать. Коллеги, мы все выступаем за стабильность законодательства, но если мы с вами видим возможность улучшить законодательство, в том числе бюджетное, налоговое, мы обязаны это делать. К сожалению, и бюджетному, и налоговому законодательству нашей страны очень мало лет, наша страна была вырвана из нормальных процессов почти на целый век, когда у нас не было ни бюджетного, ни налогового законодательства. Нам сегодня приходится нарабатывать подчас совершенно новые механизмы, и поэтому ясно, что здесь мы не можем обойтись без ошибок. Но эти ошибки надо исправлять.
И ещё на последнее замечание, которое здесь прозвучало, — о том, что бюджеты у нас формируются сверху, исходя из того, что кто-то что-то сказал, — я считаю необходимым ответить: мне кажется, это просто свидетельство недостаточно глубокого знания бюджетных процессов. Я думаю, что здесь сидят депутаты, каждый из которых представляет свой регион, и все мы точно знаем, каким образом формируется бюджет: эта работа начинается на самом деле уже сейчас, составление следующего бюджета, и эта работа начинается, безусловно, снизу. Просто наша с вами задача в том, чтобы интересы наших избирателей, вот та работа, которую начинают муниципалитеты и регионы сейчас, дошли до федерального бюджета в том конечном виде, который мы принимаем, и вот именно для этого — для того чтобы мы с вами могли эффективно выполнить эту работу — мы и предлагаем поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
41-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О некоммерческих организациях". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается внесение изменений в статью 11 Федерального закона "О некоммерческих организациях". Эти изменения допускают объединение граждан в ассоциации (союзы) для представления и защиты их общих интересов, в том числе профессиональных. Предлагаемые изменения направлены на обеспечение профессиональных интересов граждан, и принятие закона позволит гражданам, например специалистам в соответствующей области, участвовать лично в ассоциациях (союзах). В этой связи принятие закона, несомненно, позволит более полно реализовывать конституционное право граждан на объединение и окажет благоприятное влияние на развитие институтов гражданского общества в России.
Принятие предлагаемых изменений в данный федеральный закон потребует согласования с положениями статей 50 и 121 Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку указанные нормы в действующей редакции не предусматривают создание ассоциаций с членством в них физических лиц. Такого рода согласование может быть осуществлено во время работы над законопроектом при подготовке его ко второму чтению.
Комитетом проведена необходимая работа, мы рекомендуем принять законопроект в первом чтении.
Также хотел бы обратить внимание, что в вашем распоряжении имеется предметное заключение Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций (Ярослав Евгеньевич Нилов здесь присутствует). В данном заключении, хотел бы отметить, сделан предметный анализ и в принципе не исключается принятие данного законопроекта, правда, ставится вопрос о том, что, может быть, необходимо подождать принятия Гражданского кодекса в новой редакции. В этой связи хотел бы отметить, что истекает календарный год, многие организации проводят свои выборные кампании, и поэтому, думаю, изменения, внесённые до окончания этих выборных кампаний, позволят уже в следующем году расширить возможности участия в них граждан Российской Федерации.
Хотел бы также обратить внимание на то, что очень часто, особенно в научных ассоциациях, научных союзах, присутствие конкретного физического лица — крупнейшего учёного делает их работу качественно иной. Такого рода возможность законопроект даёт.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства?
Выносим законопроект на "час голосования".
42-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 53 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 50 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра юстиции Юрия Сергеевича Любимого.
Вы будете по двум сразу докладывать или по одному? Доклады сразу по 42-му и по 43-му пунктам.
Пожалуйста.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Федеральным законом № 377-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением в действие положений Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации..." изменена суть уголовного наказания в виде ограничения свободы. Согласно закону ограничение свободы заключается в установлении судом осуждённому ряда ограничений, в том числе: не уходить из дома в определённое время суток, не посещать определённые места, расположенные в пределах территории соответствующего муниципального образования, не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования, не посещать места проведения массовых и иных мероприятий, не участвовать в указанных мероприятиях, не изменять место жительства или пребывания, место работы и (или) учёбы без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждёнными наказания в виде ограничения свободы. В то же время основания, при которых уголовно-исполнительная инспекция, осуществляющая надзор за осуждёнными к ограничению свободы, даёт согласие либо отказывает осуждённому в изменении места жительства, работы и учёбы, законом не установлены, что является правовой неопределённостью.
Согласно постановлению правительства № 96 об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов данный фактор относится к коррупциогенным, поскольку указанная неопределённость создаёт для правоприменителя широкие пределы усмотрения при принятии решения. В целях устранения указанного правового пробела законопроектом предлагается установить исчерпывающий перечень таких оснований, а также определяется механизм дачи согласия уголовно-исполнительными инспекциями.
Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, доклад по второму законопроекту.
Любимов Ю. С. Уважаемые коллеги, представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации". Законопроект направлен на реализацию постановления Конституционного Суда от 16 мая 2007 года № 6-П: КС признал не соответствующими Конституции положения пункта 2 части второй, части третьей статьи 413 и статьи 418 Уголовно-процессуального кодекса во взаимосвязи с его статьёй 237 в той части, в какой они позволяют отказывать в возобновлении производства по уголовному делу и в пересмотре принятых по нему решений ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств, при возникновении новых фактических обстоятельств, которые свидетельствуют о наличии в действиях обвиняемого признаков более тяжкого преступления.
В этой связи законопроектом предлагается в УПК ряд изменений. Согласно изменениям, предложенным законопроектом в статьи 237, 367, 378, 379 и 389 22  УПК, суд наделяется правом возвратить уголовное дело прокурору в случаях, если после направления уголовного дела в суд, но до вынесения судебного решения наступили новые общественно опасные последствия инкриминируемого обвиняемому деяния, которые являются основанием для предъявления ему обвинения в совершении более тяжкого преступления, например, если от полученных повреждений наступила смерть потерпевшего. Если указанные последствия наступили или выявлены после вступления приговора в законную силу, законопроект предусматривает возможность его отмены ввиду новых обстоятельств, к которым относят новые общественно опасные последствия инкриминируемого обвиняемому деяния.
Соответствующие изменения проектом закона вносятся в статьи 413, 414, 415 и 418 УПК, они определяют порядок возобновления производства по уголовному делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств. При этом законопроект определяет порядок возбуждения прокурором производства ввиду указанных обстоятельств (статья 415) и дополняет перечень решений, которые принимаются судом по результатам рассмотрения заключения прокурора (статья 418), положением, позволяющим суду возвращать уголовное дело непосредственно прокурору, а не через суд первой инстанции.
Предлагаемые изменения позволят учесть сложившуюся под влиянием правовых позиций Конституционного Суда и Верховного Суда судебную практику и обеспечат необходимость оперативного реагирования на изменение фактических обстоятельств дела, влияющих на юридическую квалификацию, что позволит укрепить принцип законности в уголовном судопроизводстве и обеспечить осуществление судопроизводства в разумные сроки. Таким образом, реализация закона позволит обеспечить судебную защиту конституционных прав граждан Российской Федерации, не повлечёт изменений финансовых обязательств государства и не потребует дополнительных расходов, покрываемых за счёт средств федерального бюджета.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы продолжим обсуждение после перерыва. До 16.00 перерыв.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 ноября 2012 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков   (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, приготовьтесь к регистрации, пожалуйста.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 15 сек.)
Присутствует	389 чел.	86,4 %
Отсутствует	61 чел.	13,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	61 чел.	13,6 %
Результат: кворум есть
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не успели зарегистрироваться, да?
Ещё раз, пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, повнимательнее, пожалуйста. Триста восемьдесят девять человек зарегистрировались.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 06 сек.)
Присутствует	435 чел.	96,7 %
Отсутствует	15 чел.	3,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	15 чел.	3,3 %
Результат: кворум есть
Совсем другое дело.  (Оживление в зале.)
Коллеги, мы с вами заслушали доклады по пунктам 42 и 43 повестки дня. Теперь послушаем содоклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Виктора Витальевича Пинского по двум законопроектам сразу.
Пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Юрий Сергеевич подробно рассказал о концепции законопроектов, которые он представил. Наш комитет концепцию первого законопроекта поддерживает полностью, так как им определяются основания и порядок изменения условий отбывания наказания в виде ограничения свободы. Сейчас таких оснований в законе нет, при этом бывают ситуации, когда действительно нужно сделать для осуждённого исключение, например, ему нужно уехать на похороны близкого родственника. Сейчас таких исключений законом не предусмотрено, в результате осуждённый сталкивается с необоснованными ограничениями, а органы, которые следят за отбытием наказания, в данном случае имеют повод для злоупотреблений, и это является коррупциогенным фактором.
Концепция законопроекта полностью поддерживается, вместе с тем у комитета есть замечания по данному законопроекту. Я на них подробно останавливаться не буду, потому что у нас есть договорённость с правительством об учёте этих замечаний ко второму чтению.
Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает Государственной Думе данный законопроект принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчикам по двум законопроектам? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну давайте сразу докладывайте.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Пинский В. В. Концепцию второго законопроекта наш комитет также поддерживает, поскольку он внесён во исполнение постановления Конституционного Суда и решает важную задачу, — действительно, наличие признаков более тяжкого преступления должно влечь пересмотр обвинения, чтобы виновное лицо не уходило от ответственности.
Вместе с тем по данному законопроекту тоже есть замечания, поскольку в законопроекте несколько сужена сама концепция постановления Конституционного Суда и предлагается внести изменения в те статьи, которые с 1 января ввиду изменения порядка апелляционного и кассационного обжалования по уголовным делам прекратят своё действие, однако эти замечания также есть возможность учесть ко второму чтению.
Комитет просит поддержать проект закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По этому законопроекту есть какие-то вопросы? Нет.
Уважаемые коллеги, кто хотел бы выступить по законопроектам под пунктами 42 и 43? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Сухарев Иван Константинович, пожалуйста.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Законопроект направлен на приведение уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации в соответствие с постановлением Конституционного Суда Российской Федерации № 6-П, он уточняет порядок пересмотра уголовных дел ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств, влекущих ухудшение положения осуждённого, в тех случаях, когда наступившие последствия его деяния ранее по объективным причинам не могли быть исследованы в ходе судебного заседания, и тем самым позволяет суду принять решение о возобновлении производства по уголовному делу, которое давало бы органам уголовного преследования возможность учесть эти обстоятельства в качестве основы для изменения формулировки обвинения. То есть теперь, если после вступления приговора в законную силу будут открыты новые обстоятельства, свидетельствующие о том, что совершённое преступление носило более жёсткий характер, чем было установлено на момент вынесения приговора, производство по делу будет возобновлено, соответственно, новым приговором обвиняемому будет назначено более суровое наказание за совершённое преступление. Например, гражданин был осуждён за причинение тяжкого вреда здоровью другого гражданина, приговор суда вступил в законную силу и оказался мягким, между тем в день вынесения приговора суд не знал о том, что гражданин скончался, — в этом случае будет возобновлено производство по делу и преступник будет подлежать более жёсткому наказанию.
Изменяется и определение самого понятия "новые обстоятельства": теперь к ним предлагается относить и обстоятельства, исключающие преступность и наказуемость деяния, а не устраняющие их, потому как существующее понятие является узким и охватывает только обстоятельства, которые сами по себе или вместе с ранее установленными обстоятельствами доказывают невиновность осуждённого.
Вместе с тем хотелось бы заметить, что истечение сроков давности уголовного преследования само по себе не устраняет преступность деяния, однако исключает возможность осуждения лица за его совершение и тем самым не позволяет признать вынесенный обвинительный приговор законным.
Ну и возникает вопрос о том, как следует учитывать, например, осведомлённость обвинения при первоначальном производстве по уголовному делу о наличии в действиях осуждённого или оправданного признаков более тяжкого преступления, ведь бывают случаи, когда обвинение избирает более мягкую квалификацию преступления по сравнению с требованиями потерпевшей стороны.
Процессуально ясны случаи, когда вновь открывшиеся признаки более тяжкого преступления изменяют состав преступления. В этом случае дело должно быть рассмотрено по новой статье. Но как будет обстоять дело, если вновь открывшиеся признаки более тяжкого преступления будут лишь квалифицирующими признаками одного и того же преступного деяния? Подобная ситуация будет означать нарушение конституционного запрета на осуждение дважды за одно и то же преступление и приведёт...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Прибавьте время.
Сухарев И. К. ...к злоупотреблениям со стороны обвинительной власти, которая будет использовать институт пересмотра судебных решений в связи с новыми или вновь открывшимися обстоятельствами для достижения своих целей. Считаем это недопустимым.
Фракция ЛДПР не поддержит данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Марданшин Рафаэль Мирхатимович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Марданшин Р. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает проект закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (в части уточнения порядка производства по уголовному делу ввиду новых и вновь открывшихся обстоятельств), а также законопроект "О внесении изменений в статью 53 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 50 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (в части уточнения порядка отбывания наказания в виде ограничения свободы) и предлагает принять их в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства? Комитета?
Выносятся 42-й и 43-й пункты повестки дня на "час голосования".
44-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам повышения информационной открытости саморегулируемых организаций". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра экономического развития Олега Владиславовича Фомичёва.
Пожалуйста.
Фомичёв О. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам повышения информационной открытости саморегулируемых организаций" подготовлен в целях реализации подпункта "б" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации № 601 "Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления".
В связи с чем подготовлен этот законопроект? Проблемы саморегулирования в Российской Федерации Государственной Думе хорошо известны, неоднократно проводились слушания по этому поводу. Одним из ключевых вопросов, которые обсуждались на этих слушаниях, была проблема информационной открытости, а также то, каким образом саморегулируемые организации соблюдают установленные законодательством требования.
В целях исполнения поручения президента Минэкономразвития был проведён мониторинг, не проверка, а именно мониторинг деятельности 114 саморегулируемых организаций, что составляет 17 процентов с небольшим от общего числа СРО, действующих в так называемых обязательных сферах. В результате проведённого мониторинга выяснилось, что 112 из этих 114 саморегулируемых организаций имели те или иные нарушения в части информационной открытости деятельности. При этом значительная часть из них имела существенные нарушения, которые выражались либо в отсутствии сайтов, либо в неразмещении на сайтах определённой законодательством информации, имеющей существенное значение для пользователей и касающейся реестра членов саморегулируемой организации, финансирования саморегулируемой организации, компенсационных фондов саморегулируемой организации.
По итогам этого мониторинга Правительством Российской Федерации было дано поручение о проведении полноценных проверок, которые и были проведены соответствующими регулирующими федеральными органами исполнительной власти, по их итогам было издано более сорока актов, общее число выявленных нарушений превышает сто пятьдесят. Это была уже реальная проверка саморегулируемых организаций, а не мониторинг. Результаты проведённого мониторинга легли в основу предложенного законопроекта.
Законопроект устанавливает требования к составу информации о деятельности саморегулируемых организаций и их членов, то есть он их более структурирует. Поскольку никаких новых особых требований в этом законопроекте нет, мы опираемся на те требования, которые установлены в законодательстве о СРО и в законодательстве, регулирующем сферы функционирования так называемых отраслевых СРО.
Этот законопроект систематизирует соответствующую информацию и вводит несколько новелл. Главная новелла — это систематизированное описание реестра членов саморегулируемой организации как ключевого элемента системы раскрытия информации о деятельности СРО и её членов. Систематизированное описание реестра позволяет в большей мере ориентировать требования о раскрытии саморегулируемыми организациями информации на собственно потребителей или на потенциального контрагента саморегулируемой организации. И ещё часть новелл связана с тем, что вводится ответственность за несоблюдение саморегулируемыми организациями требований законодательства о раскрытии информации.
С учётом важности и существенности этой информации для пользователей мы в рамках проектирования норм кодекса предлагаем установить так называемую двухуровневую систему, когда в зависимости от существенности той информации, которая не раскрывается саморегулируемыми организациями, дифференцируется и тяжесть нарушения, и ответственность за несоблюдение этой нормы.
Предполагаются, естественно, в такой системе более высокие штрафы за нераскрытие информации о наиболее существенных признаках СРО, таких как реестр членов СРО и информация о компенсационном фонде.
Об основных положениях законопроекта я всё сказал. Просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад председателя Комитета по вопросам собственности Сергея Анатольевича Гаврилова.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ровно пять лет назад в этом зале депутаты приняли известный 315-й Федеральный закон "О саморегулируемых организациях", и этот пятилетний срок оказался достаточным для того, чтобы выявить в ходе правоприменительной практики не только существенные успехи, но и существеннейшие недоработки законодателя.
На прошедших в Государственной Думе слушаниях депутаты поддержали требования о резком усилении, с одной стороны, ответственности, а с другой стороны — информационной прозрачности и открытости всех видов саморегулируемых организаций. Проблема в том, что действующий базовый закон утвердил самые общие принципы саморегулируемых организаций и информации, которая ими представляется, и мы стали наблюдать, что в условиях некоторого вакуума со стороны правоприменительной практики базового закона стала появляться масса экзотических нормативных актов, в том числе отраслевого плана, где каждый по-своему регулировал необходимую информацию и реестры, которые должны представлять СРО.
В этой связи мы считаем необходимым признать, что институт саморегулируемых организаций состоялся прежде всего как институт публичного регулирования профессиональной и предпринимательской деятельности, который во многом заменяет институт лицензирования. Естественно, что долго действующие, уже более двух-трёх лет, саморегулируемые организации накопили значительный объём информации, в том числе о своих членах, и мы считаем в этой связи, что они должны не только действовать в соответствии с законом, но и руководители этих организаций должны нести правовую ответственность за непредставление такой информации. Мы выработали три условия, которые считаем необходимым поддержать: установить единые требования к реестру, расширить сведения, которые должны публиковаться, и повысить ответственность.
Мы считаем необходимым поддержать этот закон, а также считаем, что мы не должны на этом останавливаться, — нужно усилить государственный контроль и надзор в этой сфере, особенно в отношении саморегулирования в сфере строительства, а также перейти от расширения объёма различных отраслевых законов к механизму кодификации законодательства о СРО на базе действующего законодательства. Но я считаю, что это перспективы, эти предложения будут доработаны комитетом.
Мы призываем наших коллег поддержать предлагаемый законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Ширшов Константин Владимирович, пожалуйста.
Ширшов К. В. Спасибо большое, Александр Дмитриевич.
У меня вопрос к Олегу Владиславовичу следующего содержания. Когда на предыдущем пленарном заседании обсуждалась мера ответственности по отношению к чиновникам за неисполнение ими служебных обязанностей в должном объёме и в должной мере, докладчик обосновал сумму штрафа, административной ответственности в виде штрафа, это было 5—10 тысяч рублей. В то же время у нас есть закон о митингах и шествиях, в соответствии с которым нарушение правил проведения данных мероприятий влечёт наложение штрафа для гражданина в пределах сотен тысяч рублей. Вы обозначили сумму штрафа, определили штрафные санкции для нарушителей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Пожалуйста, формулируйте вопрос быстрей.
Ширшов К. В. Вы обозначили размер штрафа для должностных лиц от 20 тысяч до 50 тысяч рублей. Вот эта шкала чем определяется, она привязана к средней зарплате или к чему?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Владиславович.
Фомичёв О. В. Спасибо за вопрос. В данном случае размер штрафа привязывается не к какому-то внешнему образцу типа заработной платы, мы просто смотрели в КоАП составы совершаемых правонарушений, примерно аналогичные по тяжести. У нас один из основных принципов, в соответствии с которым выстроен КоАП и вообще система наказаний, заключается в том, что за соразмерные правонарушения должна быть установлена соразмерная ответственность, поэтому соответствующие штрафы предложены исходя из анализа действующих норм КоАП и установления аналогичной ответственности.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
У меня к докладчикам вопрос.
Сами СРО на совете Торгово-промышленной палаты негативно высказались о данном законопроекте, они считают, что вместо открытости и урегулирования вопросов, которые ставит этот законопроект, может получиться обратный эффект. Как работали всё-таки с самими организациями, СРО, и почему у них такое мнение до настоящего времени?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Владиславович.
Фомичёв О. В. Уважаемый Владимир Иванович, я готов ответить на этот вопрос.
С саморегулируемыми организациями мы работали очень плотно, мы проводили несколько публичных слушаний. У нас саморегулируемые организации очень разные, в зависимости от отрасли, в которой это саморегулирование осуществляется. Мы сейчас не можем сказать, что единодушно все саморегулируемые организации поддерживают ужесточение ответственности и установление более чётких норм, но это потому, что у нас и качество работы саморегулируемых организаций очень разное. Есть саморегулируемые организации, которые уже фактически соблюдают все необходимые требования закона об информационной открытости, и как раз от таких саморегулируемых организаций, от ассоциаций таких саморегулируемых организаций или от национальных советов, где они существуют, у нас не было никаких концептуальных замечаний по этому поводу. Более того, в подавляющем большинстве случаев мы увидели поддержку таких добросовестных СРО. Действительно, есть настороженное отношение ряда саморегулируемых организаций, но это отношение, по крайней мере в рамках проводившихся нами публичных консультаций, публично не было заявлено, то есть, видимо, это как-то мимо нас, на других площадках, за глаза говорят, но в глаза нам это никто из СРО не говорил.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Анатольевич, вы что-то хотели добавить, да?
Гаврилов С. А. Уважаемый Владимир Иванович, уважаемые коллеги! Действительно, в ходе слушаний у нас были разные проблемы, но по итогам вместе с Генеральной прокуратурой и Счётной палатой мы выработали общий подход, который унифицирует наши требования: это не возврат к лицензиям, не усиление власти чиновников, а повышение открытости. Более того, мы готовы ко второму чтению максимально учесть мнения участников рынка, и, конечно, не дай бог, чтобы наша деятельность по доработке законопроекта привела опять к усилению административного давления. Наша задача — сделать условия максимально комфортными для потребителей услуг саморегулируемых организаций и сделать максимально защищёнными самих членов, в том числе от руководства национальных объединений, иначе возникает некий локальный монополизм, так что мы постараемся все ваши пожелания учесть ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Сухарев Иван Константинович по ведению.
Сухарев И. К. Для стенограммы прошу отметить, что я выступал по 43-му вопросу.
Председательствующий. Хорошо.
Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу?
Включите режим записи.
Покажите список.
Жарков Антон Викторович, пожалуйста.
Жарков А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Так как саморегуляторы деятельности в определённых отраслях экономики выступают от имени государства, вполне логично предъявлять к ним высокие требования в части информационной открытости. В связи с этим законопроектом вполне обоснованно предлагается установить единые требования к содержанию реестров саморегулируемых организаций независимо от сферы их деятельности, расширить перечень сведений, которые подлежат обязательному размещению этими организациями на их сайтах в сети Интернет, а также предусмотреть административную ответственность за нарушение данными организациями обязанности по раскрытию информацию.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает в этом вопросе позицию правительства — о необходимости повышения информационной открытости и прозрачности деятельности данных организаций в различных отраслях профессиональной и предпринимательской деятельности. Несмотря на все проблемы их становления, эти предприятия рассматриваются как институты негосударственного публичного регулирования профессиональной и предпринимательской деятельности и контроля. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наша фракция тоже поддержит этот законопроект, но мы обращаем внимание ещё раз на то, что ко второму чтению необходимо отработать те замечания, которые были высказаны в рамках слушаний и консультаций со стороны непосредственно саморегулируемых организаций (я ещё раз возвращаюсь к совету Торгово-промышленной палаты), и в первую очередь проследить за тем, чтобы не были нарушены конституционные права граждан, ведь саморегулируемые организации (мы с вами не должны об этом забывать) — это организации, которые создают в том числе и индивидуальные предприниматели. И вот в данном направлении очень важно не допустить перекосов, перегибов, с тем чтобы — ещё раз подчеркну — не нарушить конституционные права граждан.
Надо обратить внимание на перечень документов, которые регламентируют то, что связано с представлением отчётности для обеспечения открытости этой информации, — нельзя делать его чрезмерно большим, надо создать именно такую оптимизирующую систему, которая способствовала бы существованию заданного режима открытости информации, но это не должен быть громоздкий, забюрократизированный перечень документов, что привело бы, по большому счёту, к удорожанию.
А в целом, ещё раз хочу сказать, проблем на этом направлении немало, их надо решать, и ко второму чтению, мне думается, многие из них решить вполне возможно.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства, комитета не желают выступить? Нет.
Законопроект выносится на "час голосования".
Пункт 45, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Доклад официального представителя правительства заместителя министра сельского хозяйства Александра Васильевича Петрикова.
Пожалуйста.
Петриков А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерациии. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Рассматриваемый законопроект подготовлен Министерством сельского хозяйства Российской Федерации во исполнение Плана действий Правительства Российской Федерации, направленных на адаптацию отдельных отраслей экономики к условиям членства Российской Федерации во Всемирной торговой организации. Законопроект одобрен на заседании Правительства Российской Федерации 4 октября текущего года.
В рамках соглашения ВТО Россия взяла на себя обязательства по объёмам субсидирования сельского хозяйства. Вместе с тем правилами ВТО предусмотрено, что выплаты сельскохозяйственным товаропроизводителям, ведущим хозяйственную деятельность в неблагоприятных для сельского хозяйства регионах, не включаются в обязательства по сокращению.
Законопроектом предусматривается возможность такой поддержки для отечественных товаропроизводителей и вводится понятие неблагоприятного для ведения сельского хозяйства региона. Таким регионом признаётся территория субъекта Российской Федерации, на которой в связи с природно-климатическими условиями, социально-экономическими, почвенными и географическими факторами уровень доходности хозяйственной деятельности крестьян ниже, чем в среднем по отрасли, однако сельскохозяйственная деятельность должна осуществляться для обеспечения занятости населения, повышения уровня доходов, сохранения традиционного уклада жизни.
Законопроектом устанавливается, что порядок, а также критерии отнесения территорий к неблагоприятным устанавливаются Правительством Российской Федерации, проект соответствующего постановления правительства подготовлен министерством. Предполагается использовать следующие критерии: коэффициент биоклиматического потенциала территории, кадастровая стоимость сельскохозяйственных угодий, плотность сети автомобильных дорог, индекс численности населения, проживающего на селе, уровень безработицы в сельской местности, отношение среднедушевых располагаемых ресурсов сельских домохозяйств к величине прожиточного минимума на душу населения, установленное в данном субъекте Российской Федерации. Числовые значения для перечисленных показателей будут определяться на основе данных Росстата, Росреестра и Росгидромета. К категории неблагоприятных регионов относятся субъекты Российской Федерации с показателями ниже среднероссийского значения.
Принятие рассматриваемого законопроекта не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета, вместе с тем создаст хорошие правовые условия для выполнения Россией обязательств, принятых в рамках вступления в ВТО, и усилит правую защиту сельхозтоваропроизводителей в этих регионах.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад от Комитета по аграрным вопросам сделает Хайруллин Айрат Назипович.
Пожалуйста.
Хайруллин А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект в соответствии с решением Совета Государственной Думы был направлен в законодательные и исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, другим субъектам права законодательной инициативы для подготовки замечаний по нему. В комитет поступили положительные ответы от органов исполнительной власти тридцати четырёх субъектов Российской Федерации, от законодательных органов поступило двадцать три положительных ответа. Кроме того, отраслевые союзы и ассоциации агропромышленного комплекса высказали свои предложения по законопроекту.
Целью принятия закона является приведение действующего законодательства Российской Федерации в соответствие с положениями соглашений и документами Всемирной торговой организации, предусматривающими выплаты по региональным программам помощи сельскому хозяйству в рамках мер внутренней поддержки АПК.
Законопроектом вводится правовая норма, согласно которой неблагоприятным для ведения сельского хозяйства регионом признаётся территория субъекта Российской Федерации, на которой в связи с природно-климатическими условиями, социально-экономическими, почвенными и географическими факторами уровень доходности хозяйственной деятельности сельскохозяйственных товаропроизводителей ниже, чем в среднем по отрасли. Законопроект нацелен на адаптацию сельскохозяйственных товаропроизводителей к условиям членства Российской Федерации в ВТО и будет способствовать сохранению традиционного уклада жизни в неблагоприятных для ведения сельского хозяйства регионах.
Комитет по аграрным вопросам поддерживает концепцию законопроекта и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении, при этом мы считаем, что ко второму чтению необходимо утвердить порядок и критерии отнесения территорий к неблагоприятным регионам, чтобы возможность получения поддержки была прозрачной и понятной.
Прошу поддержать решение комитета и принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчикам? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемый Александр Васильевич, хотелось бы всё-таки услышать, знает ли министерство, сколько приблизительно регионов попадает в эту категорию и может рассчитывать на эту помощь, какие это регионы. В этом году неурожай по всей Российской Федерации, и недобрали абсолютно все регионы, поэтому не знаю, какой уровень доходности теперь считать средним: если уровень этого года, то это один счёт, если уровень урожайного года, то это другой счёт. В Новосибирской области — звонки сегодня постоянно принимаю — руководители хозяйств просто кричат: они вынуждены резать скот, потому что надо рассчитаться за кредиты.
Какие ещё меры министерство предполагает принять, для того чтобы хотя бы норму ВТО, поддержку до 9 миллиардов долларов, выполнить, потому что сегодня мы и этих 9 миллиардов долларов не вкладываем?
Спасибо.
Петриков А. В. Спасибо за вопрос, Анатолий Евгеньевич. Показатели урожайности, как вы слышали из моего выступления, не входят в число критериев отнесения регионов к неблагоприятным. В их число входят биоклиматический потенциал и средняя кадастровая стоимость земельных участков данного региона, хотя должен сказать, что эти критерии косвенным образом влияют и на показатели урожайности.
Сейчас, по предварительным данным, в соответствии вот с этими критериями, которые я назвал, как предполагает Министерство сельского хозяйства, в перечень этих регионов войдут около сорока субъектов Российской Федерации, но должен сказать, что соответствующее постановление в правительство мы ещё не вносили. Сейчас проект постановления выложен на сайте Министерства сельского хозяйства и будет обсуждаться с представителями заинтересованных субъектов Российской Федерации. Мы уже получили много вопросов по этому проекту постановления и будем очень плотно советоваться с регионами, а также с депутатами Государственной Думы — членами аграрного комитета и других комитетов.
Председательствующий. Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И. Вопрос Александру Васильевичу.
Александр Васильевич, вы сказали, что одним из критериев является кадастровая стоимость земли, но мы с вами знаем, что на сегодняшний момент в России оценено не более 20 процентов земель. Вы сами только что назвали цифру: сорок субъектов подпадут под эту категорию, и оценку будете давать не только вы, но и Минфин, а мы знаем, как он относится к финансированию сельского хозяйства и что произошло с госпрограммой. Как вы собираетесь в этих обстоятельствах выходить из ситуации, чтобы селяне реально получили деньги, и получили их в полном объёме?
Петриков А. В. Спасибо, Кирилл Игоревич. Хочу уточнить цифру, которая прозвучала в вашем вопросе: 20 процентов земель у нас получили кадастровый учёт, то есть кадастровыми инженерами установлены границы только 20 процентов земельных участков, и это так потому, что у нас, к сожалению, заявительный порядок постановки земель на кадастровый учёт.
Что же касается оценки кадастровой стоимости земли, то эта оценка проведена Россреестром во всех субъектах Российской Федерации по новой методике, которую Минэкономразвития утвердило три года назад совместно с нами. Эта оценка будет проводиться периодически, один раз в пять лет.
Председательствующий. Ширшов Константин Владимирович.
Ширшов К. В. Александр Васильевич, вот вы сказали сейчас, что биоклиматический потенциал и кадастровая стоимость имеются в виду, но вначале вы с трибуны говорили, что и уровень безработицы, и дорожная сеть — всё это будет ложиться в оценку той или иной территории. Но получается, что на территорию Краснодарского края ни копейки денег не придёт от Министерства сельского хозяйства! Извините, неужели вы считаете, что сады, которые на сегодняшний день стали закладывать на Кубани, можно так вот взять и бросить? Это огромные капиталовложения! А какой толк, например, от Канска? Там можно сыпать хоть 100 процентов, хоть 300 процентов, хоть 500 процентов минеральных удобрений — больше 8 центнеров зерновых с гектара никогда не соберут. И что, это по-хозяйски, что ли? Вместо того чтобы развивать территории, где реально хороший потенциал, мы, получается, будем их губить, гнобить?! Это как?!
Петриков А. В. Спасибо за вопрос, Константин Владимирович. Должен опять-таки внести некоторое уточнение: никто не собирается в соответствии с этим законопроектом лишать Краснодарский край и другие регионы, которые являются житницей России и где наиболее высока отдача на каждый вложенный в землю рубль, государственной поддержки, которая оказывается Краснодарскому краю и всем регионам в соответствии с Федеральным законом "О развитии сельского хозяйства" и соответствующей государственной программой. Этот законопроект устанавливает возможность дополнительной поддержки помимо действующей для тех регионов, где условия очень неблагоприятны по сравнению со средними условиями по стране и тем более по сравнению с условиями в Краснодарском крае. Какая это может быть поддержка? Это поддержка в основном традиционных отраслей сельского хозяйства, например табунного скотоводства и оленеводства в районах Крайнего Севера, допустим в Якутии.
Что касается социально-экономических критериев — вы упомянули уровень безработицы, — то надо сказать, что в своём законопроекте мы постарались совместить два подхода: вот в Соединённых Штатах Америки неблагоприятные условия для ведения сельского хозяйства определяются как раз исходя из перечисленных социально-экономических критериев, а в Европе за основу оценок этих регионов взят биоклиматический потенциал. Мы в своём законопроекте соединили эти два подхода, с тем чтобы со всей полнотой охарактеризовать все факторы, влияющие на доходность сельского хозяйства: с одной стороны, решающий ресурс — это земля, с другой стороны, решающий ресурс — это кадры и их доходы.
Председательствующий. Бессонов Владимир Иванович.
Бессонов В. И. Уважаемый Александр Васильевич, вам, наверное, тоже известен тот факт, что без господдержки невозможно восстановление плодородия земель. Сегодня благоприятные регионы становятся неблагоприятными из-за того, что теряется плодородие земель, а для его восстановления необходим целый комплекс мер, например развитие животноводства, в том числе и крупного рогатого скота. На это необходимы длинные деньги, необходимо пять лет, для того чтобы начать восстанавливать поголовье и закладывать органические удобрения в земли.
Вопрос заключается в следующем: рассматривает ли министерство эти вопросы и как переводить, так сказать, неблагоприятные территории в благоприятные с учётом того, что у нас 41 миллион гектаров земли не пашется?
Петриков А. В. Ну, не буду с вами спорить, уважаемый Владимир Иванович, о площади необрабатываемых земель. Что касается существа вашего вопроса, о рациональном сочетании растениеводческих и животноводческих отраслей, то вы совершенно правы, у нас сейчас определённая диспропорция в этом отношении: где-то 60 процентов валовой продукции сельского хозяйства приходится на растениеводство и 40 процентов — на животноводство, а в некоторых регионах ещё и меньше. Естественно, нам надо повышать удельный вес животноводческой продукции в этой структуре.
Какие новые меры предложены министерством в новой государственной программе и поддержаны правительством? Что касается молочного скотоводства, с 2013 года впервые в истории новой России будут предоставляться субсидии из федерального бюджета на 1 центнер реализованного молока высшего и первого сорта, чего не делалось, если я не ошибаюсь, с 94-го года. Что касается мясного скотоводства, то в соответствии со специальной программой увеличивается срок предоставления инвестиционных кредитов на эти цели.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Кашин Владимир Иванович, пожалуйста. От фракции.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, безусловно, закон необходимо принимать, потому что он действительно решает один из главных вопросов, которые мы получили, вступив в ВТО, в качестве серьёзного негатива, не дающего нам быть конкурентами нашим европейским партнёрам, но я хочу остановиться на другом — на ключевых словах в выступлениях докладчиков, одного и второго, словах о том, что нам, бюджету российскому, это ничего не будет стоить. Но если это ничего не будет стоить российскому бюджету, значит, мы по-прежнему собираемся уничтожать и разорять всё то, что ещё осталось, и тогда смысл принятия этого закона может заключаться только в том, что он будет греть безалаберность и бесхозяйственность чиновничьей рати, которая будет давать копейки тому или другому региону в нарушение договора ВТО. Но это, конечно, несерьёзно, поэтому мы, принимая этот закон, должны в первую очередь выйти на системные цифры, которые определены договором ВТО, на эти 270 миллиардов рублей, но сегодня не выделяются.
Кроме того, мы должны сегодня хотя бы задуматься, почему у нас десять регионов, таких как Алтайский, Забайкальский края, некоторые республики, отказались в прошлом году от субсидий — десять таких регионов! Ведь они не потому отказались, что у них всё хорошо, что у них поднимается хорошо зябь, засевается вся площадь, пашни и сельхозугодья используются, — они просто-напросто не могут взять эти субсидии, потому что там огромная закредитованность, она равна сегодня величине валового продукта в агропромышленном комплексе, именно поэтому! Но если мы не решим этот вопрос, дальше двигаться некуда, это всё уловки и прыжки для того, чтобы как-то себя погреть и потешить!
Второе. Когда мы говорим о критериях, об индикаторах неблагоприятных условий для ведения сельского хозяйства, мы должны знать, что давно уже всё просчитано: 90 процентов земель являются зоной рискованного земледелия. Даже в тех районах, которые считаются сегодня уникальными, таких как Краснодарский, Ставропольский края, поскольку рушится система защиты, поля подвержены всему и вся. Посмотрите, что делает саранча, посмотрите, АЧС гуляет сегодня везде — добралась уже сюда, до Центральной России! Необходимо концентрировать и усилия, и денежные средства, чтобы всё в конце концов восстановить, чтобы заработала система защиты от болезней и вредителей. Ведь посмотрите, что у нас сегодня осталось у того же Данкверта! Не надо разорять оставшееся, надо, наоборот, решать проблемы, а мы просто принимаем законопроект, ещё раз хочу сказать, чтобы больше ничего в этом направлении не делать.
Распределение бюджетных средств — сколько мы на эту тему говорим! Вот Раиса Васильевна уже устала говорить об этом, а Кулик Геннадий Васильевич стал об этом говорить уже больше, чем коммунисты, десяток лет говорим: давайте хоть к 5 процентам подойдём, давайте хоть что-то сделаем, чтобы поддержать нашего товаропроизводителя на уровне, хоть как-то сопоставимом с европейским, — нет, ничего не делаем! Ничего не делаем — и радуемся, что у нас хоть чего-то будет. Ну, дорадуемся: вот уже сегодня мукомолы кричат, что беда у них с балансом, с экономикой и так далее, и так далее, — торговые организации берут у них по старой цене изделия, и невозможно сегодня хлебопёку выходить на какой-то нормальный уровень сохранения рентабельности в положительной динамике. Нас уже предупреждают, что в марте — апреле могут быть проблемы с хлебом, мы уже сегодня видим удорожание цен и так далее, и так далее. Это же всё не шутки, когда нет орошаемых земель, когда копейки выделяются на всё и вся!
Смотрим программу развития агропромышленного комплекса до 2020 года — хорошая программа, но в ней к 2020 году у крестьянина заработная плата снова будет на уровне 55 процентов от зарплаты в промышленности, так что это, в конце концов, за программа такая?! Что, там изгои? Что, горбатые только живут, что ли, люди на селе? Почему они должны тяжёлую работу выполнять и получать 50 процентов от средней заработной платы? Кто заставляет делать так, вместо того чтобы выйти в агропромышленном комплексе на уровень средних показателей по России или по промышленности?!
Одна говорила тут: "У нас всё под контролем..." Под каким контролем?! Вон нашли опять миллиарды украденных через тот же лизинг денег, и сегодня нет в закромах никакого запаса.
Я ещё и ещё раз, уважаемые коллеги и друзья, возвращаю вас к одной мысли: давайте, если хотим что-то сделать, выделять серьёзные средства на наш агропромышленный комплекс. Московская область — 70 тысяч гектаров брошенных сельхозугодий, Амурская область, Забайкалье, Оренбургская область до Пскова и Калининграда — всё разорено, всё развалено, не используется! Так и будет, если мы будем вот такие законы принимать и говорить, что нам бюджетных денег не надо, у нас и так всё хорошо. Беда будет! Давайте уходить от беды к хорошим делам!
Председательствующий. Спасибо.
Черкасов Кирилл Игоревич, фракция ЛДПР. Пожалуйста.
Черкасов К. И. Фракция ЛДПР, безусловно, поддержит данный законопроект, мы благодарны, что министерство его так своевременно вносит.
С другой стороны, хотелось бы отметить, что Президент Российской Федерации уже неоднократно говорил по поводу вступления России в ВТО, что это впервые для нас и надо посмотреть не только как это происходит у нас, но и как проходило у соседей. И вот его предложение, чтобы Минэкономразвития сделало аналитический бюллетень, на мой взгляд, очень своевременное. Может быть, и Минсельхозу подумать в этом же направлении? Потому что наши региональные департаменты, министерства, которые занимаются сельским хозяйством, на мой взгляд, явно отстают и в плане информированности, и в плане подготовки своих предложений, а реальный сектор сталкивается с тем, что сегодня практически полностью исчерпаны возможности кредитования в наших профильных банках. Ни для кого не секрет, что те деньги, 40 миллиардов, которые сегодня получит Россельхозбанк в уставный капитал, в основном пойдут всё же на перекредитовку и на закрытие старых дыр, а новые проекты и деньги, которые сегодня так нужны хозяйствам, чтобы развиваться, к сожалению, отсутствуют. В программе на ближайшие три года мы не видим средств в действительно необходимом объёме, которые бы пошли на эти цели пока ещё нам правила ВТО позволяют делать такие серьёзные вливания в этот сектор.
Ещё один серьёзный вопрос, который мы неоднократно обсуждали, — это меры поддержки по другим секторам, которые связаны с агропромышленным комплексом. Хотелось, чтобы не только дискуссии проводились в комитетах при участии всех заинтересованных ведомств, а чтобы Минсельхоз, являясь более серьёзным лоббистом в отношении селян, агропромышленной отрасли, сам выступал инициатором, сам поднимал вопрос о том, сколько выделять средств, куда они должны быть направлены и как распределяться. Формулировку, что распределять будет правительство, мы неоднократно слышали, и, поверьте, есть много вопросов в отношении того, как эти средства распределяются. В этом вопросе хотелось бы видеть больше порядка, надо, чтобы данный механизм был прозрачен. А самое главное, как те регионы, которые сегодня не имеют возможности софинансировать, — а в рамках программы это краеугольный камень — будут участвовать в этой госпрограмме, как они будут допущены к федеральным деньгам.
Ещё раз повторяю, что фракция ЛДПР поддерживает данный законопроект и предлагает голосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Ширшов Константин Владимирович.
Ширшов К. В. Александр Дмитриевич, я горячо поддерживаю выступление Владимира Ивановича Кашина, он сказал практически всё, что думает каждый, сидящий в этом зале.
А Александра Васильевича, пока он здесь, хочу попросить убедительно ко второму чтению продумать такие механизмы поддержки Краснодарского края, чтобы мне за них не было стыдно на родине!
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и от комитета — Хайруллин Айрат Назипович.
Хайруллин А. Н. Современные технологии, применяемые в сельском хозяйстве, сегодня позволяют России с её площадями пашни прокормить 1,3 миллиарда человек, но, к сожалению, мы сегодня импортируем 2 миллиона тонн мяса и около 9 миллионов тонн молочных товаров в пересчёте на молоко.
Во всех развитых странах мира поддерживают сельское хозяйство, обеспечивают доходность сельхозпроизводителей с целью достижения доступного для населения уровня цен на продовольствие, что обеспечивает лояльность граждан. Импорт продовольствия — это не только угроза продовольственной безопасности, но прежде всего обезлюдение огромных территорий из-за ликвидации рабочих мест на селе.
Россия — огромная страна с очень разными почвенно-климатическими условиями, и, например, по итогам даже благоприятного 2011 года мы знаем, что 60 процентов прибыли в зерновом производстве нашей страны было заработано всего лишь в трёх регионах — это Краснодарский, Ставропольский края и Ростовская область. Но даже в таком благоприятном Ставропольском крае на западе — отличные влажные климатические условия, способствующие высокой урожайности, а на востоке — климат сухой, низкие урожаи.
Мировой опыт показывает, что во всем мире поддержка сельского хозяйства носит дифференцированный характер в зависимости от почвенно-климатических факторов и удалённости от рынков сбыта. Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда считала сельское хозяйство своим приоритетом, и благодаря реализации национального проекта и госпрограмме мы получили поддержку сельских избирателей, поэтому наша задача — добиться того, чтобы сельским хозяйством было бы выгодно заниматься независимо от удалённости от морских портов и различий почвенно-климатических условий. Этого можно добиться только с помощью дифференцированной поддержки не только разных регионов, но и внутри субъектов Федерации, так как сами регионы не всегда однородны.
Мы считаем, что принятие данного законопроекта, определяющего понятие неблагоприятного региона для ведения сельского хозяйства на территории субъекта Российской Федерации в связи с природно-климатическими факторами, обеспечивающими доходность хозяйственной деятельности сельхозпроизводителей ниже чем в среднем по отрасли, необходимо. Но при этом мы ещё раз обращаем внимание на то, что критерии определения этих неблагоприятных условий нужно отработать более чётко и учесть в том числе удалённость от рынков сбыта, от морских портов.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" данный законопроект поддерживает, и мы предлагаем поддержать его всем нашим коллегам из других фракций.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства? Не желают.
Выносим на "час голосования".
46-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"...". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — первого заместителя руководителя Федеральной миграционной службы Екатерины Юрьевны Егоровой.
Пожалуйста.
Егорова Е. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — первый заместитель руководителя Федеральной миграционной службы. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Рассматриваемый законопроект разработан в целях ускорения перехода к предоставлению государственной услуги по выдаче разрешений на работу в электронном виде иностранным гражданам — высококвалифицированным специалистам.
Законопроектом предусмотрены три основные новеллы. Первая — это право работодателей или заказчиков работ и услуг представлять в ФМС России ходатайство о привлечении высококвалифицированных иностранных специалистов, а также другие уведомления и заявления, касающиеся этой категории иностранных граждан, с использованием сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
Вторая новелла: с 1 января 2013 года работодатель, заказчик работ, услуг, а также судовладелец при привлечении иностранных работников, в том числе в составе экипажей российских морских судов, смогут представлять в электронном виде документы, необходимые для получения разрешения на привлечение и использование иностранных работников.
Третья новелла — это освобождение иностранных граждан, временно проживающих в Российской Федерации, от получения разрешения на работу. Указанную категорию иностранных граждан нельзя отнести к иностранным работникам, поскольку к последним в соответствии со статьёй 2 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" относятся временно пребывающие иностранные граждане. Отмечу, что эта категория иностранных граждан не составит конкуренции на рынке труда гражданам Российской Федерации, поскольку на неё распространяется обязательное медицинское, пенсионное и социальное страхование, также как и на граждан Российской Федерации. Количество таких мигрантов составит порядка семидесяти тысяч в год.
Принятие и реализация законопроекта не потребуют дополнительного финансирования из федерального бюджета. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Ризвана Данияловича Курбанова.
Пожалуйста.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В соответствии с решением Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству представляется содоклад на проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"...". Мотивы и актуальность принятия законопроекта были изложены и обоснованы в докладе официального представителя Правительства Российской Федерации уважаемой Екатерины Юрьевны Егоровой.
Рассматриваемый законопроект прошёл все необходимые процедуры, в том числе и рассылку субъектам права законодательной инициативы. По результатам рассылки от субъектов права законодательной инициативы поступило тридцать восемь отзывов, в тридцати одном из них законопроект поддерживается, в семи отзывах к законопроекту отношение, по сути, не выражено. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера к законопроекту не высказано.
По итогам рассмотрения законопроекта на заседаниях комитетов Государственной Думы — Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству и Комитета по безопасности и противодействию коррупции как комитета-соисполнителя — принято положительное решение и отмечено, что законодательная инициатива направлена на реализацию ряда положений Концепции государственной миграционной политики Российской Федерации на период до 2025 года.
Законопроект соответствует Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству и международным договорам нашей страны.
В связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по данному законопроекту? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Депутат Митрофанов, и есть ещё.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коллеги, вопросы зададим после "часа голосования".
Уважаемые коллеги, объявляется "час голосования". Прошу быть внимательными.
Пункт 2 повестки дня, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 11 по 21 декабря 2012 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Пункт 3, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 4, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Комиссии Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 5, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона № 124099-6 "О внесении изменений в статьи 29 и 191 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	245 чел.
Не голосовало	205 чел.	45,6 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Пункт 6 повестки дня, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов". На выступления по мотивам записались три депутата.
Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо.
В бюджете на 2013 год искусственно занижены доходы. В результате будут корректировки бюджета, и большая часть средств, которые не учтены в бюджете, будет использована на пополнение Резервного фонда, остальные средства будут лихорадочно перераспределены на расходы в конце года не по принципу бюджетной эффективности, а по принципу молниеносного освоения средств. Уважаемые коллеги, конечно, быстрее и легче украсть за месяц до окончания года, чем весь год строить, изобретать, учить или лечить.
Из-за искусственного занижения доходов в бюджете формируется искусственный дефицит, под который будут осуществлены вполне реальные займы и раскручена пирамида долга.
Бюджет имеет антисоциальный характер: расходы на здравоохранение сокращаются в абсолютном размере, а на образование — в относительном. Бюджет имеет дискриминационный характер по отношению к регионам: помощь из федерального бюджета сокращается, при этом их доходные полномочия не увеличиваются, в итоге средств на повышение заработной платы работникам социальной сферы будет недостаточно и ещё больше обострятся проблемы с финансированием ЖКХ. Бюджет не инвестиционный: расходы на инвестиции сокращаются на 100 миллиардов рублей, при этом 40 процентов инвестиций — это вложения в уставники. В итоге федеральный бюджет создаёт условия для искусственного торможения экономического роста, закрепляет сырьевой характер экономики и не решает социальные задачи.
Бюджет не претерпел никаких сколько-нибудь значимых изменений от первого до третьего чтения. Влияние Думы на бюджет было минимальным за всю историю рассмотрения бюджета в Государственной Думе.
Председательствующий. Спасибо.
Калашников Сергей Вячеславович, фракция ЛДПР.
Калашников С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Действительно, бюджет практически не претерпел никаких изменений по отношению к первому чтению, то есть почти теми же словами я повторю то, что сказала Оксана Генриховна: влияние Думы было минимальным. И я также повторю то, что осталось проблемным на сегодняшний день в бюджете: бюджет не основан на реальном прогнозе, он абстрактный.
В бюджете не фиксируется определённая модель экономического развития — нет приоритетов в данном бюджете, точнее, приоритет есть, но он очень странный. Вы помните, в советские времена был анекдот о том, что вместо ранее объявленного коммунизма в 80-м году состоятся Олимпийские игры? Так вот, этот бюджет можно охарактеризовать почти так же: вместо ранее объявленного инновационного развития страны состоятся тоже Олимпийские игры плюс ещё футбол.
Вместо повышения конкурентоспособности страны, без чего мы не можем решить ни проблему продолжающегося мирового кризиса, ни проблему развития страны, нам предлагается набор достаточно абстрактных затратных объектов. Занижена доходная часть, об этом уже говорилось, а самое главное то, что этот бюджет не решает ни одной социально значимой и экономической проблемы, прежде всего проблемы развития.
В то же время я не могу согласиться с Оксаной Генриховной в том, что рассмотрение этого бюджета в Государственной Думе было бесполезным. На мой взгляд, впервые — хотя принять решение в конечном счёте не получилось — Государственная Дума попыталась разобраться в самих основах бюджетирования, в принципах взаимоотношения правительства и Государственной Думы, в принципах построения бюджета, и я хочу выразить большую благодарность комитету по бюджету и председателю этого комитета за то, что они смогли сделать из рассмотрения бюджета реальное политическое обсуждение вообще проблемы бюджетирования в стране.
Я должен сказать, что и Минфин в этом отношении проявил удивительную лояльность и гибкость. Впервые я увидел, что руководители департаментов приходят с объяснением конкретных вопросов. Я должен выразить Минфину огромную благодарность за абсолютно конструктивную позицию.
Ну и самое главное: бюджет сейчас будет принят, коллеги, и ничего в этом страшного нет — лучше такой бюджет, чем по одной двенадцатой финансировать. Но мы должны понимать: бюджет — это ответственность правительства, принимая этот бюджет, правительство расписывается за конечный результат в течение финансового года. Я думаю, что результат будет не очень удачным, но это вопрос следующего обсуждения.
Председательствующий. Спасибо.
Макаров Андрей Михайлович, "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Макаров А. М. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, на самом деле мы так долго рассматривали бюджет, что пытаться сейчас в трёхминутное выступление вложить всё, что ты о нём думаешь, мне кажется, напрасная трата сил, поэтому мне хотелось бы, честно говоря, просто поблагодарить всех: такой заинтересованности, которая была у депутатов, давно я не видел. И я думаю, что вот эту заинтересованность депутатов, требовательность, которую проявила Государственная Дума, почувствовало правительство.
Что касается этого бюджета, я думаю, главная его черта — то, что при любом варианте развития экономической ситуации в мире, при любой цене на нефть все обязательства государства, предусмотренные законами, все обязательства государства перед гражданами будут выполнены. Это, мне кажется, главное, что позволяет нам и обязывает нас голосовать за этот бюджет.
Мне кажется, что наконец-то мы нащупываем ту самую нишу, а на самом деле это всего лишь норма Конституции, которая определяет, каким должно стать обсуждение бюджета. И если бы мы даже не добились ничего, кроме включения нормы об обязательном представлении в Государственную Думу проекта основных направлений налоговой политики и проекта основных направлений бюджетной политики до того, как они будут утверждены правительством, я бы уже считал это огромной победой парламента.
Я не буду сейчас говорить о том, что здесь утверждали, будто не было изменений, я понимаю, для кого-то перераспределённые 117 миллиардов рублей — я подчёркиваю: 117 миллиардов рублей, — для того чтобы эти деньги были эффективно израсходованы, наверное, действительно не деньги, ведь у нас в проектах фигурируют уже не сотни миллиардов, а триллионы, мы же ими жонглируем, как будто своим семейным кошельком!
Уважаемые коллеги, я думаю, что впервые мы столкнулись с реальной открытостью правительства, с готовностью правительства всерьёз обсуждать с парламентом бюджетные проблемы, и вот тот Бюджетный кодекс, то бюджетное законодательство, к рассмотрению которого мы приступили сегодня, должно закрепить тенденции, которые ясно проявились и, мне кажется, всем, в общем, понравились при обсуждении бюджета.
А за бюджет мы не просто голосуем, мы поддерживаем этот бюджет, потому что данный бюджет — это гарантия того, что государство в очередной раз, как это уже не раз бывало в нашей истории, не обманет своих граждан, не будет фантазировать и на основе своих фантазий придумывать подачки для избирателей, именем которых мы так успешно жонглируем, в том числе в этом зале. Я благодарен нашим коллегам, которые проявили ответственность.
Мы предлагаем поддержать этот бюджет, и мы считаем, что это правильное решение.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	147 чел.	32,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принимается.
Следующий вопрос — пункт 7 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". По мотивам выступает Дмитриева Оксана Генриховна.
Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо.
Представленные изменения в бюджет — это уже третья корректировка бюджета на 2012 год в течение этого года. Ошибка по доходам составила 1 триллион 115 миллиардов рублей, при этом расходы были увеличены лишь на 300 миллиардов. Бюджет стал бездефицитным, однако чистые заимствования составили 700 миллиардов рублей. Мы фиксируем нецелесообразность одновременного профицита и дефицита бюджета, когда одновременно средства занимаются под 7 процентов для покрытия расходов бюджетов, а полученные доходы вкладываются в Резервный фонд под 1 процент.
Далее. Корректировка бюджета в конце года, за месяц до его окончания, не позволяет эффективно использовать даже те средства, которые направляются на расходы бюджета. Так, в принимаемых изменениях около 170 миллиардов рублей, то есть порядка 50 процентов, направляется в уставные фонды различных акционерных обществ, в частности, 62 миллиарда — в фонд прямых инвестиций и 50 миллиардов — в ОАО "РусГидро". Фонд прямых инвестиций первый раз пополнялся за счёт такой же корректировки бюджета в 2011 году — через десять месяцев из 62 миллиардов, которые были направлены в фонд прямых инвестиций, 57 миллиардов находились на депозитах, на 1,5 миллиарда рублей были приобретены акции Московской межбанковской валютной биржи, а ещё на 4 миллиарда были приобретены акции "Интер РАО ЕЭС", то есть за госденьги прикупили ещё какое-то количество своей же собственности. Бюджетные деньги направляются на виртуальные схемы, что допустимо для мелкого брокера, но отнюдь не для государства и не для федерального бюджета.
Повторю ещё раз мотивы голосования против: мы против того, что бюджет каждый раз составляется так, что его необходимо сильно корректировать; мы против тех бюджетных приоритетов, которые выбраны при этих корректировках; мы против выбранных механизмов финансирования. При этом мы отмечаем профессиональную работу правительства с нами, с Государственной Думой, и при подготовке бюджета на 2013 год, и при корректировке бюджета на 2012 год.
Председательствующий. Спасибо.
Макаров Андрей Михайлович, "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Макаров А. М. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, вы знаете, когда принимается бюджет на три года, можно понять, что кто-то не сможет проголосовать за, — иначе что говорить избирателям? Но когда мы обсуждаем закон, против которого вообще очень трудно выступать и кроме того, что не нравится он кому-то, сложно что-то сказать, — вот тогда это достаточно странно.
Я хочу напомнить, что поправки в закон о бюджете на 2012 год появились после нашего с вами решения (при принятии бюджета на 2013 год в первом чтении) о том, что целый ряд вопросов надо решить, не дожидаясь наступления нового года, и правительство согласилось с нашей позицией. Я напоминаю, на что пошли эти деньги: на развитие инфраструктуры Сибири и Дальнего Востока, на фонд прямых инвестиций, на те самые электростанции, которые мы так долго обсуждали и пытались, как это говорят, тень на плетень наводить, на социальное развитие села. Коллеги, можно перечислять очень долго, но, мне кажется, всё это звучало в этом зале. Нам предъявляют претензии, что слишком поздно поделили, но мы поделили в тот момент, когда эти деньги появились. И не первый раз нам предлагают делить несуществующие доходы!
Ещё раз хотелось бы поблагодарить коллег за ответственность. Вот сейчас двести девяносто девять депутатов проголосовали за этот бюджет, и это на самом деле показатель ответственности депутатов перед нашими избирателями за результаты своей работы. Кстати, обратите внимание, не где-то в тиши делились эти деньги, а здесь: как только появились эти доходы, правительство пришло к нам и предложило их распределить. Напомню, что это наши с вами предложения по приоритетам, впервые Государственная Дума и правительство вместе стали определять бюджетные приоритеты.
Данный закон фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддерживает. Главное, что я хочу сказать: давайте перестанем произносить как мантру, как заклинание, что деньги пропадут в конце года, ведь все мы прекрасно знаем, что прописаны механизмы, кстати единственно возможные механизмы, которые не позволяют этим деньгам пропасть, они используются именно на те цели, на которые выделены. А предложения по распределению этих денег, которые нам делались, как раз были направлены на то, чтобы эти деньги в очередной раз пропали. Кстати, нам же предложили выбор — либо в Резервный фонд, либо на те цели, которые мы определили, и для нас не было выбора — мы поддержали этот бюджет, мы поддержали наших избирателей, тем самым, мне кажется, мы оправдываем их доверие.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	148 чел.	32,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Законопроект принимается.
Уважаемые коллеги, министр финансов Российской Федерации Антон Германович Силуанов попросил слова. Предоставим ему слово?
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г., министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, от лица правительства хотел бы вас поблагодарить за конструктивную работу и за позитивное рассмотрение проекта бюджета. Спасибо вам большое за голосование!
Хочу сказать, что в условиях нестабильности мировой экономики мы приняли очень правильный бюджет, — мы приняли бюджет, составленный по новым правилам, который снижает нашу зависимость от внешних факторов, от внешней конъюнктуры, даёт гарантию финансирования всех наших социальных обязательств, по которым мы с вами вместе приняли решения. В ходе обсуждения бюджета мы вместе с вами смотрели, где улучшить какие-то вопросы, как более правильно и более эффективно направить бюджетные средства, и часть задач 2013 года мы действительно решили в 2012 году. Шла очень конструктивная, хорошая работа.
Мы абсолютно согласны с депутатами, которые говорили о необходимости повышения эффективности расходов бюджета, и сегодня мы рассматривали поправки в Бюджетный кодекс в части принятия государственных программ, которые как раз и направлены на повышение эффективности расходов. В следующем бюджетном цикле мы уже будем рассматривать программный бюджет, здесь, в этом зале, мы с вами будем рассматривать эффективность выделения средств по программному принципу — у вас появится больше инструментов, больше возможностей для того, чтобы контролировать целевое эффективное использование бюджетных ресурсов.
Уважаемые депутаты, ещё раз хочу вас поблагодарить за конструктивную работу по рассмотрению бюджета и заверить, что правительство будет делать всё необходимое для того, чтобы любые цифры бюджета, а также вся необходимая информация, все пояснения и все объяснения нашей политики были абсолютно понятны, прозрачны и доступны всем депутатам. Спасибо вам за принятие бюджета!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Уважаемые коллеги, пункт 8, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов". По мотивам выступает Дмитриева Оксана Генриховна.
Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, в ходе рассмотрения бюджета Пенсионного фонда уже в Государственной Думе встал вопрос о сокращении накопительного элемента. Введение накопительного элемента в 2002 году создало эффект двойного бремени, что является одной из важнейших причин дефицита Пенсионного фонда. На 2013 год этот эффект двойного бремени равен 581 миллиарду рублей, это те деньги, которые не идут на выплаты текущих пенсий, а направляются финансовым посредникам и там обесцениваются для будущих поколений. Обесценение пенсионных накоплений значительное: среднегодовая средневзвешенная ставка доходности по пенсионным накоплениям составляет 6,5 процента, при росте ВВП в номинальном выражении на 20 процентов индексация страхового пенсионного капитала — 15 процентов, поэтому мы и отстаивали идею отмены или значительного сокращения накопительного элемента уже в 2013 году хотя бы до 2 процентов. Это решение, если бы оно состоялось, с одной стороны, позволило бы изъять у финансовых посредников 353 миллиарда рублей, которые можно было бы направить на решение социальных проблем, с другой стороны, позволило бы уже в этом году приостановить обесценение и девальвацию пенсионных накоплений для будущих пенсионеров. Мы видели, как финансовые посредники бились, так сказать, за каждый год, и, к сожалению, борьбу за бюджет на 2013 год они выиграли.
Что касается 2014 и 2015 годов. Было принято решение о выборе накопительного элемента в добровольном порядке и о том, что произойдёт расщепление между страховым и накопительным пенсионным капиталом, однако в бюджете Пенсионного фонда на 2014—2015 годы все поступления от этих 6 процентов записываются на накопительную часть. Это, очевидно, сделано для того, чтобы дать финансовым лоббистам ещё один аргумент в пользу того, чтобы бороться за эти деньги в 2014 и 2015 годах.
Поскольку бюджет Пенсионного фонда отнюдь не изменился к третьему чтению и не предусматривает сокращения накопительного элемента не только в 2013-м, но и в 2014 и 2015 годах, мы будем голосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
Макаров Андрей Михайлович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Макаров А. М. Итак, коллеги, кругом враги, которые отстояли при проведении пенсионной реформы интересы финансовых лоббистов, — очень хорошая история для детективного сюжета. Ну а теперь правда.
Итак, вопрос заключался в одном: как сделать так, чтобы людей, которые поверили государству, которые сознательно избрали для себя одну из пенсионных систем, не обманули, чтобы в очередной раз за них не приняли решение, потому что мы все прекрасно понимаем, что решения по пенсионной системе не просто очень болезненны — они должны приниматься на десятилетия, а не меняться каждые несколько лет. И тогда президент страны принял решение и сказал, что надо дать людям возможность год выбирать, чтобы их выбор был осознанным, чтобы каждый мог для себя избрать ту систему, которую хочет, но при этом надо принять все необходимые законы, с тем чтобы этот выбор был не просто осознанным, а чтобы люди знали точно, что они выбирают, какую пенсию они себе выбирают. Если это интересы финансовых лоббистов, то это хорошие интересы, потому что государство не пытается в очередной раз решить за людей, что им нужно, а говорит: выберите сами, а мы будем уважать ваш выбор и гарантируем, что именно ваш выбор будет реализован, — вот то, что предложил нам сделать президент, и то, за что проголосовала Государственная Дума, и поэтому не надо рассказывать детективы о том, что здесь лоббируются чьи-то интересы. Речь идёт о доверии людей к государству в самой чувствительной для них сфере — в сфере пенсионной.
Одновременно предложено разработать необходимые механизмы, для того чтобы эти деньги не лежали просто так, а давали доходность, которая нужна пенсионерам, а с другой стороны, чтобы эти деньги работали на экономику страны, и не в финансовых инструментах, а в инфраструктурных проектах, ведь о необходимости их финансирования так много и часто говорят в этом зале. Но почему-то, когда реальные решения на этом направлении приняты, мы вдруг вновь начинаем говорить о том, что лоббируются чьи-то интересы. Мне кажется, решение, которое было принято, реализующее позицию президента страны, стало единственно возможным в этой ситуации, потому что главное для пенсионной системы — это доверие граждан. Если люди не будут нам доверять, мы никогда не сможем создать нормальную пенсионную систему, а основная работа по созданию этой системы ещё впереди, и эту работу, заметьте, за нас никто не сделает, её предстоит сделать нам с вами.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование пункт 8 повестки дня, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов" в третьем чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	148 чел.	32,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 9 повестки дня, о проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов". Законопроект ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	249 чел.	55,3 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 10, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	448 чел.	99,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Принимается.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается.
15-й пункт, проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается.
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Принимается.
17-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам". Ставится на голосование во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Комитет предлагает проголосовать его в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Коллеги, три связанных законопроекта, поэтому, я думаю, выступления по мотивам будут по трём сразу. Пожалуйста, имейте это в виду, когда будете выступать: сразу по 17, 18 и 19-му.
Покажите список.
Горовцов Дмитрий Евгеньевич, пожалуйста.
Горовцов Д. Е. Спасибо большое.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я бы хотел обратить ваше внимание на несколько аспектов.
Первое. Принятием этого закона хотят показать, безусловно, что власть реагирует на возмущение общества и с коррупцией теперь будет вестись необходимая борьба. На самом деле предложенный закон закрепляет сегодняшнее положение, при котором правоохранительные органы от участия в борьбе с коррупцией отстраняются, а вопросы выявления и наказания коррупционеров остаются в ведении чиновной вертикали. Добавим, что и в рамках этой вертикали какая-либо реальная система органов по борьбе с коррупцией не создаётся, поскольку закон совершенно не обеспечен с финансовой точки зрения, не предполагается выделения каких-либо средств на эти цели.
Второе. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает ясный и последовательный путь борьбы с коррупцией. Во-первых, Государственная Дума принимает статью 20 Конвенции Организации Объединённых Наций против коррупции в полном объёме, без всяких оговорок и заявлений, во-вторых, в Уголовный кодекс вносится норма об ответственности за незаконное обогащение чиновников. Именно это позволит нашим правоохранительным органам реально бороться с коррупцией, используя механизм расследования, который предусмотрен Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации.
Третье. Вместо принятия этой ясной и понятной для всех концепции Дума под воздействием большинства продолжает заниматься созданием законов в области борьбы с коррупцией, которые носят имитационный характер. Рассматриваемый законопроект из этого ряда — он отдаёт борьбу с коррупцией в исполнительной вертикали полностью в руки той же исполнительной власти. Но тем не менее мы не исключаем того, что внутричиновные разборки в микроскопической степени могут быть полезны, главное, чтобы от них не было вреда.
С учётом этого наша фракция не будет возражать против принятия этого закона, но мы констатируем для нас очевидное и главное: взращённый нашим думским большинством в думской же оранжерее, этот закон может быть определён лишь как очередной никчёмный одуванчик.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Яровая Ирина Анатольевна, пожалуйста.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в начале созыва, в начале нашей с вами деятельности одним из первых документов, которые ратифицировала Государственная Дума, была международная конвенция по борьбе с подкупом иностранных должностных лиц. Я не случайно вспоминаю об этом: шаг за шагом, совершенно системно мы с вами выстраиваем законодательство Российской Федерации по противодействию коррупции.
Три закона, которые мы принимаем по президентским инициативам, — это фактически совершенно новый подход: коррупционное поведение должно быть принципиально невыгодным. Я хочу подчеркнуть: чрезвычайно важно не только пресечь коррупционное поведение, но и сделать такое поведение невыгодным и осуждаемым в обществе.
Решением, которое мы сегодня принимаем, мы даём серьёзные полномочия политическим партиям, общественным организациям, федеральным средствам массовой информации, Общественной палате инициировать проверку. И это, конечно, уже вопрос ответственности — этот инструмент должен использоваться исключительно в целях противодействия коррупции. Очень важны сегодня меры, связанные с вопросами ответственности, и самая минимальная ответственность за недостоверность информации, хочу вам напомнить, — это увольнение в связи с утратой доверия.
Мы с вами проводили на протяжении трёх лет работу по накоплению информации о доходах. Декларации, которые носят персонифицированный характер, являются документом, влекущим юридическую ответственность. Это необходимое условие для того, чтобы с нового года закон о контроле за расходами начал исполняться незамедлительно. Это первое. Второе: формы ответственности по признакам коррупционного поведения — административная и уголовная. И третья, важнейшая новелла закона, который мы принимаем, — это полномочия генерального прокурора по обращению в суд с иском об отчуждении в доход государства имущества, добросовестность приобретения которого не будет подтверждена. Хочу вам напомнить, что сегодня в российском законодательстве по сорока пяти уголовным составам предусмотрена такая ответственность, как конфискация имущества. Так вот, мы с вами закладываем инструмент, который даже при наличии фактов некоррупционного поведения, но невозможности подтверждения добросовестности приобретения ставит вопрос о возможности изъятия имущества.
Мы выполняем сегодня все взятые на себя обязательства по международным договорам, все без исключения. Фактически сегодня Россия создала систему противодействия коррупции, которая абсолютно соотносится с нормами международного права. Полагаю, наша общая задача — сформировать в обществе уважительное отношение к честной профессиональной деятельности. Это тоже формат противодействия коррупции, поэтому добросовестное служение Отечеству должно поощряться.
Уважаемые коллеги, мы поддерживаем эти законодательные инициативы и считаем их абсолютно эффективными и правильными.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование пункт 17 повестки дня, проект федерального закона "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам" в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	449 чел.	99,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	449 чел.
Не голосовало	1 чел.	0,2 %
Результат: принято
Принимается.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	448 чел.	99,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Этот же законопроект ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	448 чел.	99,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Ставится на голосование во втором чтении пункт 19 повестки дня, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	449 чел.	99,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	449 чел.
Не голосовало	1 чел.	0,2 %
Результат: принято
Одобряется во втором чтении.
Этот же законопроект ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	449 чел.	99,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	449 чел.
Не голосовало	1 чел.	0,2 %
Результат: принято
Закон одобрен.
20-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам выплат за счёт средств пенсионных накоплений". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	247 чел.
Не голосовало	203 чел.	45,1 %
Результат: принято
Принимается.
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принимается.
22-й пункт, проект федерального закона "О создании Североморского районного суда Мурманской области и упразднении некоторых городских судов Мурманской области". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	81 чел.	18,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
23-й пункт, проект федерального закона "Об упразднении Захаровского районного суда Рязанской области". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	87 чел.	19,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается.
24-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инновационном центре "Сколково". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принимается.
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Принят.
Ставится на голосование 26-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение о некоторых вопросах предоставления обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, перевозимых в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита, особенностях взыскания таможенных пошлин, налогов и порядке перечисления взысканных сумм в отношении таких товаров от 21 мая 2010 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 27, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение о порядке перемещения физическими лицами товаров для личного пользования...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 28, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах по вопросам деятельности представительств таможенных служб государств — членов Таможенного союза...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 29, законопроект "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 30, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите запись на выступления.
Покажите список.
Горовцов Дмитрий Евгеньевич, пожалуйста.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В связи с лимитом времени я, конечно, не в состоянии полностью нарисовать картину, которая сложится в результате принятия этого закона, но, как член Комитета по безопасности и противодействию коррупции, довожу до вашего сведения то, о чём я говорил на заседании комитета коллегам.
В связи с изменением транспортных тарифов, которые не состыкованы с бюджетом на 2013—2015 годы, мы получим следующую ситуацию. Первое: спасатели МЧС не смогут своевременно реагировать на пожары, наводнения и катастрофы в шахтах. Шестьдесят тысяч человек из числа гражданского персонала не смогут принимать участие в этих важнейших работах, поскольку отсутствуют средства на командировки...
Председательствующий. Я прошу прощения, мы сейчас 30-й пункт обсуждаем, проект федерального закона по вопросам обязательного пенсионного страхования.
Горовцов Д. Е. Это связанные вещи, уважаемые коллеги, я сейчас поясню. Это не мои фантазии, а совершенно реальный прогноз, который дали специалисты МЧС, Генеральной прокуратуры, Следственного комитета и целый ряд субъектов Российской Федерации. Следователи и оперативные сотрудники прокуратуры и всех силовых структур будут лишены возможности оперативно осуществлять свои мероприятия. У меня есть письма, в которых обозначены позиции этих уважаемых ведомств, специалистов по этому вопросу. Также невозможно будет на прежних условиях осуществлять перевозку подследственных и осуждённых — это не я говорю, это ФСИН России прогнозирует. Да, в этом направлении серьёзные...
Из зала.  (Не слышно.)
Горовцов Д. Е. Это и касается 30-го пункта, о вопросах обязательного пенсионного страхования. И речь идёт о том, что в федеральном бюджете, к сожалению, на эти цели средства не предусмотрены.
Эти вопросы обсуждались и на парламентских слушаниях, и на "правительственном часе" в Государственной Думе. (Это я реагирую, Раиса Васильевна, на ваш вопрос.) На эту проблему стоит обратить внимание и найти возможности решения этой задачи.
Спасибо за внимание.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Ну, тут уже некоторые смеются, но на самом деле это важнейший законопроект, рассматривая который мы должны дать себе ответ по крайней мере на два вопроса — станет ли пенсионная система после его принятия более справедливой и будет ли налажено более рациональное использование средств, которые отчисляются в Пенсионный фонд Российской Федерации, и я думаю, что мы можем дать утвердительный ответ на эти вопросы. Станет справедливее, потому что работодатели, консервирующие вредные производства, будут платить за это, а не перекладывать проблемы своих производств на плечи государства, потому что использование частным бизнесом денег пенсионеров станет в значительной степени добровольным выбором этих пенсионеров. И надо отметить, что наши "либералы" в последнее время активно используют методы законодательного принуждения для обеспечения своих финансовых интересов, я имею в виду расширяющуюся практику обязательного страхования, отдача от которого не соответствует ожиданиям общества. Наконец, возникает надежда, что будет дана оценка действий идеологов пенсионной реформы 2002 года и полная безответственность приближённых к власти конструкторов провальных реформ перестанет быть правилом без исключений.
Говоря о рациональности использования средств Пенсионного фонда, мы с удовлетворением отмечаем, что авторами законопроекта услышаны наши оценки действующего варианта накопительной системы как кормушки для финансовых структур, основанные на рассмотрении конкретных финансовых результатов, на постоянном обесценении пенсионных накоплений. Мы рассчитываем, что после принятия этого закона и Внешэкономбанк, и негосударственные пенсионные фонды, и управляющие компании будут работать лучше, более эффективно.
Вместе с тем не всё в этом законопроекте нас удовлетворяет, и мы должны чётко представлять возникающие риски. Главный риск — отсутствие пенсионной формулы, ошибки при принятии которой могут ударить по нынешним и будущим пенсионерам и дискредитировать закон и все заявления его разработчиков и депутатов Государственной Думы. Необходим постоянный контроль за действиями работодателей после введения дополнительных отчислений в Пенсионный фонд за работников, занятых на производстве с вредными условиями труда. Наконец, остро может встать вопрос о самозанятых: уже сейчас раздаются голоса некоторых мелких предпринимателей, что они не смогут легально работать в новых условиях. На то, чтобы сгладить имеющуюся напряжённость, у нас есть год. Может быть, потребуется рассмотреть предложения о том, чтобы самозанятые, уже заработавшие пенсию, не проводили отчисления в Пенсионный фонд, в случае если они не претендуют на увеличение своих пенсионных прав.
И конечно, пенсионная формула должна однозначно стимулировать всех работающих к производительному труду.
Государственная Дума должна взять все возникающие вопросы под свой постоянный контроль. Причём очевидно, что практика широкого обсуждения предлагаемых решений с участием, конечно, политической оппозиции, профсоюзов и общественных организаций должна быть продолжена.
С учётом изложенного фракция КПРФ поддерживает принятие данного законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и Трудовой кодекс Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам перед голосованием в третьем чтении? Нет.
Ставится этот же законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 32, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О техническом регулировании". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении этот же законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 33, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 1 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 34, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр...". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам перед голосованием в третьем чтении?
Ставится этот же законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Действительно, хороший.
Пункт 35, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Поддерживается.
Есть ли желающие выступить по мотивам по данному законопроекту? Нет.
Ставится он же на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается.
Так, уважаемые коллеги, нам необходимо продлить время прежде всего для того, чтобы проголосовать все те законопроекты, которые мы с вами уже рассмотрели, далее предлагается завершить рассмотрение начатого 46-го пункта повестки дня, а также рассмотреть пункт 47 и на этом завершить заседание. Нет возражений? Спасибо.
36-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Депутат Синельщиков.
Включите микрофон на месте.
Пожалуйста.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я не поддерживаю этот законопроект, так как этим законопроектом предполагается внести в определение понятия "мошенничество", да и в целом в наш Уголовный кодекс элементы ненужной громоздкости, бессистемности и неустойчивости.
О громоздкости. Главное требование, предъявляемое к технике изложения в Уголовном кодексе, — это краткость. Европейские родоначальники теории юридической техники около двухсот лет назад обращали внимание на то, что нужно всегда стремиться к краткости законодательных положений, так как чем короче постановление, тем яснее оно для законодателя, судьи и гражданина. Этих азов всегда придерживались российские правоведы. Краткая формулировка понятия "мошенничество", которая приведена в ныне действующем Уголовном кодексе, вырабатывалась сто пятьдесят лет и является результатом критической работы над материалом. Сегодня мы пытаемся это понятие размыть, затемнить его частностями, превратить кодекс в набор казусов, то есть в примитивное право.
О бессистемности. В литературе верно отмечается, что современный тип реформирования уголовного законодательства России характеризуется бессистемными и внутренне противоречивыми изменениями, которые получают крайне негативную оценку со стороны представителей отечественной правовой науки и порой создают препятствия для практики уголовно-правового противодействия преступности. Причина такого положения заключается в том, что законодатель в ряде случаев игнорирует устоявшиеся научные представления об основах уголовно-правового регулирования. И сегодняшний законопроект — это ярчайший образец попытки превратить кодекс в хаотический набор правил.
О неустойчивости. Известно, что уголовное право, в отличие от других отраслей, должно представлять собой консервативный стабильный механизм, однако с момента вступления нашего Уголовного кодекса в силу в 97-м году Думой принято аж сто семнадцать законов о внесении в него изменений и дополнений! Введение новых составов часто носило популистский характер, многие запреты практически не реализуются, например, ответственность за невыплату заработной платы, за прекращение или ограничение подачи электроэнергии фактически сейчас не применяется.
Я призываю учесть сказанное не только при сегодняшнем голосовании, но и в нашей будущей законотворческой работе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Фёдоров Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Прошу отметить: по 6-му пункту Степанова и Фёдоров голосовали за.
Председательствующий. Секретариат прошу отметить.
По мотивам — Ремезков Александр Александрович. Пожалуйста.
Ремезков А. А. Спасибо большое.
Данным законопроектом вносятся существенные изменения в статью 159 Уголовного кодекса: мошенничество дифференцируется на отдельные составы в зависимости от сферы общественных отношений.
Отмечу, что за прошедший период проведена серьёзная доработка законопроекта. Для его подготовки ко второму чтению была создана рабочая группа под руководством председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. В состав рабочей группы вошли не только депутаты, но и представители администрации президента, Аппарата Правительства России, Министерства экономического развития, МВД, Верховного Суда, общественных объединений предпринимателей, предприниматели, все они представили свои замечания и предложения на заседаниях рабочей группы, в комитетах, на "круглых столах", на парламентских слушаниях, и был сформирован пакет поправок к законопроекту.
Уважаемые коллеги, мы уделяем особое внимание работе над статьёй "Мошенничество", потому что именно эта статья наиболее часто применяется по отношению к представителям бизнеса и неправомерность её применения настолько распространилась, что в обществе статью 159 давно уже прозвали кормушкой для силовиков. Нам необходимо изменить эту статью таким образом, чтобы, снижая возможности силового давления на бизнес, улучшить жизнь предпринимателей, а не профессиональных мошенников. Именно этой задаче полностью отвечают законопроект, внесённый Верховным Судом России, и подготовленные к нему поправки.
С учётом всего сказанного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и комитет рекомендуют Государственной Думе принять данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается.
37-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О народных художественных промыслах". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Блок законопроектов, рассматриваемых в первом чтении.
Ставится на голосование пункт 38, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
39-й пункт, проект федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года...". Ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 40, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части совершенствования бюджетного процесса и в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 41, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О некоммерческих организациях". Ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 42, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 53 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 50 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 43, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации". Ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 44, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам повышения информационной открытости саморегулируемых организаций".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 45, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Уважаемые коллеги, мы с вами прервались при рассмотрении 46-го пункта повестки дня на записи на вопросы, записалось три человека.
Черкасов Кирилл Игоревич.
Включите микрофон Черкасову.
Черкасов К. И. Вопрос к Екатерине Юрьевне.
Екатерина Юрьевна, при подготовке законопроекта наверняка вы брали статистику. Подскажите, какое количество иностранных специалистов подпадает под действие данного законопроекта и какая средняя заработная плата предусмотрена для тех вакансий, которые они будут замещать?
Спасибо.
Егорова Е. Ю. По высококвалифицированным специалистам мы оформили порядка двадцати одной тысячи разрешений на работу. Требования к заработной плате у них установлены законом, заработок таких специалистов должен составлять не менее 2 миллионов рублей в год. Для других отраслей, в которых заняты такие специалисты, этот уровень заработной платы снижен, например, в образовании это миллион рублей, для "Сколково" таких пределов нет вообще, в особых экономических зонах — 700 тысяч рублей в год.
Председательствующий. Спасибо.
Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. У меня вопрос к статс-секретарю — первому заместителю руководителя службы.
Скажите, я знаю, что ФМС подходила к этому вопросу, но возможно ли решить это поправкой при втором чтении? Вопрос о статусе гастролёров, приезжающих в Российскую Федерацию, — им же нужно получать в принципе разрешение. Ну, раньше это по-другому регулировалось, а теперь в принципе такое разрешение нужно. Я знаю, ФМС даже рейды проводила на ряде концертов для того, чтобы выяснить эти вопросы. Возможно ли поправкой ко второму чтению и этот статус каким-то образом определить?
Егорова Е. Ю. Алексей Валентинович, спасибо за вопрос. Проблема действительно здесь есть, но, по моему мнению, можно было бы рассмотреть вопрос, но не в рамках этого проекта, у него всё-таки несколько отличный предмет правового регулирования, а здесь мы больше речь ведём именно о доступе к услугам в электронном виде.
Председательствующий. Спасибо.
Ширшов Константин Владимирович, пожалуйста.
Ширшов К. В. Екатерина Юрьевна, у нас есть корабли, которые называются "река — море", то есть ходят по внутренним водам Российской Федерации, внутри, а потом выходят через Чёрное море, допустим, и перемещаются уже по Дунаю дальше. Скажите, пожалуйста, получается, будет дано разрешение на использование иностранной рабочей силы на таких судах и вообще во внутренних водах Российской Федерации?
Егорова Е. Ю. К этому законопроекту относится только возможность подачи документов для оформления разрешений на привлечение иностранных работников на суда, которые ходят под российским флагом. Соответственно, если те суда, о которых вы говорите, подпадают под эту категорию, то такое право они получат.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет.
Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование в рамках "часа голосования" в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и признании утратившим силу...", ну и так далее.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Ну и последний пункт повестки дня, который мы с вами сегодня рассматриваем — 47-й, проект федерального закона "Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом по межрегиональным маршрутам и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра транспорта Сергея Алексеевича Аристова.
Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Прежде всего спасибо за продление времени работы.
Представляемый законопроект направлен на восполнение правового пробела в регулировании одного из видов транспортного обслуживания населения — это межрегиональные, то есть межсубъектные, перевозки автомобильным транспортом пассажиров и багажа. В настоящее время данный вид перевозок законодательством не урегулирован никак — ранее действовал приказ Министерства транспорта, который на сегодняшний день уже признан утратившим силу. Из-за этого межрегиональные перевозки в большинстве своём ушли в так называемый серый бизнес: субъекты между собой договориться о системе сообщения, как правило, не могут, а перевозчики, используя этот правовой пробел, организуют перевозки под видом так называемых заказных, не обеспечивая при этом безопасность и, собственно говоря, не уплачивая налоги.
Представленный законопроект определяет межрегиональный маршрут как путь следования транспортных средств, проходящий по территории двух и более субъектов Российской Федерации, предназначенный для осуществления перевозок пассажиров и багажа по расписанию. Законопроектом определяются порядок установления такого межрегионального маршрута, действия перевозчика, орган, куда он должен обратиться для того, чтобы получить соответствующее разрешение на перевозки по данному маршруту, дан конкретный перечень представляемых для получения разрешения документов. Согласно законопроекту такое обращение будет возможно в электронной форме. По результатам рассмотрения соответствующим органам выдаётся свидетельство об осуществлении перевозок и карта межрегионального маршрута.
За выдачу свидетельства взимается только государственная пошлина. Устанавливается срок использования маршрута — до пяти лет. Законопроектом, конечно же, предусмотрен и порядок изменения маршрута в силу разных обстоятельств.
Следует отметить, что законопроект предусматривает обязанность владельцев остановочных пунктов заключать с перевозчиком договоры об их использовании, если только нет проблем с пропускной способностью этих остановочных пунктов.
Сегодня самой главной проблемой в сфере межрегиональных перевозок является то, что субъекты Российской Федерации не могут договориться между собой и попросту не дают возможности перевозчику другого региона работать на своей территории. Законопроект и в этой части предлагает свою конструкцию решения вопроса, в частности, он предусматривает жёстко ограниченный перечень условий для отказа перевозчику в установлении маршрута, их установлено всего три: отсутствие у перевозчика лицензии на деятельность по перевозкам пассажиров, непредставление перевозчиком соответствующих документов, перечень которых дан в законопроекте, и прохождение предполагаемого маршрута по автомобильным дорогам и дорожным сооружениям, на которых введены ограничения, исключающие их использование для перевозки пассажиров.
Законопроектом предусмотрен порядок прекращения или приостановления действия свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту. Предусмотрено также ведение реестра межрегиональных маршрутов, в котором должны указываться в том числе начальные, промежуточные и конечные остановочные пункты и расписание движения. К реестру будет свободный доступ через сеть Интернет.
Тарифы на перевозки согласно законопроекту устанавливает перевозчик. Субъект Российской Федерации вправе установить на своём участке маршрута специальные тарифы, но при этом обязан компенсировать перевозчику выпадающие доходы.
Законопроектом в целях реализации указанных положений предлагается внести дополнения в Налоговый кодекс и Кодекс об административных правонарушениях. В Налоговый кодекс вводится новый подпункт пункта 1 статьи 333 33 , в котором устанавливается размер государственной пошлины — 5 тысяч рублей. КоАП дополняется двумя новыми статьями — об осуществлении посадки и высадки пассажиров в местах, не предусмотренных схемой межрегионального маршрута, и о нарушении порядка предоставления услуг по осуществлению регулярных перевозок по межрегиональным маршрутам.
Законопроект вступает в силу по истечении девяноста календарных дней со дня его официального опубликования, а через сто восемьдесят дней после опубликования вступит в силу запрет на перевозки по маршрутам, которые не установлены в законодательном порядке. Понятно, что эти сроки установлены для того, чтобы перевозчики имели возможность легитимно оформить существующие маршруты.
На наш взгляд, принятие закона позволит упорядочить деятельность, связанную с организацией межрегиональных перевозок автомобильным транспортом, сформировать единый рынок межрегиональных автотранспортных услуг, привести систему управления пассажирским транспортом в соответствие с условиями рыночной экономики и платёжеспособным спросом, снять административные барьеры, повысить информированность населения о межрегиональных автомобильных перевозках, усилить транспортную безопасность и сформировать единый государственный реестр автомобильных межрегиональных маршрутов.
Необходимо отметить, что законопроект прошёл, так сказать, через несколько систем экспертных обсуждений. Во-первых, получена оценка его регулирующего воздействия со стороны бизнеса, по результатам обсуждения признано, что установление чётко регламентированного порядка формирования межрегиональной маршрутной сети необходимо и законопроект направлен на развитие рыночных механизмов в сфере автомобильных перевозок пассажиров и багажа, а также на обеспечение эффективного развития конкурентной среды в транспортной отрасли. Во-вторых, законопроект прошёл процедуру общественного обсуждения — это новая форма, которую предложило правительство. С 1 по 31 марта текущего года законопроект был вывешен на специальном сайте правительства. В целом количество голосов составило более десяти тысяч, и по результатам обсуждения законопроект был поддержан.
Конечно, и сегодня продолжают поступать предложения и замечания по данному законопроекту, полагаю, что их следует обсудить при подготовке законопроекта ко второму чтению. Мы готовы к такому обсуждению.
Прошу вас поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Москвичёв Евгений Сергеевич — содоклад.
Пожалуйста.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Действительно, в Российской Федерации нет ни одного базового закона о пассажирских перевозках. Закон необходим. Несмотря на то что по данному законопроекту имеется ряд замечаний, комитет считает, что его надо поддержать, принять в первом чтении, а ко второму чтению все замечания будут учтены.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли какие-то вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом по межрегиональным маршрутам...".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Законопроект принимается.
Коллеги, всего пятнадцать вопросов осталось. Может быть, поработаем?  (Оживление в зале.)
Спасибо всем. Всего доброго! 