08 мая 2012


Здание Государственной Думы. Большой зал. 8 мая 2012 года. 15 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Сегодня, 8 мая, мы проводим дополнительное заседание Государственной Думы.
Прежде чем мы начнём обсуждать вопросы повестки дня, предлагаю провести регистрацию.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 13 мин. 27 сек.)
Присутствует	438 чел.	97,3 %
Отсутствует	12 чел.	2,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	12 чел.	2,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу.
На сегодняшнем заседании мы в соответствии с Конституцией Российской Федерации должны рассмотреть вопрос о даче согласия Президенту Российской Федерации на назначение председателя правительства. Советом Государственной Думы сформирован и одобрен проект порядка работы Государственной Думы. Поскольку дополнительное заседание Думы посвящено исключительно одному-единственному вопросу, о котором я сказал, предлагаю одновременно проголосовать и за основу, и в целом за порядок работы Государственной Думы. Нет возражений? Ставлю на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Голосуем проект порядка работы за основу и в целом.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принято.
Слово для представления кандидатуры на должность Председателя Правительства Российской Федерации предоставляется Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину.
Путин В. В., Президент Российской Федерации.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги депутаты Государственной Думы! Прежде всего хочу вас поздравить с приближающимся праздником — Днём Победы.  (Аплодисменты.)
Сегодня я представляю кандидатуру Дмитрия Анатольевича Медведева для утверждения на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Вы знаете, это решение было принято мною давно, я сказал об этом открыто, заблаговременно, до выборов депутатов Государственной Думы и до президентских выборов, так что и моя позиция, и позиция Дмитрия Анатольевича Медведева перед обществом была сформулирована заранее. Мы ничего не меняли в своей позиции, ничего не выставляли для парламента, для общественности такого, что можно было бы назвать какой-то подтасовкой или какой-то политической игрой, мы всё делали абсолютно открыто с самых первых шагов.
Мы все знаем Дмитрия Анатольевича как опытного политика, нацеленного на преобразования, на развитие, как человека, который искренне любит свою Родину — Россию. В открытом диалоге с гражданским обществом им были начаты важнейшие преобразования — преобразования, направленные на повышение эффективности госаппарата, на построение правоохранительной и судебной систем, способных защитить человека, защитить правду и справедливость. Именно по инициативе Медведева Дмитрия Анатольевича Государственная Дума приняла целый пакет антикоррупционных законов, усиливающих общественный контроль за деятельностью чиновников.
Уверен, что Дмитрий Анатольевич Медведев будет открыт для конструктивного сотрудничества со всеми партиями и общественными движениями, с парламентом страны, с парламентскими фракциями. Напомню, что именно президент Медведев инициировал изменения в законодательство о политических партиях — были серьёзно расширены возможности для их регистрации и участия в выборах, в том числе и в Государственную Думу.
Особо отмечу, что Дмитрий Анатольевич считает своей важнейшей задачей увлечь общество идеей модернизации, технологического прорыва, что крайне необходимо для нашей страны сегодня. И это стремление воплотилось в яркие, живые проекты по поддержке талантливой молодёжи, по развитию образования и научных центров, инновационного бизнеса.
Не сомневаюсь, что целеустремлённость, политический и управленческий опыт помогут Дмитрию Анатольевичу Медведеву решать самые сложные задачи на посту Председателя Правительства Российской Федерации.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, в соответствии с Конституцией Российской Федерации прошу вас дать согласие на назначение Дмитрия Анатольевича Медведева Председателем Правительства Российской Федерации. Рассчитываю на вашу поддержку.
Спасибо большое.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Слово для выступления с программой основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации предоставляется кандидату на должность председателя правительства Дмитрию Анатольевичу Медведеву.
Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич.
Медведев Д. А., кандидат на должность Председателя Правительства Российской Федерации.
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые коллеги! Конечно, я также начну своё общение с вами с поздравления с праздником, который объединяет всех нас, — Днём Великой Победы.  (Аплодисменты.)
И позвольте также поблагодарить Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина за предложение возглавить Правительство России, за внесение моей кандидатуры на ваше рассмотрение.
Я также хотел бы поблагодарить всех депутатов Государственной Думы за работу в выходной день.
И ещё слова благодарности. Хотел бы сердечно поблагодарить вас за то, что вы поддерживали меня все эти годы. Нам действительно многое удалось, и это стало возможным только благодаря полноценному взаимодействию президента, правительства и Государственной Думы. Уже в нынешнем созыве Думы была проведена очень серьёзная политическая реформа, другие вехи нашей работы только что упоминал Владимир Владимирович, когда говорил и об антикоррупционном пакете, и о работе над модернизацией технологического и социального уклада нашей жизни.
У меня состоялись встречи с членами думских фракций. Беседы были очень интересные, естественно, разные, подчас непростые, потому что... ну, в общем, это разговор людей, которые могут по-разному оценивать текущую жизнь, но я надеюсь, что в результате мы всё-таки должны выйти на главное — готовность, отложив разногласия в сторону, решать ключевые вопросы жизнедеятельности нашей страны. И скажу вам прямо, что многие из вопросов, которые звучали в ходе обсуждения во время общения со всеми фракциями, мною взяты в проработку и по ним я дам поручения.
Объём задач, стоящих сегодня перед государством в самых разных сферах, огромен. Именно поэтому сегодня на повестке дня формирование такой модели управления, которая сможет адаптироваться к новым вызовам и существенно расширит наши возможности по развитию страны. Нам предстоит консолидировать общество вокруг решения основных проблем, доказать, что государство не отделено от народа, а что оно обязано служить народу, создать условия для достойной жизни и самореализации наших граждан. Именно поэтому, на мой взгляд, — и это общая часть — должна измениться сама власть. Вы знаете, что я в последние годы предпринимал для этого много усилий. Идея так называемого открытого правительства — это одно из таких изменений. Мы действительно должны дать возможность активным гражданам, экспертному сообществу участвовать в подготовке важнейших государственных решений, и не только участвовать, но и контролировать их исполнение, и, конечно, в постоянном режиме привлекать на государственную службу самых профессиональных специалистов.
Уважаемые коллеги, хотел бы заверить вас, что в случае поддержки моей кандидатуры на пост председателя правительства я приложу все усилия для того, чтобы сохранить положительную динамику по ключевым направлениям социально-экономического развития и решить те проблемы, которые препятствуют достижению наших общих целей.
Я, пользуясь возможностью, напомню коротко итоги последних лет, для того чтобы всё это стояло перед нашими глазами.
В 2011 году российский ВВП превысил докризисный уровень, преодолены последствия экономического спада по большинству показателей развития, темпы экономического роста стабилизировались на уровне около 4 процентов. Это, конечно, неплохо, но этого недостаточно, тем более при довольно высоких ценах на сырьевые товары. С другой стороны, радуют некоторые факторы, в том числе быстрый рост машиностроения. Это, может быть, один из первых признаков того, что модернизация даёт свои первые плоды.
Средняя заработная плата в экономике за четыре года выросла на 18 процентов и в первом квартале этого года составила около 25 тысяч рублей. Мы ко всему привыкаем — человеческий разум так устроен, но вот я вам могу сказать о своих эмоциях, не знаю, какие у вас: если бы мне лет десять назад сказали, что у нас будет такая среднемесячная зарплата, я бы в это никогда не поверил.
Средняя трудовая пенсия выросла в 2,7 раза и превысила 8,5 тысячи рублей. Во всех регионах страны уровень доходов пенсионеров сейчас превышает региональный прожиточный минимум. Число безработных за последние два года сократилось на 2 миллиона человек, и уровень безработицы, что, конечно, очень важно, вернулся к цифрам четырёхлетней давности, то есть докризисного периода. За этот же период инфляция снизилась с 13 до примерно 6 процентов, а накопленная инфляция за последние двенадцать месяцев, напомню, составляет менее 4 процентов, это очень хороший показатель.
Правительство должно быть предельно аккуратным в подходах к изменению тарифов, а также к регулированию рынка сельхозпродукции. Надо, конечно, и далее стимулировать конкуренцию на рынках товаров и услуг, прежде всего топливных и в сфере жилищно-коммунального хозяйства, с тем чтобы мы давали развиваться нашей промышленности и сельскому хозяйству, а с другой стороны — чтобы по итогам года инфляция оказалась ниже прошлогоднего показателя.
Сразу скажу, что в целом доволен тем, как развивается наше сельское хозяйство после тяжёлой засухи, во время консультаций со всеми фракциями я об этом говорил. Все меры поддержки, эффективная работа сельхозпроизводителей дали свои результаты: рост в сельском хозяйстве в 2011 году составил 22 процента и Россия вышла на второе место в мире по объёмам экспорта пшеницы. Созданы благоприятные условия для привлечения в отрасль частного капитала. Сегодня на 1 рубль государственной поддержки в агропромышленный комплекс привлекается 10 рублей частных инвестиций, а совокупный инвестпортфель в агропромышленный комплекс составляет более полутора триллионов рублей.
Конечно, далеко не всё в порядке и в этой важнейшей отрасли. Мы опять же сегодня и вчера об этом говорили с коллегами во время консультаций. Долгосрочные инвестиции в производство говядины пока не дали ожидаемых результатов, хотя и деньги приличные, и условия кредитования в целом неплохие, тем более что мы за годы кризиса их ещё и переформатировали. Правительство должно будет скорректировать свои действия в этом направлении и обеспечить достижение необходимых показателей.
Мы должны продолжить государственную поддержку производства сельхозпродукции и предпринять меры, которые сдерживают рост цен на важные для агропромышленного комплекса товары — на горюче-смазочные материалы, на удобрения и на сельхозтехнику. Кроме того, правительство предусмотрит в соответствующей госпрограмме необходимые меры поддержки сельхозпроизводства в связи со вступлением России в ВТО, мы с вами, коллеги, об этом говорили тоже неоднократно.  (Аплодисменты.)
Что касается инвестиций в экономику в целом, то они почти достигли докризисного уровня. Сейчас капиталовложения растут неплохими темпами, в отдельные месяцы — более чем на 10 процентов. Наша задача — добиться увеличения доли инвестиций до 25 процентов ВВП, а далее, может быть, и до 27 процентов, в том числе за счёт значительного роста иностранных инвестиций. К сожалению, уровень внутренних сбережений всё ещё слишком низок, а длинных денег не хватает, это факт. С другой стороны, объём вкладов физических лиц за три года увеличился почти на 80 процентов. Это, кстати, лучшее подтверждение доверия к национальной валюте и финансовой системе. Также в рамках работы по формированию в Москве международного финансового центра нам удалось создать новый и улучшить имеющиеся институты инвестиционного рынка: начали работать Агентство по страхованию экспортных кредитов, Российский фонд прямых инвестиций, завершилось слияние крупнейших биржевых площадок, приняты законы "О центральном депозитарии" и "О национальной платёжной системе".
Благодаря привлечению независимых директоров в органы управления компаний, которые контролируются государством, повышаются прозрачность и эффективность их деятельности, хотя там ещё, надо признаться, порядок предстоит наводить.
Стало меньше обременительных проверок и требований к лицензированию. Неплохо действуют и меры налогового стимулирования отдельных видов деятельности. Заработал Таможенный союз, завершены переговоры по вступлению России в ВТО.
Но в целом, несмотря на прогресс по ряду направлений, деловой климат в России пока не может нас всех устроить. Мы уступаем ведущим мировым игрокам по состоянию конкурентной среды из-за барьеров административного, инфраструктурного, таможенного и налогового характера, из-за недостаточной прозрачности доступа к государственным закупкам и далеко не всегда эффективной защиты частной собственности. Отношение к предпринимательской деятельности в нашей стране должно принципиально измениться, я говорил об этом на расширенном заседании Государственного совета и сегодня повторю: экономический прорыв возможен только там, где предпринимательский талант воспринимается как общественная ценность, именно как общественная ценность, а предпринимательская деятельность — как один из ключевых источников развития страны. Государство может в определённых случаях осуществлять прямое вмешательство в экономику, но по действительно необходимым и понятным для бизнеса поводам или в условиях кризиса, а правоохранительные органы обязаны защищать организации всех форм собственности и делать это эффективно. При этом мы должны создать такую модель, когда правила ведения бизнеса в России могли бы достойно конкурировать на международном уровне, а в формировании этих правил участвовали бы все. Сочетание этих принципов и слаженных действий правительства, всех органов государственной власти, местного самоуправления, я надеюсь, позволит достичь тех рубежей, о которых я сказал. Именно по этим показателям и будут судить об эффективности деятельности работы будущего правительства.
И ещё один, на мой взгляд, важнейший, краеугольный показатель, о котором я говорил, синтетический показатель, хочу ещё раз его назвать, — это увеличение ожидаемой продолжительности жизни: цель к 2018 году — не менее 75 лет. В эти же сроки качество жизни большинства российских семей должно прийти в соответствие с базовыми характеристиками для среднего класса. Речь идёт и о возможности регулярно менять свои жилищные условия. Доля семей с доходами ниже прожиточного минимума должна быть устойчивой — менее 10 процентов.
За период до 2020 года должно быть создано не менее 25 миллионов эффективных рабочих мест, в первую очередь, конечно, в несырьевых отраслях экономики. Безработицу необходимо ограничить уровнем не более 5 процентов, производительность труда повысить в полтора-два раза. Это ключевая вещь, пока нам этого сделать не удавалось. Для этого нужно улучшить условия ведения бизнеса таким образом, чтобы во всех авторитетных рейтингах предпринимательского климата Россия находилась на лидирующих позициях: сначала среди первых сорока, а потом и в первой двадцатке.
И конечно, мы должны войти в число ведущих стран по показателям инновационного развития, сделать так, чтобы несколько российских университетов оказались в первой сотне лучших вузов мира, а по уровню внедрения электронных технологий Россия просто обязана быть в первой десятке среди стран мира.  (Аплодисменты.)  Вчера, кстати, все эти показатели были зафиксированы в качестве поручений правительству в известном системном и комплексном наборе указов Президента России.
Уважаемые коллеги, теперь о том, что считаю необходимым сделать для достижения этих целей, в том числе о приоритетах кабинета министров в случае, если вы мне его доверите возглавить. Остановлюсь на конкретных вопросах бюджетной и налоговой политики — на вопросах расширения конкурентной среды и децентрализации, создания современной инфраструктуры и развития отдельных отраслей экономики, строительства комфортного жилья и улучшения качества социальных услуг. Но хотел бы сразу подчеркнуть: всё, что должно и будет делать правительство, — это продолжение той стратегии модернизации, которая уже началась и которая уже сейчас реализуется в нашей стране. Всё, что было заявлено в предыдущие годы, должно быть доведено до успешного завершения, чтобы каждый раз не начинать работать с чистого листа.
Теперь суммарно по основным направлениям.
Первое, о бюджетной политике. Ежегодные процедуры формирования федерального бюджета уже стартовали. Важно принять в этом году новую редакцию Бюджетного кодекса, в которой должен быть учтён опыт бюджетной политики последнего десятилетия, что должно обеспечить в дальнейшем стабильность законодательства и способствовать повышению эффективности расходов бюджетов всех уровней, а также оптимизировать распределение между ними ресурсов и полномочий с акцентом на существующую и будущую децентрализацию. Рассчитываю в этом на вашу поддержку.
Со следующего года мы должны ввести в действие очень важное бюджетное правило — конкретную формулу предлагаю обсудить вместе, но принцип направления сверхдоходов от сырьевого экспорта в Резервный фонд считаю необходимым сохранить: это лучшая гарантия от самых тяжёлых последствий глобального кризиса. Мы с этим столкнулись, и на каких бы разных позициях мы ни стояли, давайте всё-таки откровенно признаемся себе в том, что Россия с минимальными издержками вышла из финансово-экономического кризиса, — посмотрите на Европу и на другие страны. После достижения предельной величины Резервного фонда — по мнению экспертов, это может быть не менее 7 процентов ВВП — более половины дополнительных доходов должны аккумулироваться в Фонде национального благосостояния, который продолжит служить страховкой для нашей пенсионной системы. Оставшиеся средства считаю возможным использовать на финансирование инфраструктурных и иных приоритетных проектов, это могут быть значительные деньги. При этом допустимый дефицит федерального бюджета предлагаю ограничить после переходного периода 1 процентом валового внутреннего продукта.
Другой первоочередной задачей является полномасштабное внедрение в деятельность правительства программно-целевого принципа. На сегодняшний день утверждён перечень, который включает в себя 41 государственную программу. Целесообразно начиная уже с 2014 года формировать бюджет на основе госпрограмм с определением долгосрочных целей и путей их достижения. Не менее половины государственных программ должно быть утверждено в этом году. У нас, кстати, есть для этого все возможности, если напряжёмся как следует. Ну, с учётом своего академического прошлого я не могу не использовать некоторые цитаты. В данном случае мне вспоминается фраза одного из классиков, а именно — не поверите — Фридриха Энгельса, который говорил так: каждый шаг действительного движения важнее дюжины программ. Абсолютно точно! Чтобы ускорить переход на новые принципы работы, предлагаю не менее пяти государственных программ утвердить до принятия закона о федеральном бюджете и начать их реализацию уже со следующего года. В частности, это касается государственных программ в сферах образования, науки и технологий, сельского и лесного хозяйства, охраны окружающей среды, культуры.
В ближайшие три года должна быть сформулирована единая информационная среда государственного управления, и ядром должна стать программа "Электронный бюджет". Все необходимые решения правительству нужно принять не позднее осени этого года, а к 2018 году доля граждан, которые используют механизм получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме, должна быть не менее 70 процентов.
В ближайшие месяцы надо завершить работу над законопроектом "О федеральной контрактной системе в сфере закупок товаров, работ и услуг", мы сегодня с коллегами об этом говорили. Основные механизмы этой системы нужно распространить и на закупки компаний, которые находятся под контролем государства.
Ну и 94-й закон, о необходимости замены которого так долго говорили депутаты Государственной Думы, должен наконец прекратить своё существование.  (Аплодисменты.)
О налоговой политике. Естественно, сбалансированность и устойчивость бюджетной системы во многом зависит от предсказуемости и рациональности налоговой политики, её стимулирующая функция должна быть существенно усилена. Выделю в связи с этим три основные темы.
Во-первых, надо обеспечить введение в действие с 2013 года патентной системы налогообложения для значительной части малого бизнеса. Кроме облегчения нагрузки на предпринимателя это позволит расширить доходную базу местного самоуправления. Это для нас ключевая вещь, если иметь в виду курс на децентрализацию, который поддерживают абсолютно все фракции.
Во-вторых, считаю правильным внедрить дополнительные налоговые стимулы для создания новых производств и модернизации основных фондов. Одна из возможных мер — возможных — это налоговые каникулы. Предлагаю целесообразность их введения обсудить именно на площадке Государственной Думы. Другая мера — не облагать налогом на имущество вновь вводимые активные части оборудования. Потери, которые, естественно, будут возникать, можно компенсировать за счёт поэтапной отмены льгот на имущество естественных монополий. Также более высокие налоги должны платить владельцы дорогой недвижимости и дорогих транспортных средств, правительство такое решение уже одобрило.  (Аплодисменты.)
В-третьих, ставки акцизов на табак и алкоголь должны расти темпами, которые существенно превышают инфляцию. Целесообразно повысить их сверх тех значений, которые уже зафиксированы в Налоговом кодексе на среднесрочную перспективу, и направить все дополнительные доходы в бюджеты регионов. Одновременно, чтобы избежать расширения нелегального рынка, необходимо провести работу по гармонизации ставок акцизов на такого рода продукцию в рамках Таможенного союза и, кстати, может быть, предпринять целый ряд мер по развитию алкогольного рынка, которые мы сегодня и вчера обсуждали с коллегами из Государственной Думы.
Обсуждаются и должны быть сформулированы правительством в течение ближайших месяцев и другие возможности, связанные с реформированием налоговой системы. При этом есть важнейшее условие: предпринимаемые меры не должны увеличивать налоговую нагрузку на несырьевые отрасли экономики. В целом государство должно создавать равные условия для деятельности предприятий, внедрять механизмы, стимулирующие добросовестную конкуренцию.
Следует усилить антимонопольные нормы и санкции в отраслевом законодательстве, повысить прозрачность деятельности самих антимонопольных органов, в том числе предоставляя б о ў льшие полномочия соответствующим общественным советам.
Также классики экономической мысли говорили о том, что конкуренция — наиболее эффективное средство для достижения и обеспечения благосостояния, она даёт возможность всем людям пользоваться результатами хозяйственного прогресса и уничтожает необоснованные привилегии (это уже не классики марксизма-ленинизма, а Людвиг Эрхард).
Необходимо расширить возможности рыночной конкуренции, это позволит нам снизить долю государственной собственности. Но во всём, что касается стратегических кампаний, нам нужно действовать аккуратно. И тем не менее действовать по целому ряду направлений необходимо, направляя все дополнительно полученные средства на решение социальных и инфраструктурных задач. Таких задач много, и решать их нужно не столько в московских кабинетах, сколько на местах. Надо обеспечить реальную самостоятельность регионов и муниципалитетов, избавить их от избыточной регламентации сверху, дать наконец импульс к развитию. Выиграет тот, кто привлечёт на свою территорию инвестиции, новые технологии, квалифицированных специалистов, создаст качественную инфраструктуру.
А вот теперь об инфраструктуре. Напомню, что впервые в новейшей истории будет обеспечено финансирование ремонта и содержания федеральных автодорог в соответствии с нормативами, потому что сфера эта очень непрозрачная. В среднесрочной перспективе будет введено в эксплуатацию 15 взлётно-посадочных полос и завершена реконструкция наиболее значимых аэропортов. Это ключевой вопрос для сохранения единого пространства. Будет продолжена политика субсидирования воздушных перевозок из таких регионов, как Сибирь и Дальний Восток и Калининградская область. Это социальная мера, мы обязаны это продолжать делать.
К 2014 году будет введено в эксплуатацию более тысячи километров новых железнодорожных линий. Общие инвестиции в их строительство составят порядка триллиона рублей. Возрастёт в полтора раза и суммарная мощность морских портов, существенно обновится флот. Предусмотрено внедрение новейших систем навигации, коммуникаций, систем связи и наблюдения, которые обеспечат безопасную и эффективную эксплуатацию транспортных маршрутов и логистических центров.
Число происшествий на транспорте — это тоже ключевой показатель, мы сегодня говорили на эту тему с коллегами — должно быть сокращено к 2015 году как минимум на 30 процентов. Всего на развитие транспортного комплекса в течение трёх ближайших лет только из федерального бюджета будет направлено более 2 триллионов рублей. Уже в ближайшее время необходимо создать все условия, включая формирование или корректировку существующей нормативной базы, для масштабного внедрения в практику инфраструктурных облигаций, концессий, контрактов так называемого жизненного цикла. Предстоит решить задачу гармонизации российской и международной правовой базы транспортной системы, унификации технических стандартов и соответствующих технологий.
Теперь ещё об одной нашей ключевой сфере, которую мы всегда обсуждаем, — об энергетике. Её инфраструктура развивается в соответствии с долгосрочной стратегией на период до 2030 года и генеральными схемами развития отдельных секторов энергетики. Ежегодно в Единую энергетическую систему России инвестируется до 1 триллиона рублей, но далеко не всегда эти инвестиции дают тот эффект, на который мы рассчитываем, и мы об этом тоже сегодня говорили.
Начата большая работа по повышению энергоэффективности. Задача остаётся прежняя, она очевидна для всех: к 2020 году нам нужно добиться снижения энергоёмкости валового внутреннего продукта на 40 процентов к уровню 2008 года. Эта задача достижима.
Кроме того, сама энергия должна стать по своему качеству лучше, чище. Объём производства электроэнергии с использованием возобновляемых источников должен возрасти с 1 процента до не менее чем 2,5 процента к 2015 году. Эти меры позволят существенно улучшить и экологическую ситуацию в стране.
Считаю крайне важным установить федеральные стандарты надёжности, качества и энергоэффективности в сфере жилищно-коммунального хозяйства. У наших людей должна быть возможность получать полноценный набор этих услуг за те совсем немаленькие деньги, которые эти услуги сегодня стоят, а доля этих платежей в доходах семей должна быть стабилизирована если не в короткой перспективе, то хотя бы в среднесрочной.
О жилищной сфере. Тоже очень важная задача. Нам нужно повысить комфортность самого жилья и улучшить жилищные условия миллионов семей. Скажу, что для этого за последние годы мы приняли целый ряд важных решений. Только в рамках программ переселения из аварийного жилья Фонда содействия реформированию ЖКХ новое жильё получили более 200 тысяч семей. Подготовлен законопроект о продлении деятельности фонда до конца 2015 года. Это потребует выделения дополнительно из бюджетов всех уровней не менее 400 миллиардов рублей, но результат ещё важнее. С учётом уже завершённых программ капитального ремонта свои жилищные условия смогут улучшить до 30 миллионов человек.  (Аплодисменты.)
У нас есть очень резонансные программы, реализация которых началась некоторое время назад и обязательно должна быть завершена. Я напомню, что ровно четыре года назад, как раз накануне Дня Победы, мною был подписан указ, который касался обеспечения жильём ветеранов Великой Отечественной войны, и с тех пор мы много над этим работали. Выполнение этого указа завершается. Всего на эти цели направлено более 250 миллиардов рублей (никогда такие деньги не тратились на жильё для ветеранов!), и жильё получили уже более 200 тысяч человек. Это наша особая ответственность перед ветеранами, и, конечно, мы доведём эту программу до конца.
Жилищная проблема остаётся в круге постоянных вопросов, и она активно решалась рыночными методами. За последние четыре года ипотечными программами воспользовались около полутора миллионов семей, но этого всё равно недостаточно. Правительство должно реализовать программы ипотеки, скажем так, повышенной доступности для отдельных наиболее уязвимых категорий наших людей, тех людей, которые не способны платить большие деньги за ипотеку, я имею в виду бюджетников — это учителя, врачи, молодые учёные и инженеры. Для них необходимо создать, как мы и договаривались, специальный ипотечный продукт, с тем чтобы не менее миллиона российских семей могли пользоваться этими механизмами ежегодно, сочетая их, конечно, и с другими возможностями, например с возможностью бесплатного получения земельных участков для семей с тремя и более детьми.
Необходимо — и мы также, коллеги, сегодня и вчера это с вами обсуждали — совершенствовать законодательство в целях развития рынка арендного жилья и распространения практики создания жилищных кооперативов, а также устранить недостатки в сфере управления жилищным фондом. Их очень много: это действительно очень тяжёлая, очень консервативная и очень ёмкая в коррупционном отношении сфера, там нужно навести порядок, потому что больше терпеть это невозможно.
Уважаемые коллеги, теперь несколько слов о промышленности. На сегодняшний день принято двенадцать отраслевых стратегий развития, которые определяют политику в промышленной сфере. Естественно, кризисные явления последних лет внесли коррективы в намеченные планы, но сегодня можно с уверенностью сказать: антикризисные меры позволили не допустить деградации и потери производственного потенциала. Но, к сожалению, каких-либо серьёзных структурных сдвигов в промышленном секторе мы пока не видим, это тоже правда, и здесь ещё очень многое предстоит сделать.
Ответственные задачи стоят перед оборонно-промышленным комплексом. На производство современных вооружений и военной техники будут направлены громадные средства — 20 триллионов рублей. Мы эту цифру всё время поднимаем, обсуждаем — кто-то с энтузиазмом, кто-то с негодованием, но очевидно, что такие деньги должны быть истрачены грамотно и должны дать необходимую отдачу, в том числе за счёт совершенствования системы управления в сфере оборонного комплекса и оборонного заказа, поэтому в ближайшее время необходимо принять соответствующие нормативные акты. Это позволит соответствующим образом оснастить наши Вооружённые Силы и обеспечить нашу меняющуюся, в конечном счёте профессиональную армию необходимым арсеналом современных средств.
Одним из эффективных инструментов модернизации и инновационного развития должна стать система национальной стандартизации. В ближайшее время необходимо разработать около шести тысяч стандартов, что позволит ежегодно обновлять до 10 процентов национальных стандартов в целом, что соответствует показателям, которые достигнуты в развитых странах. Не менее 60 процентов российских стандартов должно быть гармонизировано с международными.
Теперь об инновациях. Стратегической задачей является достижение мирового уровня в области исследований и разработок, глобальной конкурентоспособности России на этом направлении. В последние годы финансирование фундаментальной науки было увеличено почти в два раза, а прикладных разработок — более чем в четыре раза. Общий объём ежегодных вложений государства в исследования только гражданского назначения превысил 400 миллиардов рублей, но нам необходимо активнее развивать формы государственной поддержки исследований и разработок, которые проводятся на докоммерческой стадии. Очень важно сформировать такую систему приоритетов на прорывных направлениях, такие механизмы реализации этих приоритетов, которые создадут основу для технологического превосходства отдельных секторов экономики, повысят восприимчивость к новым глобальным технологическим сдвигам.
В среднесрочной перспективе нам потребуется оптимизировать сеть научных организаций, причём не бездумно, в соответствии с какими-то волевыми критериями, а с учётом их эффективности, за счёт участия в мегапроектах мирового уровня.  Нам нужно развивать глобальную инфраструктуру научных исследований, увеличить финансирование через научные фонды, путём выделения субсидий предприятиям — заказчикам  НИОКРов, поддержать их исследовательскую деятельность в кооперации с высшей школой и, конечно, академическими институтами. Ну, один из таких проектов — это известный проект "Сколково". Он, конечно, не является панацеей, но наша задача — совместить возможности "Сколково" с потенциалом других элементов национальной инновационной среды, в том числе с институтами развития, с технопарками и с нашими наукоградами, которые далеко не всегда находятся на должном уровне. Соглашения, уже заключённые с крупнейшими мировыми корпорациями, подтверждают в целом доверие к такому инвестиционному проекту.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, несколько слов, но важных, о приоритетах в социальной политике. Среди безусловных задач — создание достойных условий для жизни граждан России, для самореализации человека. В последние годы мы последовательно наращиваем инвестиции в человеческий капитал, занимаемся комплексной модернизацией социальной сферы, национальных систем образования и здравоохранения, особое внимание уделяем совершенствованию демографической политики. Мы сегодня долго на эту тему разговаривали, сдвиги видят все, но вопрос в том, как нам реализовывать эту политику дальше. Мы знаем, что, по предварительной оценке Росстата, показатель ожидаемой продолжительности жизни в 2011 году превысил 70 лет, это самый высокий показатель начиная с 1987 года.  (Аплодисменты.)  Это суммарный показатель, и он доказывает, что жизнь меняется в целом в лучшую сторону и средства, которые мы применяем, всё-таки эффективны. Далеко не всегда достигается быстрый результат, но эффективность есть.
Мы приступили к реализации второго этапа концепции демографической политики, на период с 2011 года по 2015 год. По предварительным расчётам, в демографические проекты будет вложено порядка полутора триллионов рублей. Должны быть разработаны и дополнительные меры социальной поддержки многодетных семей, мы сегодня на эту тему тоже рассуждали. Надо поддерживать не только рождение ребёнка, надо поддерживать семьи в целом, включая меры, направленные на создание условий для совмещения профессиональных и семейных обязанностей. Особое внимание будет уделено родителям, которые испытывают трудности на рынке труда, — это матери малолетних детей, многодетные родители, родители детей-инвалидов.
О здравоохранении. Продолжится реализация мероприятий по снижению смертности населения, в том числе в результате дорожно-транспортных происшествий, вследствие сосудистых и онкологических заболеваний, а также по формированию у граждан мотивации к здоровому образу жизни, по расширению возможности для занятий физкультурой и массовым спортом.
Уже приняты законодательные основы, необходимые для реструктуризации системы здравоохранения и повышения качества предоставления медицинских услуг. Теперь российским гражданам, которые застрахованы в системе ОМС, будет гарантировано получение медицинской помощи на всей территории России, дано право выбирать и страховую, и медицинскую организации и в конечном счёте — выбирать врача, что очень важно. Законом также обеспечен равный доступ к системе ОМС для медицинских организаций любой формы собственности. Всё это должно создать условия для конкуренции в борьбе за пациента.
С 2013 года во всех медицинских учреждениях помощь будет оказываться в соответствии со стандартами, на их внедрение уже направлено более 100 миллиардов рублей. Всего же на региональные программы модернизации системы здравоохранения за два года выделено 460 миллиардов рублей.
Одна из ключевых задач — повышение уровня зарплат медицинских работников. За два ближайших года фонд заработной платы увеличится на 30—35 процентов, что должно помочь решить отрасли целый ряд кадровых проблем. Динамика обновления технологий за последние годы очень часто превышала динамику подготовки и переподготовки медицинского персонала, об этом мы тоже говорили. Считаю, что этим вопросом правительство должно заняться предметно, соответствующую программу нужно разработать в самые короткие сроки.
Теперь об образовании. Социальная справедливость, равенство возможностей для всех российских граждан во многом определяется доступностью и качеством образования. Несмотря на серьёзные проблемы посткризисного характера, мы приступили к большому проекту поддержки российской школы. За три года в школы будет инвестировано из федерального бюджета 120 миллиардов рублей, столько же должны вложить регионы, а всего в рамках государственной программы развития образования в ближайшие восемь лет только из федерального бюджета будет выделено до 5 триллионов рублей.  (Аплодисменты.)  Значительная часть этих средств пойдёт на повышение зарплат учителей, в целом их заработки уже приблизились к средним в экономике.
Нам предстоит утвердить образовательный стандарт подготовки учителей, усовершенствовать процедуру их обязательной аттестации, обновить всю систему педагогического образования, обеспечить постепенный переход на новые федеральные государственные стандарты в начальных и средних классах. В ближайшее время должен быть утверждён новый стандарт для старшей школы.
В результате публичного обсуждения был серьёзным образом доработан проект закона об образовании. Хотя я понимаю, что и сейчас он далеко ещё не всех устраивает, но нам нужно, уважаемые коллеги, ставить точку. Дискуссия об этом была и вчера, и сегодня. Лучшее — враг хорошего, пора останавливаться. Я считаю, что в соответствии с теми поручениями, которые есть на эту тему, да и просто с потребностями жизни этот закон должен быть принят до конца текущего года, а внесён уже летом. Таким образом, будет сформулирован эффективный механизм, который позволит гражданам реализовать своё право на получение качественного, доступного и востребованного образования.
Аналогично школьному образованию мы намерены развернуть программу модернизации дошкольного образования и за четыре года в полном объёме обеспечить всех нуждающихся услугами дошкольного образования — об этом был также разговор и вчера, и сегодня, — ну а зарплату работников в этой сфере довести до средней в образовании  (аплодисменты),  об этом мы говорили неоднократно. Я рассчитываю, что регионы отнесутся к этой задаче как к приоритетной.
Я утвердил некоторое время назад концепцию национальной системы выявления и развития молодых талантов, и теперь нужно, чтобы во всех регионах заработали конкретные программы и, может быть, была создана федеральная программа, с тем чтобы каждый ребёнок с раннего возраста мог быть вовлечён в творчество, имел возможность раскрывать свои способности.
Завершается поиск подходов к оптимизации высшей школы и реорганизации вузов, которые не обеспечивают качественного образования, — тоже тема, которая набила оскомину. Мы должны рационально относиться к нашей системе вузов. Сформировалась группа лидеров, которая включает сорок ведущих университетов, но наш ориентир должен быть высоким, потому что всегда надо ставить перед собой амбициозные цели, речь идёт о вхождении как минимум пяти из них в первую сотню в мировых рейтингах, а за этими пятью, естественно, подтянутся и другие.
О культуре. Впервые за многие годы в Бюджетном послании в качестве одного из приоритетов бюджетных расходов определена поддержка сферы культуры. Считаю, что эта приоритетность должна сохраниться и в долгосрочной перспективе, и мы вчера тоже на эту тему говорили с коллегами. Обычно спрашивают, почему у нас культура не является приоритетной отраслью. Да потому, что, собственно, мы все к этому так относимся. Мы все должны в этом случае принять для себя решение: или это наш приоритет, или мы каждый раз будем отчитываться о несделанном. Кстати, очень важно сформировать современное законодательство в сфере культуры. Правительство утвердило федеральную программу "Культура России...", на её реализацию потребуется около 200 миллиардов рублей. Более половины этих средств будет направлено на реставрацию объектов культурного наследия народов России и поддержку музеев. Необходимо провести и информатизацию отрасли, создать электронные ресурсы для сохранения и популяризации культурного наследия. Создаётся единый портал о культуре России, его запуск намечен на конец этого года. Но мы не должны заниматься только виртуальными проектами. Когда мы говорим об оцифровке, когда мы говорим об Интернете, это хорошо, мне, например, это очень нравится, но культура требует и материальных вложений, прямых материальных вложений. Культурные ценности должны быть доступны для всех людей, которые живут в самых отдалённых частях нашей страны.
Уважаемые коллеги, также хотел бы сказать простую вещь: роль Государственной Думы в достижении названных целей — а они весьма серьёзные — исключительно высока. Я рассчитываю на вашу поддержку и на тот опыт, который был накоплен за последние годы, на конструктивное и в то же время критическое обсуждение законодательных инициатив правительства, в конечном счёте — на результативную законотворческую работу.
Закончу ещё одной мыслью, которая принадлежит Жан-Жаку Руссо: "Мудрый законодатель начинается не с издания законов, а с изучения их пригодности для данного общества". И вот эту работу мы обязаны делать вместе, тем самым формируя комплекс новых законов, которые в полной мере отвечают интересам граждан, в целях формирования современной государственной политики. Я готов сделать всё необходимое для плодотворного сотрудничества правительства с депутатским корпусом.  (Аплодисменты.)
И самое последнее. Я говорил сегодня и вчера во время консультаций: если вы окажете мне доверие, на посту председателя правительства я буду открыт к контактам и консультациям, к диалогу со всеми политическими силами. Деятельность правительства в конечном счёте должна отвечать интересам всех граждан нашей страны, и здесь я искренне рассчитываю на вас — на людей, которые постоянно общаются с нашими гражданами, гражданами Российской Федерации.
Благодарю вас за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Переходим к вопросам. Дмитрий Анатольевич, вы можете отвечать или с трибуны, или с места — как вам удобно.
Медведев Д. А. Здесь лучше — драйва побольше.
Председательствующий. В соответствии с Регламентом и решением Совета Думы каждая фракция задаёт по два вопроса. При этом я хочу напомнить, что в течение двух дней, когда шли консультации во фракциях, Дмитрий Анатольевич ответил на большое количество вопросов, порядка пятнадцати — двадцати и более в каждой фракции.
Фракция КПРФ — Анатолий Евгеньевич Локоть. Пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция КПРФ.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, некоторое время назад в своём президентском послании вы произнесли слова, которые произвели хорошее, сильное впечатление на общество: вы говорили о неэффективности работы правительства, правительственных чиновников, вы говорили о технологической отсталости, вы говорили о сырьевом характере экономики. Именно вы ввели в оборот понятие "модернизация". Почему модернизация забуксовала? По вашей же сегодняшней оценке, результаты пока слабые. Несколько лет подряд, по вашему же признанию, не выполняется государственный оборонный заказ, а ведь он может сыграть очень серьёзную роль в модернизации.
От имени радиоэлектронщиков, оборонщиков хочу сказать, что не будет никакой модернизации без отечественной элементной базы. Нельзя ли вот из этих средств, из 20 триллионов рублей, некоторую толику направить именно на создание отечественной комплектации?
Медведев Д. А. Анатолий Евгеньевич, я исхожу из того, что пока мы сделали действительно не так много, но модернизация всё-таки началась, и в своём докладе я об этом говорил. В то же время наша задача сейчас — правильным образом распределить деньги, ведь денег не так мало. Те самые 20 триллионов рублей, которые должны быть направлены на создание новых видов вооружений, программа реформирования и реконструкции нашего оборонно-промышленного комплекса — всё это в конечном счёте должно создать принципиально новую среду. Что делать? Делать нужно вот что: нужно просто последовательно заниматься инновациями и инвестициями в этой сфере, нужно постараться перекомпоновать неэффективные производства.
Вы сказали про элементную базу, я полностью с вами согласен: то, что мы униженно бегаем просим некоторых иностранных поставщиков поставить нам элементную базу, в том числе для очень чувствительных технологий, нас не украшает, значит, нужны инвестиции именно в эту сферу. Но скажем прямо, наши компании, наши государственные и частные предприятия — а кстати, здесь принципиальных различий быть не должно — должны быть готовы эти инвестиции принять, и интеллектуально, и с точки зрения инфраструктуры. Они должны избавиться от неэффективных участков производства, доставшихся в наследство, которые в конечном счёте влияют на себестоимость выпускаемой продукции. Ведь проблема заключается и в том, что при сопоставлении иностранных образцов и наших зачастую наши образцы неконкурентоспособны по себестоимости. Почему — в интеллектуальном плане хуже? Нет, не хуже, просто затраты высокие. А затраты высокие, потому что это огромные поля (вы сами прекрасно знаете, как выглядят многие наши оборонные предприятия). Значит, нужно создавать современные производства, а то, что невозможно содержать, нужно потихонечку передвигать, нужно отдавать в аренду, по возможности приватизировать, отдавать в частные руки, в конце концов резервировать на будущее, тогда стоимость нашей инновационной продукции будет другой.
Но и не менее важная задача, коль вы затронули вопрос об оборонно-промышленном комплексе, — это рационализация системы управления. Вы правы, далеко не весь оборонный заказ был востребован в нужное время, и это особенно обидно, когда речь идёт о долгожданных деньгах. Значит, нужно спрашивать с чиновников и нужно таким образом выстроить систему государственного оборонного заказа и контроля за расходованием этих денег, чтобы она приносила реальный эффект. Я думаю, что мы можем это учесть в том числе и в режиме формирования новой структуры управления в правительстве.
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Владимирович Лебедев, фракция ЛДПР.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, Сибирь и Дальний Восток, стратегически важные регионы нашего государства, обладают мощным потенциалом развития с точки зрения природных ресурсов, добычи нефти и газа. При этом геологоразведка в этих регионах не проводилась уже очень давно, вопрос оттока населения из этих регионов до сих пор остаётся очень острым, и одновременно с этим растёт активность зарубежных соседей, которые имеют свои геополитические интересы в этих регионах. Вы практически не затронули эту тему в своём выступлении, поэтому хотелось бы узнать, каким вы видите в ближайшие годы дальнейшее развитие этих регионов и с политической, и с экономической точки зрения. Будут ли для работников, проживающих и работающих в этих субъектах, повышены зарплаты в связи с особыми климатическими условиями? И может быть, стоит учесть опыт советского прошлого и ввести так называемые коэффициенты, северные надбавки к пенсиям и к зарплатам?..  (Микрофон отключён.)
Медведев Д. А. Спасибо большое.
Вы знаете, я считаю, что мы не можем игнорировать никакой опыт — ни советский, ни досоветский — в целях полноценного развития Сибири и Дальнего Востока. В то же время в ходе консультаций, в том числе и с вашей фракцией, я говорил о том, что не все прежние институты, которые способствовали освоению Сибири и Дальнего Востока, сегодня работают так же, как они работали раньше. Обычно мы приводили хрестоматийные примеры, как в начале XX века легко было побудить людей ехать на освоение Сибири и Дальнего Востока, но сейчас не всё так срабатывает. Что нужно людям? Людям нужно, чтобы стандарты жизни в Сибири и на Дальнем Востоке уже были приближены к европейским, а не просто чтобы им платили деньги или северные надбавки. Это тоже очень важно и в принципе, наверное, никогда не исключается, но важна ещё и общая среда. Самое главное — сделать то, о чём я сегодня говорил в ходе консультаций с фракциями: нужно сделать так, чтобы граждане во время встреч с нами не говорили, что, мол, вот у вас в России вот так, а у нас на Дальнем Востоке — вот так... Это была бы катастрофа, если бы мы начали делить страну по такому признаку. Поэтому действительно это один из важнейших приоритетов деятельности будущего правительства, причём это должно найти своё отражение как в системе управления, может быть даже и в структуре правительства, так и в создании необходимых условий, я имею в виду формирование государственной компании, которая занималась бы инвестициями в ключевые инфраструктурные проекты на Дальнем Востоке. Но и этого мало, нужно, чтобы социальные стандарты действительно были приближены к стандартам европейской части Российской Федерации, пусть не к московским, но хотя бы к средним, и тогда мы сможем и удержать там наших людей, и дать абсолютно внятный сигнал всему миру, что это наше богатство, наши территории, для развития которых мы не пожалеем ни сил, ни средств.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Владимирович Савельев, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Микрофон включите, пожалуйста.
Савельев Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, вам принадлежит инициатива перераспределения полномочий между разными уровнями власти, включая корректировку налоговой системы и межбюджетных отношений. Когда может быть реализована данная инициатива и какова роль Государственной Думы в решении этого вопроса? Хотелось бы более подробно услышать о работе по реформированию межбюджетных отношений: какие полномочия и когда могут быть переданы на региональный и на муниципальный уровень и как они могут быть подкреплены финансово? Где гарантии, что средства, переданные из федерального бюджета на места, будут использованы по назначению — для улучшения жизни людей? Может быть, имеет смысл расширить полномочия парламентского контроля за эффективностью расходования бюджетных средств?
Медведев Д. А. Спасибо большое.
Я считаю, что работа по децентрализации, о которой было сказано некоторое время назад, должна быть доведена до логического завершения. Вы помните, некоторое время назад мною были созданы две рабочие группы — одна под руководством одного вице-премьера правительства, другая под руководством другого вице-премьера, результаты представлены, и сейчас мы должны определиться, какие полномочия передавать на региональный и на муниципальный уровень и какие источники закреплять за региональным и за муниципальным уровнем. Общая цифра, которая прозвучала, весьма и весьма амбициозна: мы должны создать дополнительные источники финансирования на муниципальном уровне в районе триллиона рублей. За счёт чего? За счёт, может быть, отказа от части федеральных льгот, за счёт формирования новых источников и за счёт более грамотного использования того, что мы имеем. Это нам по силам.
Другая тема — это всё-таки какие конкретно полномочия должны быть переданы. Мы много обсуждали эту тему, вот и с Владимиром Владимировичем неоднократно говорили об этом: мы не должны просто сбрасывать полномочия на регионы или на муниципалитеты, потому что это, как правило, ведёт к обратному результату, — эти полномочия не исполняются, и это самая сильная дискредитация нашей работы, но те, что мы передаём, должны быть подтверждены в полном объёме финансированием — и вот это задача взаимоувязки, которую мы должны решить в самое ближайшее время.
И теперь в отношении контроля. Контроль существует разный, но я считаю, что более активный парламентский контроль, в целом контроль представительных органов власти за такими процессами были бы на пользу. Вносите предложения — я готов их рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Миронов.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, сравнивая структуру внутреннего валового продукта России и других стран "большой двадцатки", мы видим, что заработная плата в России меньше примерно в три раза. К сожалению, труд в нашей стране всё ещё неадекватно оплачивается. Как вы отнесётесь к такому предложению, которое неоднократно вносила наша фракция, — принять закон о почасовой оплате труда? Например, в законе установить: один час неквалифицированного труда — 80 рублей, и ввести три повышающих коэффициента — региональный (у нас страна большая), отраслевой и, самое главное, квалификационный. Каково ваше отношение к этой нашей идее?
Медведев Д. А. Спасибо, Сергей Михайлович. Тема, которую вы затронули, конечно, очень серьёзная и касается жизни огромного количества людей. В принципе мы развивали трудовое законодательство ровно в этом направлении, но это не значит, что та система, которую мы создали и которая основана на минимальном размере оплаты труда, является абсолютно оптимальной, хотя назначение МРОТ несколько отлично от того, о чём вы говорили применительно к нормативу оплаты за час. В чём смысл МРОТ? В соответствии с действующим Трудовым кодексом (по-моему, это статья 133) МРОТ обеспечивает некий порог, за которым начинается практически нищенская жизнь. Мы понимаем, что это очень небольшой уровень, но тем не менее именно в этом смысл минимального размера оплаты труда. При этом можно рассмотреть, конечно, и другие системы нормирования в будущем, которые будут по силам нашей финансовой системе. В генеральном соглашении, которое действует между профсоюзами и Правительством Российской Федерации, как раз сейчас эта задача и поставлена — совершенствование МРОТ как института и нормирование с учётом тех показателей, о которых вами было сказано. Естественно, всё это должно быть рассмотрено.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Арефьев, фракция КПРФ.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, комитет по экономической политике в мае проводит в Государственной Думе совещание по вопросу о ратификации соглашений о присоединении России к ВТО. Однако уже на первом совещании выяснилось, что объять необъятное практически невозможно: в каждой отрасли экономики тысячи изделий и товаров нуждаются в компенсационных мерах, которые до настоящего времени не разработаны и не доведены до отраслей экономики. Участники совещания предложили отложить ратификацию на год для полной выработки компенсационных мер по всей номенклатуре отечественных товаров. Как вы относитесь к этому предложению? Ведь, по прогнозу специалистов, ратификация соглашения в июне приведёт к тому, что через год от нашей российской экономики останется только сырьевой и спекулятивный секторы.
Медведев Д. А. Спасибо, Николай Васильевич. Я думаю, что ничего не случится такого, что радикальным образом изменило бы ситуацию. Есть, конечно, разные прогнозы, но я напомню, что в ходе подготовки к вступлению нашего государства во Всемирную торговую организацию, которая проходила в нашей стране на протяжении очень длительного времени, мы добились достаточно серьёзных уступок со стороны ВТО. Это касается и средних размеров тарифов, это касается и сроков, которые даются нашей стране по наиболее чувствительным направлениям и в течение которых мы будем готовить свою промышленность, своё сельское хозяйство, а значит, соответствующие нормативы ВТО не будут распространяться на нас. Я думаю, что этого времени в принципе нам будет вполне достаточно для того, чтобы мы соответствующим образом подготовились, потому что в данном случае речь идёт о пяти годах или, может быть, даже о большем сроке.
Что касается того, чтобы отложить вступление в ВТО, то мы же с вами понимаем, что можно отложить и на год, и на два, ВТО — не самоцель, это правда, но вступление в ВТО создаёт для нас другой конкурентный потенциал, делает нашу экономику более привлекательной, отсекает те ограничения, которые мешают экспорту нашей продукции (а у нас от экспорта зависит самочувствие огромного количества промышленных центров), создаёт другие условия для ведения бизнеса. Я считаю, мы неплохо подготовились, но у нас всегда есть возможность сделать определённые заявления и принять решения, которые будут помогать нашей экономике, нашей промышленности и нашему сельскому хозяйству, даже после вступления в ВТО, потому что ВТО, конечно, очень важный институт, но тем не менее у нас есть свои интересы, и эти интересы важнее интересов ВТО.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., фракция ЛДПР.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, вы, несомненно, вошли уже в историю как человек, который предпринял множество попыток для борьбы с коррупцией. Конечно, это вопрос достаточно сложный, но решать его надо, и понятно, что средства массовой информации имеют одно из ключевых значений в решении этого вопроса, потому что порой различные журналистские расследования приводили к возбуждению уголовных дел и громким отставкам. Став председателем правительства, как вы отнесётесь к инициативе фракции ЛДПР об учреждении правительственной премии тем журналистам, чьи материалы — репортажи, статьи, сюжеты — как раз легли в основу раскрытия больших коррупционных схем с участием высоких должностных лиц нашего государства?
Медведев Д. А. Спасибо большое, Ярослав Евгеньевич. Могу сказать, что я к этой инициативе отношусь предельно положительно, потому что она находится в русле тех подходов, которые мы предлагали при создании концепции антикоррупционной деятельности: и указы о Совете по противодействию коррупции, и антикоррупционная концепция прямо предполагают премии и гранты такого рода журналистским расследованиям. Причём, на мой взгляд, эти премии должны даваться не только тем, кто провёл грамотное, иногда хлёсткое, даже небезопасное антикоррупционное расследование, но и тем, кто просто своими репортажами, своими очерками способствует созданию атмосферы нетерпимости к коррупции. Коррупция, мы знаем, она на всех этажах нашей социальной системы, и поэтому создание общей атмосферы нетерпимости к коррупционным правонарушениям, к соответствующим преступлениям является важнейшей задачей государственной политики, эта задача получит своё воплощение.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Отари Ионович Аршба.
Аршба О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, вот мы не согласовываем вопросы, и у меня тоже вопрос по ВТО.
В последнее время было очень много событий интеграционного плана на нашем пространстве: и создание Таможенного союза, и создание Единого экономического пространства, и создание Евразийской экономической комиссии. А как всё-таки с этой точки зрения вступление России в ВТО скажется на функционировании Таможенного союза? Какие у него перспективы?
Медведев Д. А. Спасибо большое за этот вопрос. Я думаю, что в целом всё будет в порядке. Когда мы начали форсированное движение в сторону ВТО, было много разных комментариев. Со стороны ВТО раздавалось: вот вы создаёте Таможенный союз, но мы вас в таком виде не хотим. С другой стороны говорили: вступление России в ВТО разрушит Таможенный союз России, Казахстана и Белоруссии. Ни того, ни другого не произошло, но для наших партнёров в рамках переговоров по ВТО это был очень мощный сигнал: если по каким-то причинам нас там не хотят видеть, то мы и без этого проживём. Мне кажется, после этого наступило некоторое отрезвление. Мы сделали очень важные шаги по вступлению в ВТО, некоторые партнёры нам в этом помогали. Мы гармонизировали тарифные системы России, Белоруссии и Казахстана, и наши нормы теперь вполне соответствуют критериям ВТО. В то же время мы сохранили интеграционный потенциал и перед нами стоит одна задача — к 2015 году на базе Таможенного союза создать Евразийский экономический союз. Я уверен, что у нас есть все возможности для того, чтобы возникло абсолютно новое интеграционное объединение, привлекательное и интересное для других стран, но самое главное — для наших людей.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, факты таковы. Деньги от обязательного накопительного элемента обесцениваются и пропадают, ни нынешним, ни будущим пенсионерам они не достанутся, польза только финансовым посредникам. Как вы будете решать пенсионные проблемы — в пользу граждан или в пользу финансовых институтов? Конкретизирую. Повышение пенсионного возраста — мы против, какова ваша позиция? Частичная отмена пенсий работающих пенсионеров — наша фракция категорически против, какова будет позиция вашего правительства? Отмена досрочных пенсий за вредность — мы против, какова будет позиция правительства? И наконец, наша фракция выступает давно за учёт периодов учёбы в стаже, какова будет позиция вашего правительства?
Медведев Д. А. Спасибо большое, Оксана Генриховна. Я не знаю, скажется ли это на вашем желании голосовать за мою кандидатуру, — думаю, не скажется, независимо от того, какой я ответ вам дам, независимо от того, понравится он вам или нет  (аплодисменты) , — но я могу вам сказать предельно откровенно: пенсионный вопрос, безусловно, один из самых чувствительных вопросов в нашей жизни, и уж точно можете не сомневаться, что мы не будем резать по живому и принимать такие решения, которые завтра всколыхнут всю страну.
Это как бы общий, генеральный подход. Теперь в отношении того, какая система нам нужна.
Мы двигались с 92-го года методом проб и ошибок, создавая основы той системы, которая есть. Она, конечно, не идеальна, но в этой системе, напомню, присутствуют все элементы так называемой социальной солидарности, когда всё общество формирует пенсионные потоки. И в этом смысле наша система до сих пор остаётся распределительной, а не накопительной. Другое дело, что, на мой взгляд, мы всё-таки должны найти разумный баланс между распределительной частью, или социально-солидарной частью, и накопительной частью. Как это делать — это предмет отдельной дискуссии, которая велась на экспертных площадках. Доклад на эту тему был сделан и Владимиру Владимировичу, и мне. В конечном счёте решение будет принято, причём мы должны будем выбрать между несколькими вариантами, включая ответ на вопрос о том, какой должна быть накопительная система, на кого она должна распространяться и по какому принципу она будет формироваться.
Что касается пресловутого вопроса о возрасте выхода на пенсию. Мне кажется, на этот вопрос уже сформировался достаточно прямой ответ, который я давал в ходе общения и с вашей фракцией, и с другими фракциями: возраст выхода на пенсию не является решающим фактором в развитии пенсионной системы, он имеет значение, но это, может быть, третий, пятый фактор. Мы вполне способны принимать решения, которые не обидят наших граждан и не разбалансируют пенсионную систему до такой степени, что нам придётся предпринимать какие-то радикальные шаги. Но принимать решения нам придётся, и эти решения должны основываться на общественном консенсусе, до той степени, до которой этот общественный консенсус возможен.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Вы ответили на все вопросы, и довольно подробно. Присаживайтесь, пожалуйста.
А теперь мы переходим к выступлениям представителей фракций. По решению Совета Государственной Думы представителю каждой фракции предоставляется до десяти минут.
От фракции КПРФ выступает Геннадий Андреевич Зюганов.
Пожалуйста.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ.
Уважаемые коллеги, в этом зале сегодня присутствуют все, от кого во многом зависит судьба страны в ближайшие годы. Дмитрий Анатольевич — одиннадцатый премьер, кандидатуру которого президент представляет для утверждения Государственной Думе.
Напомню вам, что первые три премьера занимались в основном распродажей огромной собственности, которую накопила страна. В результате её распродали по цене меньше 3 процентов от реальной стоимости, и не оказалось средств ни на приличную зарплату, ни на достойную пенсию.
Затем появился Кириенко, который, отработав пять месяцев, ночью со своими подручными принял решение не платить долги ни своим, ни чужим, — утром началась паника, в итоге обвалили всю финансовую систему, работал один Сбербанк, который по миллиарду в день выплачивал. Разорили почти все финансовые институты, разорили и средний класс — это молодые ребята, которые прошли даже неплохую школу, получили образование рубежом.
Затем после длительных совещаний появилось правительство Примакова — Маслюкова — Геращенко, которое оттащило страну от края пропасти, прибавив за год примерно 24 процента только в промышленности. Баррель нефти, когда они начинали, стоил 12—15 долларов, золотовалютных резервов было 6 миллиардов, по сути дела, они не имели денег для того, чтобы в сентябре платить зарплату.
Золотовалютный дождь позволил нам перевести дыхание в тяжёлые годы, но тем не менее, несмотря на то что Кудрин обещал, что нас кризис не достанет и мы отсидимся в тихой гавани, мы обвалились в ходе кризиса: в обрабатывающей промышленности потеряли 22 процента, ниже нас в Европе шлёпнулась только Латвия — там было 24 процента. На этом фоне Думой был принят бюджет на три года вперёд. За эти три года и четыре месяца из страны убежало 350 миллиардов долларов — значит, климат не очень благоприятный. Мы нахватали долгов на 500 с лишним миллиардов, и, если завтра запросят, даже наши большие резервы не позволят эти долги выплатить.
Я считаю, что Медведев на мировом форуме в Ярославле в целом дал честную оценку происходящему. Он сказал тогда перед всей общественностью, что страну загнали в тупик, что сырьевая модель не годится, что крайне нужна жёсткая борьба с коррупцией, что необходима модернизация всех базовых отраслей (даже такая базовая отрасль, как электротехническая, изношена на 70—80 процентов), что нужна большая скамейка кадров и надо принимать экстренные меры. Согласен, надо принимать экстренные меры.
Мне казалось, что под идею модернизации нам в Думу принесут тот бюджет, который реализует эту жёсткую, но честную установку. Мы получили бюджет, открываю: пять главных приоритетов, обозначенных президентом, — под них 0,05 процента расходной части, смотрим реальный сектор, куда надо вкладывать идеи, — там вообще пусто-пусто. В результате теряем ещё два-три года.
Год назад приняли ещё один бюджет на три года. Его принимали многие из здесь сидящих, руководство страны его предлагало. Открываем пять главных статей этого бюджета: минус 800 миллиардов из экономики, здравоохранения, образования, в том числе минус 230 миллиардов из средств поддержки регионов, и тоже нет средств на главную идею — модернизацию. Дмитрий Анатольевич, если мы не пересмотрим финансово-экономическую стратегию, мы обречены и дальше топтаться на месте и разваливаться.
Малый и средний бизнес сейчас больше всего страдает. Невозможно ни с кем конкурировать, если цена на электроэнергию выше, чем в Европе. У нас 1 киловатт-час в два раза дороже, чем в Канаде — стране с такими же климатическими условиями. Невозможно нормально развивать сельское хозяйство, если литр солярки стоит 30 рублей и самый ходовой, 95-й, бензин по такой же цене продаётся, — из всех нефтедобывающих стран дороже только в Норвегии, но, напоминаю, там средняя зарплата в переводе на наши деньги составляет 155 тысяч рублей. Надо ответить на вопрос, каким образом можно модернизировать и развивать реальный сектор, если малому бизнесу, чтобы врезаться в розетку, надо платить сумасшедшую сумму, во много раз больше, чем в среднем по стране. Мы и на этот вопрос не слышим ответа от правительства.
У вас были интересные идеи — национальные проекты. Берём главный национальный проект — "Образование", который затрагивает сорок миллионов человек. Вот у меня документ для служебного пользования, только для посвящённых, Всемирный банк подготовил его для России. Кто готовил? Готовили страны, в которых образование гораздо хуже нашего. Я представлял этот документ Думе прошлого созыва. Открываете первую страницу — там предлагается убрать ПТУ. А как же токари и слесари? Мы без них сейчас не можем развивать производство. Следующая страница: ввести ЕГЭ. Недавно в Финансовой академии при Правительстве Российской Федерации восемь человек из ста на двойки написали простейшую контрольную за курс средней школы — какие же экономисты будут завтра? Следующая страница: надо перестать готовить инженеров, нужны бакалавры и менеджеры. Суньтесь сейчас на любое производство — вас спросят: а где инженеры профессиональные, куда они подевались? Следующая страница: надо готовить квалифицированного потребителя, а не духовно развитую личность. Я прошу ещё раз, Владимир Владимирович и Дмитрий Анатольевич, ответьте мне на вопрос: почему господин Фурсенко эту программу реализует восемь лет? Она окончательно угробит наше образование, которое во всём мире было признано одним из лучших! К слову сказать, — тут и наша пятая колонна поработала — они получили за этот документ 220 миллионов долларов в качестве взятки, тремя траншами. Их давно посадить надо за эту работу!
Второй очень важный проект — ЖКХ. Выступает Владимир Владимирович, говорит: да, ЖКХ в плохом состоянии. Выступаете вы на Госсовете, говорите: состояние ЖКХ критическое, надо принимать меры. В правительстве говорят: надо вкладывать 460 миллиардов, иначе будет беда, — аварийный фонд жилья вырос в шесть раз за последние десять лет. Открываю статью по жилью: в этом году финансирование сокращается на 40 процентов, и на ближайшие два года его урезают ещё на 100 миллиардов рублей. Каким образом можно решить проблему? Мы же предлагали целую программу по жилью: можно убрать посредников — это минус 20 процентов из стоимости квадрата, можно помочь подвести коммуникации — будет ещё на 20 процентов дешевле, и тогда сложится совершенно иная ситуация в жилищном строительстве. Сегодня, чтобы построить шестидесятиквартирный дом, надо собрать сто пятьдесят справок, вы будете дом строить восемь или десять месяцев, а справки собирать полтора года. Решить эту проблему несложно, но её надо решать.
Сбережение народа. Вчера внимательно слушал выступление Владимира Владимировича, он сказал: надо сберегать народ. Надо его сберегать, но для этого надо, чтобы каждая молодая семья имела трёх детей, надо, чтобы папа работал за восьмерых, надо суперклассную технику иметь! Какие средства мы вкладываем для того, чтобы один отец семейства прокормил восемь человек — троих детей, супругу плюс четырёх престарелых родителей? Никаких предложений на сей счёт нет. И продолжается вымывание профессиональных кадров: миллион двести пятьдесят тысяч самых образованных убежали из страны!
Сейчас решили Москву строить от Мытищ до Калуги. Я убедительно прошу: соберитесь и рассмотрите этот проект. Двенадцать миллионов москвичей, плюс три миллиона приезжих, плюс пять миллионов гастарбайтеров — это жуткий Вавилон! Причём, если раньше сюда ехали самые образованные, умные, сильные, подготовленные, сейчас-то кто едет сюда? Этот проект должен быть хорошо просчитан, разработан. Париж и Лондон по сорок лет обсуждали эту проблему, а мы решаем задачу так, что это полностью парализует столицу и оголит все близлежащие территории, ведь сюда на работу едут все, от Пензы до Костромы.
Что касается Сибири и Дальнего Востока, семь миллионов населения потеряли за эти годы: дешевле лететь из Владивостока до Сан-Франциско, чем до Москвы. Эта проблема решается быстро и эффективно, но её не решить без введения госмонополии на спиртоводочную продукцию, без введения прогрессивной шкалы подоходного налога, без проведения национализации минерально-сырьевой базы. Мы не справимся с задачами, если не реализуем эти предложения. Мы подготовили на сей счёт целый пакет предложений — закон об образовании, программы "Свой дом", в поддержку детства, материнства и другие, и у нас просьба: вынесите на альтернативной основе и наши проекты законов! Фурсенковский закон об образовании — это чушь полная! Наш закон на порядок умнее и сильнее, его готовил Жорес Алфёров вместе с самыми талантливыми людьми, и все поддержали — не хотят рассматривать и принимать совершенно очевидные вещи!
В стране утвердилась абсолютно ложная схема — вымывается всё талантливое и образованное, продаётся сырьё, вводятся такие тарифы, при которых невыгодно ни учиться, ни работать, но выгодно пьянствовать, воровать и спекулировать. Надо менять в принципе такой подход, иначе обвал неизбежен. Очень не хотелось бы, чтобы это случилось.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский, фракция ЛДПР.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР.
Я не хочу делать замечание, что Геннадий Андреевич пил чужой чай, но тем не менее.  (Оживление в зале, смех.)  Хотя это возможно, потому что мы одна семья здесь, может быть, даже можно вообще из одного чайника и из одной чашки. И со многим из того, что он сказал, я готов согласиться.
Мы должны отменить ЕГЭ. Но это программа ЛДПР, а не "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", господин Миронов. Давайте делать ссылки, какая партия выдвинула какой тезис. Вот тезис о вооружённом восстании — это ваш, большевики, ЛДПР никогда такой не выдвинет. А введение госмонополии на алкоголь или русский вопрос — это наше. Вы забрали — пожалуйста, но делайте ссылку, у кого взяли. Вы не сделали ссылку, но мы будем следить за вами, чтобы всё-таки здесь ориентировались. Не жалко, когда наше берут, но создаётся впечатление, что у каких-то партий не хватает элементарного творческого потенциала, поэтому надо взять у кого-то.
Согласен — давайте ЕГЭ отменим. Согласны — внимание инженерному корпусу. Нужно, чтобы у нас был снова достойный огромный инженерный корпус, потому что только они могут создать нормальную промышленность. Торговать все научатся, это быстро, особенно обманывать: плохой товар спихнуть, цены завысить — этому все научатся, самые малограмотные, так торгует вся Азия, Африка и даже хвалёная Европа. Торговать все готовы, это не проблема, а вот создавать, производить — это только инженеры. И здесь у меня просьба к руководству страны: давайте эксперимент проведём — в какой-то губернии дадим новой команде именно тридцать — сорок инженеров и учёных, и они покажут, как надо управлять территориями. Губернатор занимается собой — он думает о том, чтобы его переизбрали, переназначили, он занимается выборами, а управлением он практически не занимается, он думает только, какие отношения по вертикали: чтобы похвалили, где бы, так сказать, найти какую-то поддержку. Дайте самый депрессивный регион, и через два года жильё там будет на 50 процентов дешевле, ЖКХ станет дешевле, продукты питания дешевле — всё изменится, потому что учёные и инженеры по-другому мыслят: они созидатели, их не интересуют ни выборы, ни какие-либо склоки, тем более коррупция. Это будут управленческие команды XXI века, и мы увидим, что можно сделать таким путём. У нас классика: при царе — губернатор, при советской власти — секретарь обкома и сегодня — губернатор, но какой от него толк? Его обложила мафия, вокруг или коррупционные схемы, или криминал, и он ничего не может сделать. Их всех убрать, а взять тридцать — сорок инженеров, но русских, наших российских, и, я вас уверяю, будет успех. Давайте такой вариант где-то сделаем, потому что в масштабе всей страны тяжело, а где-то попробовать можно. Вот мы уже дали программу по Дальнему Востоку, там двадцать пунктов, если её запустить, мы увидим — будет успех, а если просто будет мощная корпорация, много чиновников и они по чуть-чуть что-то будут делать, это не вдохновит население.
Весь смысл того, что мы сегодня здесь делаем, — помочь, посоветовать в решении кадровых вопросов. Я не имею в виду, чтобы предлагать конкретно кандидатуры, но это должны быть новые специалисты, патриоты, у них не должно быть счетов за границей, недвижимости за границей, им должно быть нечего писать в декларациях о расходах: у них нет расходов. Человек живёт в трёхкомнатной квартире, жена и двое детей — всё, нет больше ничего — ни дач, ни машин, доход — одна зарплата, 50—60 тысяч. И такие патриоты в основном в Сибири и на Дальнем Востоке — давайте на них сделаем упор. Юг, к сожалению, всегда в любой стране мира подводит: Южная Италия, Южная Франция, Южная Греция и так далее. То есть упор на кадры — именно они могут решить многое.
Налоги. Мы ввозное оборудование для нашего машиностроения освобождаем от пошлин, от налогов, а своё, наоборот, душим налогами. Так нельзя — дискриминация! Я понимаю, возможно, чужое, импортное лучше, а наше, может быть, ещё не такого качества, но оно никогда не будет хорошим, если мы будем душить своё и создавать привилегии для других. Надо какой-то вариант найти.
При этом, конечно, вступление в ВТО многие обсуждают. Согласен, много минусов, но вступление в ВТО — это многопартийность в экономике. Здесь есть минусы, но мы с вами имели однопартийный режим, очень хороший, я никогда не выступал против советской власти, так ведь народ её не захотел! Так и здесь: народ не хочет покупать только своё — только свою колбасу, свои ботинки, свои часы, только одно отечественное, — потому что другое лучше. Даже если мы не вступим в ВТО, люди будут смотреть, как там, в другой стране, где товар лучше. Вот заставьте наших детей покупать квас — из десяти девять откажутся. Я всё время предлагаю (это как эксперимент): будете квас пить? Нет, фанту дай им, спрайт дай им и дай им кока-колу. Да, они хуже по составу, но производители смогли так сделать, что ребёнок пьёт пепси-колу и ему больше нравится. Давайте сделаем, чтобы так же хотели квас, но, если не получается квас лучше пепси-колы, что, запрещать будем снова любые напитки из-за рубежа?
Конечно, издержки будут, но что, лучше закрыться? Да, тогда у нас будут рабочие места для всех, мы решим проблему с жильём, с преступностью — всё можно сделать, можно вообще без партий, пусть просто будут чиновники, и мы одна страна, и ресурсы есть, но молодёжь не захочет. К сожалению, молодёжь сегодня ходит с айподами, они уже знают, что происходит в Австралии, их совершенно не интересует, что где-то мы запустили оборонные предприятия. Да, наши танки — это важно, но им не нужны танки! Вы можете понять, что это другая молодёжь?! Да, можно хвалиться снова танками и ракетами, вот 9 Мая самолёты полетят, но их интересует вечером дискотека, их интересуют новые какие-то потребительские товары... Я согласен, духовность выше, но без потребления люди не могут — они хотят что-то надевать на себя, ездить в каких-то машинах, отдыхать. В Сочи мы же не можем до сих пор отдыхать с вами — сколько уже лет? До войны в палатках отдыхали мои родители, и ехали с удовольствием, потому что никуда больше нельзя было поехать, а сейчас построили дворцы, но мы туда не можем поехать, потому что это тысяча долларов за ночь, и это плохо: построили для богачей. Давайте пустые наши пляжи застроим для молодёжи нашей, и они не будут смотреть туда, на заморские курорты, но, к сожалению, это не срабатывает, к сожалению, мы не можем добиться, чтобы нашим гражданам отдали хотя бы пустое побережье. Сочи ваш — отдайте Анапу и Темрюк для отдыха студентов, для рабочих, для бедных, для автокемпингов, чтобы люди приехали и за копейки отдохнули, и пустите дешёвый поезд Москва — Анапа, чтобы вся молодёжь могла ехать на свой юг. Это всё можно сделать, есть всё необходимое — можно решить вопрос с налогами, есть кадры.
Но хочу напомнить слова Билла Клинтона, который сказал, что в результате, так сказать, самонадеянности Горбачёва, создания в Советском Союзе пятой колонны и ошибок руководства они получили Россию как сырьевой придаток, нужный Америке. То есть они получили Россию такой, как хотел Трумэн, только он планировал атомную войну, а они получили сырьевую колонию без всякой атомной войны. Страна уже работает на них, но они говорят: не надо останавливаться, надо расчленить Российскую Федерацию на тридцать — сорок маленьких государств, чтобы столкнуть друг с другом. То есть устроить нам Балканы. Помните, Клинтон здесь был, и, когда прощался, Явлинский пожал ему руку. И через двенадцать лет некоторые из этого зала сожалеют, что Явлинский не стал кандидатом в президенты! Он сдавал Курилы японцам, он сдавал Кавказ туркам, он сдавал Российскую Федерацию США! Такие люди не только кандидатами в президенты не должны быть — их вообще к политической деятельности нельзя допускать! А они — герои на Болотной, они там стояли с флагами, и Явлинский был, а в это время Митрохин давал интервью, что он против Болотной, — что это такое?!
Как и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": сперва они с Кремлём, десять лет Миронов — третье лицо в стране, всё "за" — теперь они против и тоже стоят на Болотной. А там уже стреляют, там уже ножи, там уже кровь — вот чего хотите вы, левые?! Эти левые уже успокоились, а это новые левые. А ещё хуже там у них "Левый фронт" Удальцова. А почему Удальцов до сих пор гуляет по Москве? Потому что именем его прадедушки названа улица в Москве. Улица Удальцова в Москве — это в честь его прадедушки, и он так это понимает: если именем прадедушки названа улица, чего же не пошуметь правнуку-то? Поэтому предлагаю убрать названия улиц и городов в честь революционеров, убрать! Мы это порождаем сами — мы сами провоцируем правнуков заниматься опять революцией, мы сами!  (Аплодисменты.)  Он же не может успокоиться: прадед завоевал себе имя — назвали улицу, а он — никто, двухкомнатная квартира, двое детей, жена, денег нет, он неудачник-юрист, как Ленин. У тебя ничего не получилось, работать не можешь, тогда надо поехать куда-нибудь за границу, там научат, — и будет новое поколение революционеров.
Поэтому в заключение я прошу: давайте работать в положительном формате. То, что было плохое, нам всем известно, давайте с хорошим согласимся!  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Жириновский В. В. Да, ещё тридцать секунд, раз Зюганову дали.
Председательствующий. Да, я добавляю, конечно.
Жириновский В. В. И ещё тридцать секунд — минута.
Председательствующий. Тридцать секунд, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Положительный формат! Вы понимаете, что сегодня праздник?! Нельзя отвергать кандидатуру, если человек ещё не вступил в должность! Поработает полгода, год — пожалуйста, при следующем отчёте можете выразить недоверие. Ну, мы же на свадьбе не говорим, что невеста плохая или жених плохой  (аплодисменты) , и в день рождения не говорим что-то такое, мы говорим: пусть поживут — может быть, всё получится. Но здесь человек, который ещё вчера был главой государства, не доверять — это алогично, вчера ещё был главой государства...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Андрей Юрьевич Воробьёв, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Воробьёв А. Ю., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые Владимир Владимирович, Дмитрий Анатольевич, дорогие коллеги! Большой избирательный цикл, который начался 29 августа, после указа президента, заканчивается сегодня. Прошло почти девять месяцев — очень символичный срок, срок рождения нового: новый парламент, где дебаты — это норма жизни, новый президент — опытный, решительный, со смелыми планами на будущее.
Сегодня мы утверждаем одну из ключевых фигур в государстве — председателя правительства. Но мне кажется, есть ещё одно очень важное достижение: все мы, граждане страны, стали более активны, в обществе меньше равнодушия, и в этом смысле мы больше ощущаем себя гражданами страны. Нам далеко не безразлично, в каком будущем будем жить мы, будут жить наши дети, и я считаю, что это очень важное достижение.
Вчера мы провели очень обстоятельную встречу с кандидатом. Дмитрий Анатольевич ответил на все интересующие нас вопросы. Я знаю, что и другие фракции были удовлетворены его профессиональными ответами. Мы ещё раз посмотрели на наши цели, на порядок их реализации, и у нас есть понимание важности следующего этапа: согласитесь, что абсолютное большинство граждан страны ждёт от 2012 года нового этапа развития страны.
Мы все заинтересованы в победе над тем, что нам мешает, что до сих пор не удалось реализовать. Да, за эти двенадцать лет у нас огромное количество достижений и в политике, и в экономике, и в социальной сфере, продолжительность жизни увеличилась, рождаемость радует. Это всё факты, это очень важные достижения, но вместе с тем человек, помня прошлое, всё-таки живёт будущим, и часто на встречах задают такой вопрос: как же так — пашу с утра до вечера, а живём мы ещё до сих пор бедненько, особенно если семья большая?
Действительно, до сих пор большинство граждан нашей страны не могут спланировать себе и квартиру, и машину, и отдых. Это всем нам очень важно — добиться современных стандартов жизни для каждого человека. Но возникает вопрос: как этого достичь? Наши оппоненты часто предлагают: давайте всё национализируем, давайте всё отберём и поделим. Я думаю, что, конечно, это тупик, это путь в никуда. Вот буквально в апреле мы с вами рассматривали три законопроекта по национализации, и мы их отклонили. Мы считаем, что такая практика, такой почерк себя исчерпали и просто недопустимы в нашей свободной и демократической стране. Новое общество не готово делить, оно готово добиваться, и поэтому предоставление таких возможностей, чтобы каждый человек в стране мог добиваться желаемого результата, на мой взгляд, крайне важно.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, я считаю, что действительно новый этап, прорыв в нашей стране, конечно, можно обеспечить в логике того, о чём вы говорили на заседании Госсовета, о чём говорилось сегодня, о чём написано в программных статьях нашего президента, — создавая умную экономику, новые продукты, новые технологии, новые предприятия. И может быть, пригодятся следующие соображения: у нас за последние четыре года открыто, создано две тысячи новых предприятий, и мне кажется, если мы будем за следующий аналогичный период открывать, создавать в два раза больше предприятий, по тысяче каждый год, это будет очень хороший результат. Пусть они будут самые разные, но обязательно современные. Возможно, для региональных властей, для федеральной власти это должно стать критерием качества работы, качества власти.
Следующее предложение — это инфраструктура. Мы живём в огромной стране, и каждый знает, как меняется жизнь, когда появляются удобные авиарейсы, современные автострады, когда запускают "Сапсан", если хотите: жизнь меняется — она становится более удобной и комфортной. Я думаю, что нам нужно обустраивать страну более смело и решительно. Часто приводят в пример Китай — огромная держава, и они строят за месяц, по сути, столько дорог, сколько мы за год. Я думаю, что мы в силах сократить эту дистанцию и уделять этому вопросу больше внимания.
Третий очень важный момент — это, конечно, наша социальная сфера. С чем сталкивается человек? Образование и здоровье, наше или наших близких. Я думаю, что огромные достижения здесь есть: открыты новые высокотехнологичные центры, новые школы. Обязательно надо и дальше их оснащать, и сегодня прозвучали внушительные цифры. Всё это очень важно, но я думаю, что так же важно не стесняться приглашать в нашу страну ведущих инженеров, ведущих архитекторов, преподавателей, врачей, а со своей стороны отправлять молодых талантливых людей учиться в лучшие университеты мира: думаю, что отечественная база и зарубежный опыт дадут нам огромное преимущество.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы вчера единогласно проголосовали за кандидатуру Дмитрия Анатольевича Медведева, и сегодня наша фракция окажет ему стопроцентную поддержку.  (Аплодисменты.)
Сегодня здесь цитировали классиков. Вы знаете, в очень сложные времена Маргарет Тэтчер собрала свой кабинет и поставила такую задачу: превратить нацию из "дайте мне, пожалуйста" в нацию "сделаем всё сами". Я думаю, что совместными усилиями нам по силам реализовать такой же амбициозный план.
И в завершение я, конечно, не могу не сказать о важности этих дней. Мы стоим на пороге великого праздника — Дня Великой Победы. В те страшные, очень сложные, трагические годы, рискуя жизнью, наши деды, прадеды добились Победы. Слава богу, мы живём в мирной стране и нам не нужно рисковать жизнью, нам нужно просто честно и добросовестно работать, и тогда у нас точно всё получится.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Юрьевич.
Николай Владимирович Левичев, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Левичев Н. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, сегодня здесь уже много было сказано слов хороших и разных, и, чтобы не повторяться, я буду говорить только о болевых точках всего нашего общества, о том, что не поддаётся решению президентскими указами или даже законами, а требует системной многолетней работы.
Первое. Да, в наследие от советской эпохи нам досталась трудноискоренимая привычка думать одно, говорить другое, а делать третье. Мы привыкли не называть вещи своими именами. В нашем обществе господствуют неформальные отношения. Разве можно назвать современной рыночной экономикой сложившееся переплетение теневых практик и круговой поруки? Доступы к экономическим, социальным и политическим ресурсам обеспечиваются не общими законами и нормами, а личными и клановыми связями.
Разве можно назвать политической реформой закон о выборах губернаторов, который практически не оставляет оппозиции шанса выдвинуть реального конкурента для партии власти? Честнее было бы оставить всё как есть, потому что никакая риторика не закамуфлирует правду жизни.
Все кадровые решения принимаются келейно, за закрытыми дверями. Угадать претендентов на государственные должности из числа так называемого кадрового резерва — всё равно что играть в тотализатор на бегах.
Судебная реформа, по сути, так и не начиналась, суд защищает избирательно и избирательно же карает.
В ходе реформы МВД качество кадрового состава полиции не улучшилось, а критерии оценки деятельности полицейских остались прежними, и недаром страна содрогнулась от вопиющих случаев полицейского произвола.
Второе. Эти четыре года оказались потерянными для развития самоуправления. Так и не были созданы условия, чтобы люди могли позаботиться о себе сами, взять на себя ответственность за собственную жизнь. "Избрание" назначаемых по сути губернаторов и введение подконтрольных им сити-менеджеров в муниципальных образованиях окончательно губят саму идею самоуправления. Перед глазами множество примеров замены избранных мэров на сити-менеджеров. И что, меньше стало жульничества или более эффективным стало городское управление? Этого не случилось. А вот ответственность за свой выбор с людей сняли — и лишили их возможности влиять на принятие решений.
Уважаемый Владимир Владимирович, вы призываете нас к настойчивости в обустройстве огромных российских пространств. Но это обустройство никогда не состоится и все разговоры о модернизации останутся пустым звуком, пока мы не дадим возможности развиваться местному самоуправлению. Отсутствие финансовой самостоятельности и политической конкуренции, физическая и моральная деградация всей социальной инфраструктуры углубляют региональное неравенство, которое тянет назад всю страну. Феодальное наместничество, острова авторитаризма, где царит бесправие и насаждается политическое холуйство, никогда не дадут свободных, активных и творческих граждан, которые только и способны были бы обеспечить достойное место России в современном мире.
Третье. По-прежнему значение культуры для развития общества и в конечном итоге для экономики страны явно недооценивается. Хорошо, что хотя бы начали об этом говорить. А ведь именно культура стимулирует активность людей, мотивирует их, формирует потребности, а значит, является важнейшим фактором развития. Мы теряем людей не только в демографическом, количественном смысле — мы теряем качества человека, отсюда — падение морали, рост преступности, агрессивности, бытового насилия. Мобилизационный потенциал так называемых больших проектов — строительства космодромов, инноградов, высокотехнологичных производств — не может быть реализовано без соответствующего профессионального обеспечения, об этом сегодня все говорят. Нам обещают 25 миллионов новых рабочих мест, но кто придёт на них — какие люди, какие это будут кадры? Именно социальная сфера и культура должны стать не менее важными, чем макроэкономическая политика и рост ВВП.
Четвёртое. О кадровой политике. Мы только что ознакомились с пакетом новых президентских указов — кто будет их выполнять? В реальном производстве положение с кадрами просто катастрофическое, острейшую нехватку специалистов испытывает почти половина российских компаний. Крупнейшие компании тяжёлого машиностроения дали перечень дефицитных профессий по отрасли — более 50 позиций. Сейчас на 490 тысяч бюджетных мест в вузах приходится 770 тысяч выпускников школ, то есть, по сути, наша страна вышла на массовое высшее образование, ну а что это даёт? Стремительно нарастает отток кадров из высшего образования, зарплата доцента уже ниже зарплаты учителя в школе, качество высшего образования падает. Более половины выпускников медицинских вузов вообще не идут работать по профессии из-за неадекватной оплаты труда. В то же время кадровый голод в федеральных клиниках постоянно растёт, нехватка врачей составляет 42 процента, персонала среднего звена — 26 процентов, общий дефицит кадров в отрасли — 800 тысяч человек. Так что при постоянных разговорах о непрерывном образовании системной работы по переподготовке и повышению квалификации кадров в стране фактически нет.
Молодёжная политика заменена лицемерными пиар-проектами. Принят опаснейший по своим социальным последствиям 83-й федеральный закон, который неизбежно приведёт к платности основного школьного и дополнительного образования, ограничит доступ молодёжи к массовому спорту и культуре. Мы и так уже имеем армию безграмотных людей, не способных работать по полученной специальности и не обладающих современной правовой культурой.
Статистика неумолима: молодёжь в нашей стране является группой социального риска. Рост алкоголизма и наркомании в молодёжной среде — это одна из самых болевых точек нашего общества. Молодых людей вовлекают в межнациональные конфликты и криминальные разборки. Целые поколения теряют смысл жизни! Самый надёжный способ преодоления негативных явлений в молодёжной среде — это перспектива трудовой карьеры и самореализации, но именно этой перспективы молодёжь фактически лишена.
Ну и пятое. Обществу необходима идеология развития. В феврале 2008 года вы, Дмитрий Анатольевич, объявили о плане четырёх "и" — институт, инфраструктура, инновации, инвестиции, однако в течение следующих четырёх лет они так и не стали основой экономического развития страны. Зато в полной мере проявило себя пятое "и" — имитация. Имитация всех тех реформ, о которых я уже сказал. Недавно вы прямо заявили о своих идеологических предпочтениях — это консерватизм. Получается, что значительная часть элиты страны четыре последних года заблуждалась в том, что президент возглавлял курс на либерализацию экономики и политики, судебной и пенитенциарной систем. В основе стратегии развития страны, масштабной политики всегда лежит идеология, поэтому с идеологическими предпочтениями нельзя обращаться легковесно. В современном мире идёт борьба идеологий. Посмотрите на только что прошедшие выборы во Франции — это было настоящее идеологическое сражение за судьбу и будущее страны.
В декабре минувшего года вы, Дмитрий Анатольевич, возглавили список партии, которую поддержало менее половины граждан страны, принявших участие в голосовании. Наша фракция представляет в Государственной Думе как раз те почти девять миллионов избирателей, которые вас не поддержали, и было бы странно, если бы мы сегодня об этом забыли. Партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" видит свою задачу в том, чтобы научить людей пользоваться парламентскими институтами и научить власть работать с оппозицией. Мы хотим консолидировать российское общество, но только на нашей, социал-демократической платформе. Вот почему сегодня наша фракция приняла решение в вопросе о председателе правительства проголосовать против кандидатуры лидера той партии, которую мы считаем своим политическим и идеологическим противником.
Благодарю за внимание.  (Аплодисменты. Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, обсуждение завершено. Прежде чем приступить к голосованию, я попрошу председателя комитета по Регламенту Ильдара Нурулловича Габдрахманова дать комментарий по процедуре голосования.
Пожалуйста, включите микрофон.
Габдрахманов И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, мы должны сейчас определиться со способом проведения голосования, поскольку Регламент диктует нам эту норму. В соответствии с Регламентом может быть как тайное голосование, так и открытое. В соответствии с уже сложившейся традицией предлагаю проголосовать за проведение открытого голосования с использованием электронной системы голосования.
Прошу поставить это предложение на голосование.
Председательствующий. Есть ли другие предложения? Ставлю всё-таки на голосование предложение депутата Габдрахманова.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принято решение о проведении голосования в открытой форме с электронным способом подсчёта голосов.
Ставлю на голосование предложение о даче согласия Президенту Российской Федерации на назначение Председателем Правительства России Дмитрия Анатольевича Медведева.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	144 чел.	32,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принято.  (Депутаты встают. Аплодисменты.)
Уважаемый Дмитрий Анатольевич...  (Аплодисменты.)  Уважаемый Дмитрий Анатольевич, я хочу прежде всего поздравить вас с успешным рассмотрением в Государственной Думе вашей кандидатуры на пост Председателя Правительства Российской Федерации. Впереди формирование правительства и совместная законотворческая деятельность правительства и Государственной Думы. Я уверен, что мы вместе сможем обеспечить необходимый уровень взаимодействия исполнительной и законодательной власти, взаимодействия конструктивного, справедливого, соответствующего и полномочиям, и статусу Государственной Думы и Правительства Российской Федерации, — от этого зависит и результат тех преобразований в обществе и в государстве, о которых мы сегодня говорили и которых ждут и наши избиратели, и всё население России.
Я прошу вас выступить.  (Аплодисменты.)
Медведев Д. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые коллеги! Прежде всего хочу поблагодарить вас за оказанное мне доверие. Как я и сказал в своём вступительном слове, я буду работать не жалея сил, для того чтобы выполнить все те обещания, которые были даны Президентом России и мною в ходе последних политических событий. И я абсолютно уверен, что, если мы будем работать вместе, мы сможем этих результатов достичь. Ещё раз большое вам спасибо за доверие.  (Аплодисменты.)
Я записывал за нашими уважаемыми коллегами, руководителями фракций политических наших партий, некоторые позиции и собирался их прокомментировать, но потом прикинул и решил, что это негуманно.  (Оживление в зале.)  Я могу сказать только одно: как Председатель Правительства Российской Федерации я буду открыт к общению со всеми политическими силами. Я вижу в этом свой политический долг. И что бы я сегодня ни слышал на тему, кто каких взглядов придерживается... по всей вероятности, здесь у нас только одна фракция является фракцией по-настоящему либеральной, потому что она выступает за изменения, — это фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".  (Оживление в зале.)  Тем не менее я хотел бы сказать, что мы будем работать со всеми — и я, и тот состав правительства, который будет мною представлен Президенту Российской Федерации для утверждения, — только по одной причине: все мы хотим процветания нашей страны, и мы будем для этого работать.
Большое вам спасибо. С наступающим праздником!  (Депутаты встают. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я только что подписал текст принятого вами постановления и направил его в адрес Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина.
Владимир Владимирович, вам слово.
Путин В. В. Прежде всего я хочу поблагодарить депутатов Государственной Думы за сегодняшнее решение. Уверен, что работа правительства и Государственной Думы будет конструктивной, я в этом не сомневаюсь, несмотря на известную оппозиционность некоторых депутатов и в этом зале. Тем не менее я рассчитываю на то, что...  (Шум в зале.)
Пожалуйста, можно вас попросить помолчать? Спасибо большое.
Я уверен, что новый Председатель Правительства Российской Федерации будет работать со всеми фракциями в Государственной Думе и правительство будет слышать всех. Это первое.
Второе. Я бы всё-таки хотел некоторые вещи пояснить, ну, это чтобы мы говорили на одном языке.
Очень острый вопрос о вступлении в ВТО, это правда. Он и меня очень волнует, не скрою. Хочу просто обратить ваше внимание на то, что отложить это на год, на два мы не можем: это будет означать, что мы не вступаем в ВТО. По правилам ВТО шесть месяцев максимум, и мы должны принять решение. Мы вели переговоры семнадцать лет, почти что семнадцать лет. Можно и не откладывать, а вообще не вступать, но это будет другая история, уверяю вас. И Таможенный союз, Дмитрий Анатольевич уже об этом сказал, у нас построен на принципах ВТО, здесь мы ничего не теряем, и более того, я уже говорил и хочу подчеркнуть ещё раз: считаю, что интеграция на постсоветском пространстве для нас приоритет номер один.  (Аплодисменты.)
По поводу отечественной электронной базы. Вопрос был конкретный, я считаю, и существенный, важный — можно ли взять из 20 триллионов рублей средства на создание этой промышленности, на её восстановление. Нельзя: для этого есть другие деньги — 3 триллиона рублей. Я думаю, что депутаты Государственной Думы должны знать такие нюансы: мы с вами вместе приняли решение 20 триллионов выделить на гособоронзаказ — это деньги, которые должны пойти на заказ для Вооружённых Сил. Но для того чтобы промышленность справилась с этим нелёгким заданием, нужно модернизировать саму промышленность, и на это у нас предусмотрено 3 триллиона — вот оттуда можно и нужно брать, и более того — это предусмотрено.
Дальше. Сибирь, Дальний Восток — геологоразведка, говорят, там не проводилась. Это неверно, геологоразведка там проводится постоянно. Более того, Правительство Российской Федерации приняло решение о льготировании работ по геологоразведке и по добыче ресурсов в Восточной Сибири, имея в виду отсутствие инфраструктуры там и на шельфе арктических морей. Вот в Западной Сибири у нас истощающиеся источники, там трудноизвлекаемые запасы, и только что, буквально на днях, Правительство Российской Федерации приняло решение, что мы будем льготировать добычу на месторождениях с трудноизвлекаемыми ресурсами углеводородов.
Дмитрий Анатольевич уже сказал — и это была его идея изначально, ещё как Президента Российской Федерации, — о том, что нужно значительные средства направить в регионы и в муниципалитеты. Один из источников — это отмена льгот для инфраструктурных монополий, и такое решение будет в ближайшее время принято. Оно очень активно обсуждается, и в ходе работы над бюджетом, уверен, правительство сделает вам предложение, а вы должны будете принять соответствующее решение. Это абсолютно правильное соображение.
Теперь по поводу кризиса. Да, кризис был глубокий, и мы упали больше, чем многие страны, абсолютно точно. Из-за чего? Из-за того, что у нас однобокая экономика. Она что, вчера так сложилась? Да она семьдесят лет так складывалась, потому что всё, что мы производили...
Из зала.  (Не слышно.)
Путин В. В. Да! Ну да, дорогие мои, да! И не надо дискутировать! Дело в том, что то, что мы производили, — и руками махать не надо — было никому не нужно: наши галоши никто не покупал, кроме африканцев, которые должны были по горячему песку ходить, вот в чём всё дело!  (Аплодисменты.)
У нас была оборонка, классная, сильная, и мы ею гордимся до сих пор, мы благодарны нашим дедам и нашим отцам за то, что они создали после Великой Отечественной войны такую оборонку.
Из зала.  (Не слышно.)
Путин В. В. И первый спутник, и первый человек в космосе — это наша общая гордость, это достижения советской власти, которыми мы все гордимся, это общенациональные достижения.
Но товары народного потребления... Жириновский же сказал об этом. Они были? Их не было! Ну давайте не будем друг другу-то врать и народу — народ-то знает, что было и чего не было!  (Аплодисменты.)
Вот из-за этого мы и упали ниже. Но поскольку мы действовали достаточно сознательно и достаточно эффективно, мы восстановились раньше, чем другие, и у нас сегодня нет таких ситуаций, как в странах с развитой рыночной экономикой.
На предмет того, что долги у нас растут. Ну давайте, уважаемые коллеги, говорить на одном языке и пользоваться одним понятийным аппаратом! Да, растёт долговое бремя в корпоративном секторе, но государство не несёт субсидиарной ответственности по этим долгам — ну что, вы этого не знаете? Если не знаете — узнайте, почитайте книжки, там всё написано. А государственный долг у нас самый низкий в мире, уже об этом сто раз сказали, — 10 процентов, из них только 2,5 процента — это иностранные долги.  (Аплодисменты.)
Теперь по поводу того, что в демографии ничего не происходит. Ну слушайте, не надо так говорить — у нас самый лучший показатель по рождаемости за девятнадцать лет! То, что мало, это правда. Но это результат чего? Осмысленной политики государства и президента, и правительства в недавнем составе, и вашей работы, и вашей тоже.  (Аплодисменты.)  С себя эту заслугу не снимайте, это же и ваши результаты, в том числе и фракции КПРФ, и фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и фракции ЛДПР — всех: вы же принимали эти решения! А сколько мы построили перинатальных центров новых, ввели ту же самую оплату за второго ребёнка — материнский капитал, потом Дмитрий Анатольевич инициировал решение, связанное с земельными участками, теперь есть ещё одна инициатива — за третьего ребёнка в депрессивных с точки зрения демографии регионах организовать выплаты, мы это сделаем в ближайшее время. То есть работа идёт.
Теперь по поводу национализации минерально-сырьевой базы. Ну давайте уж опять говорить на одном языке и пользоваться единообразно понимаемым понятийным аппаратом. Минерально-сырьевая база — это почти что то же самое, что природные ресурсы (я когда-то кандидатскую защищал по восстановлению минерально-сырьевой базы, я знаю, что это такое). Уважаемые коллеги-законодатели, природные ресурсы находятся в собственности Российской Федерации, их нечего национализировать, они давно национализированы — зачем ломиться в открытую дверь?! Но мы должны понять, что коллеги хотят. Вот давайте мы разберёмся, чего вы хотите — национализировать что, компании? Вы не забывайте, что там значительная часть иностранного капитала уже присутствует. И мы здесь очень либерализованные по сравнению с другими странами, здесь наши коллеги слева правы, потому что во многих странах, в том числе и в экономически развитых... Вот в Норвегии, допустим, одна государственная компания — "Statoil", наш хороший партнёр, в Мексике всё национализировано давно, всё государственное, и таких стран много. Арабские Эмираты и вообще весь арабский мир — там всё государственное, но, правда, принадлежит только монархам. А у нас, смотрите, самые крупные компании: "Газпром" — контрольный пакет у государства, "Роснефть" — контрольный пакет у государства, "Транснефть" — контрольный пакет у государства, все сетевые компании тоже государственные — чего национализировать-то?! Да, сейчас поднимается вопрос о том, чтобы приватизировать что-то, — надо подумать...  (Шум в зале.)  Ну, дома посмейтесь, на кухне у себя! Лучше профессионально посмотрите на проблемы, которые есть!  (Аплодисменты.)
Спасибо большое за аплодисменты и поддержку.
Вот несколько лет назад в совместное с одной нашей компанией предприятие пришёл иностранный партнёр, и они, во-первых, технологии принесли, которых у нас не было, к сожалению. А во-вторых, ведь что нам нужно? Чтобы эффективно работало предприятие и налоги платило. После того как иностранный партнёр пришёл в совместное с российским партнёром предприятие, знаете, во сколько выросли их платежи в бюджеты всех уровней? В двадцать раз! Не на проценты, не в пять раз — в двадцать раз! Поэтому нам цивилизованные участники рынка нужны. Но мы с вами приняли решение о том, что месторождения общенационального характера не раздаются просто так кому бы то ни было, все решения по этим вопросам принимаются специально созданной правительственной комиссией, которую будет возглавлять Председатель Правительства Российской Федерации.
Теперь по поводу иностранного оборудования. Правильно, когда завозят иностранное оборудование, это, конечно, ставит в очень сложное положение наших производителей, но мы принимаем решения по обнулению ввозных таможенных пошлин только по тому оборудованию, которое не производится на территории Российской Федерации. Надо сказать, что Владимир Вольфович прав, это сложное решение, потому что оно у нас не производится, а начнём завозить с нулевой таможенной пошлиной — и никогда не будет производиться. И я так считаю, я с вами согласен. Поэтому мы вводим эти ставки на какое-то время, чтобы дать возможность нашим предприятиям обновить свою производственную базу.
А теперь по поводу того, что во Франции произошло, уважаемые коллеги. Там действительно шла борьба не просто между двумя претендентами, а между идеологиями. Так и есть, вы правы. Уходящий президент Саркози, наш хороший с Дмитрием Анатольевичем товарищ и коллега, — сторонник известной теории, которая заключается в том, что нужно затянуть пояса, и существенно, для того чтобы обеспечить восстановление макроэкономических показателей, последующий рост экономики и решение на этой базе социальных проблем. Социалистическая партия предлагает другой путь — социалисты тоже считают, что нужно восстановить макроэкономические показатели, но медленно, мягко, в течение большего количества лет, а потом уже решать другие задачи, и вернуть пенсионный возраст назад, который поднял прежний президент.
Мы сейчас с вами не будем говорить о том, что хорошо, а что плохо, мы будем уважать выбор французского народа, но на что я хотел бы обратить ваше внимание? Борьба идёт между двумя мнениями. Но мы-то с вами обеспечили и рост экономики 4,3 процента, и рождаемость у нас самая высокая за девятнадцать лет, и самая низкая инфляция за двадцать лет, и ни одного социального обязательства мы не сократили, только увеличили.  (Аплодисменты.)  И я думаю, что Дмитрий Анатольевич — он как раз в курсе всех этих вопросов — и его будущая команда в состоянии продолжить эту политику и сделать её, может быть, ещё более эффективной.
Спасибо вам за внимание и за ваше решение.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги. Поздравляю вас с наступающим праздником. Завтра встретимся на параде в честь Дня Победы.
Спасибо за работу. Заседание завершено. До свидания! 