05 июля 2013


Здание Государственной Думы. Большой зал. 5 июля 2013 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, мы начинаем работу. Проведём регистрацию.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 36 сек.)
Присутствует	354 чел.	78,7 %
Отсутствует	96 чел.	21,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	96 чел.	21,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Коллеги, с сегодняшнего дня в работе палаты принимает участие депутат Борис Всеволодович Громов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", давайте его поприветствуем и пожелаем успешной работы.  (Аплодисменты.)
Сегодня день рождения отмечает Виктор Николаевич Паутов, у него юбилей — 60 лет.  (Аплодисменты.)  Поздравим его заочно с днём рождения и пожелаем здоровья, счастья, благополучия и успешной работы.
Коллеги, ставлю на голосование за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принят за основу.
Приступаем к выступлениям представителей фракций.
Выступает Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Сергей Евгеньевич, я правильно понял, что я беру и время фракции КПРФ, десять минут, и своё?  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Если вы об этом договорились с Геннадием Андреевичем.
Жириновский В. В. Ну, мне хватит и своего.
Я хочу сказать, что мы должны правильно построить нашу пропаганду, с тем чтобы показать ошибки и политических сил, и каких-то государственных структур. Вот арест мэра Ярославля Урлашова — это закономерный результат, и это хороший сигнал для тех, кто меняет разные политические партии и использует партию как площадку для удовлетворения личных интересов, и чаще всего корыстных: он ушёл, по-моему, из "ЕДИНОЙ РОССИИ" и пришёл в "Гражданскую платформу". И в целом мы должны создать негативное отношение ко всякого рода перебежчикам, потому что потом из них вырастают предатели. Или вот в их семье будет расти мальчик, будет видеть, что делал отец, а потом этот мальчик окажется в разведке и скажет: отец предавал — чего же и мне не предать всю страну, Россию? Вот этот Сноуден — надо посмотреть его биографию — из какой он семьи, как его воспитывали: он же сдаёт секреты США не потому, что он за свободу, он ведь вырос в условиях США, — значит, где-то обидели. Как Урлашов — его тоже где-то обидели, это такой психотип людей. И Гудковы, младший и старший, — обидели их, так сказать, вот и всё! Я его всегда упрекал, Гудкова-старшего: ну вы же сами сидели в 5-м управлении, вы защищали Советский Союз, а теперь вы спокойно долбаете всё и выходите на улицу против всех и вся! Значит, там тогда уже предатель сидел! Ведь 91-й год не случился бы, если бы в органах государственной безопасности все были истинными патриотами, — именно количество предателей создало обстановку, когда при наличии самой мощной политической разведки в мире, самых мощных силовых структур, семимиллионной армии какая-то шпана в рваных джинсах и стоптанных кроссовках запросто смогла забрать власть, — это же чудовищно! То, что произошло в 17-м, ещё можно понять — была Первая мировая война, но в 91-м... а у них — тишина полная! Вот и вырастают такие люди в семье — вот такие, как Урлашов, такие, как мэр города Бердска Новосибирской области, коммунист, — тоже не так давно арестован, тоже за взятки. И коммунисты молчат — им стыдно, что арестовывают их мэров, и в основном действительно из-за коррупции.
А почему коррупция идёт от левых сил? Вот Урлашов — кто его поддержал? Прохоров, КПРФ и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", он шёл как единый кандидат. Цель какая у оппозиции? Вся эта объединённая оппозиция коррумпированная и с предательским настроем — вот их единый кандидат и рухнул. И в Красноярске они хотели единого кандидата в мэры Красноярска — я остановил, но там подкупили нашего кандидата, тоже возбудили уголовное дело, там тоже "справедливоросс" хотел быть единым кандидатом. Но всё их единство на коррупции замешено, на бартере! И Прохоров готов заплатить, лишь бы выпустили Урлашова из тюрьмы. Да ты откажись от него, скажи: "Ошиблись! Правильно "ЕДИНАЯ РОССИЯ" его вышвырнула из своих рядов, и я его исключаю из партии!" — а он торопится помочь своему подельнику! И не понимает этот баскетболист, что подрывает собственный авторитет, если в рядах его партии находятся те, кто ходит под репрессиями: Ройзман сидел в тюрьме или скоро сядет, и теперь вот этот Урлашов, и в Забайкалье, я знаю, и наш мусор — мы Тюрина вышвырнули в Ростовской области, а он его подобрал... Ну кому нужна такая партия — "Гражданская платформа", где в основном мошенники и авантюристы?! Поэтому мы все должны создавать здоровый психологический климат, и такие люди должны быть нерукопожатными — те, которые пробираются в политические партии, а потом их предают.
Сейчас очень много партий. Когда вступали в КПСС, ещё как-то можно было оправдать: иначе работу не получишь, — но я ведь не стал приспосабливаться! У меня тоже не было карьеры, я был беспартийный, но я критиковал, я всё равно критиковал, хоть и знал, что без этой красной книжицы дороги не будет! А сегодня огромное количество партий, поэтому сегодня нет проблем — можно свои амбиции удовлетворить, а ещё лучше — хорошо работать по основной специальности. Если проверить многих из тех, кто пришёл в политику... не все, конечно, я имею в виду отдельные личности. Как про учёных я говорил, что там из сорока пяти тысяч научных сотрудников, может быть, 90 процентов хорошо работают, но 10 процентов, несколько тысяч, не работают, так и здесь: очень много нормальных членов партии среди депутатов, в администрациях, но есть в том числе и такие, кто вот с таким душком, и мы должны, естественно, создавать обстановку, чтобы их не было, иначе потом они появятся на высоком уровне — помните, сбежал наш постоянный представитель, заместитель Генерального секретаря ООН Шевченко? Высочайшего уровня дипломат, на уровне замминистра иностранных дел — и сбежал! То есть надо было смотреть: вот нравятся человеку пепси-кола и джинсы — это уже должно вызывать определённые сомнения.
В КПСС трудно было определяться — одна партия, а сейчас... Ведь часть людей, которые устремились в политику, — это неудачники в основной своей профессии, неудачники в семейной жизни, то есть у людей нету счастья никакого — ни семейного, ни профессионального. Хотя счастье — слишком высокое слово, простого удовлетворения нет, и тогда человек идёт в политику, чтобы там накричаться всласть, так сказать, всех ошельмовать, всех оклеветать, чтобы как-то вот этот негатив, всё отрицательное, что скопилось в нём, весь отрицательный запал выдать, а остановить его невозможно, да и не нужно, потому что каждый имеет право заниматься любой деятельностью, только надо понимать, что это может иметь определённые отрицательные последствия.  (Шум в зале.)
Вот показательное явление — события в Египте: всё должно стать понятно тем, кто у нас мечтает об исламизации России, или тем, кто мечтает где-то создавать шариатские суды. Это было самое мощное радикальное политическое течение — "Братья-мусульмане", они попытались прийти к власти в Алжире — кровью залили страну! Вот все эти исламисты-радикалы, "Братья-мусульмане" — это типичные большевики, только под религиозными знамёнами, их нужно тоже бояться, а то мы уже пропустили наших большевиков.
А они продолжают свою борьбу, вот фракция КПРФ: они ведь не просто вышли — им наплевать на науку, им нужен революционный запал, нужно действовать, нужны баррикады! Окна моего кабинета выходят на Большой театр, так на одном из митингов был прямой призыв: "Пора переходить к вооружённой борьбе!" — они мечтают только об этом! Здесь один из них проговорился — как-то я бросил фразу, что если дать им оружие, то они будут стрелять, а он говорит: "Да, будем стрелять!" — вот, пожалуйста, депутат парламента! Но у нас парламент добрый, а из американского Конгресса, из французского парламента, из немецкого он немедленно был бы удалён и сдал бы депутатский мандат! Если депутат говорит, что он будет стрелять, или на митинге парламентская партия призывает к вооружённой борьбе, то, конечно, это чудовищно!  (Шум в зале.)
Ельцин дважды запрещал Компартию, но, поскольку сам был коммунистом, у него не хватило духу; несколько раз хотели Ленина из Мавзолея вынести, но тоже не хватает им духу — ничего, время всех лечит. Но мы же с вами видим, что народы не хотят мракобесия, все народы планеты Земля не хотят возвращаться в Средние века, и пожелаем успехов новой египетской революции — чтобы там было гражданское правительство, чтобы никогда никто нигде не приходил к власти под религиозными знамёнами! Иран остаётся последней страной, где у власти находятся религиозные политические круги, и это ни к чему хорошему не приводит — идея коммунизма, как и идея всемирной исламской революции, опасна тем, что она ставит под свои знамёна миллионы и миллионы людей, поэтому будем надеяться, что события в Каире остановили исламизацию планеты, и мы все должны проявить солидарность с новым руководством Египта. То же самое должно быть и в Турции, и во всех других странах.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Два выступления от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Сергей Иванович Неверов.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, все мы искренне желаем, чтобы принимаемые решения проходили обсуждение, чтобы уважались права каждого участника дискуссии, а сама дискуссия велась цивилизованно. Я надеюсь, что это поддерживают все сидящие сегодня здесь, в зале, но готовы ли все придерживаться этих норм на практике?
Мы с вами рассмотрели в первом чтении законопроект о реформировании Российской академии наук, сегодня в ходе обсуждения во втором чтении выработаем конкретные предложения, которые дадут новое и полное представление по этому вопросу, но с чем мы столкнулись? С крайним проявлением непримиримости. Посмотрите, президент провёл огромное количество встреч с ведущими академиками страны, рабочая группа подготовила необходимые поправки, закон претерпел значительные изменения по сравнению с его первоначальным вариантом, но я не вижу в этом зале наших коллег из КПРФ — они, по-видимому, устроили себе очередной выходной. Что это означает? А это означает неуважение к своим избирателям, к научному сообществу: говорят одно, делают другое, заявляют сегодня об отставке правительства, собирают подписи...
Коллеги, страна прошла непростой путь, и мы заплатили высокую цену за то, чтобы свободно вести дискуссии. Правительство реализовало своё конституционное право — право на законодательную инициативу, такое же право есть у каждого депутата, который сидит в этом зале, у законодательных собраний субъектов Российской Федерации. Если следовать логике, которую сегодня нам навязывают коммунисты, то что, мы с вами должны требовать роспуска законодательного собрания какого-то региона, если нам не понравится тот законопроект, который они внесут, или требовать лишить мандата любого здесь сидящего депутата, чей законопроект нам не будет нравиться, нам не будет подходить?! Я считаю, что это на самом деле путь, который, по большому счёту, приведёт нас к тоталитаризму, от чего мы очень долго избавлялись. Дума — это как раз и есть место для дискуссий, а дискуссии — это движение вперёд. Когда их не было и все решения принимались так, как требовали предшественники наших коллег из КПРФ, это в итоге привело нашу страну к развалу. Если такие инициативы у коммунистов, то давайте ещё вернёмся к инквизиции, когда за другое мнение, за другую точку зрения просто сжигали!
Сегодня мы можем, учитывая все точки зрения, определить пути развития российской науки, выработать механизмы работы Российской академии наук. За свою трёхсотлетнюю историю Академия наук пережила немало перемен, но последняя крупная реформа проходила в 30-е годы, хотя даже на сайте Российской академии наук она практически не упоминается, — не потому ли, что академию тогда просто выстраивали под интересы "руководящей и направляющей", а учёных арестовывали сотнями? Или давайте вспомним 60-е годы, когда тогдашнее руководство страны грозило "разогнать к чёртовой матери Академию наук", потому что академия им оказалась не нужна, — ни о какой дискуссии, обсуждении тогда не могло быть и речи! Сегодня всё по-другому: решения принимаются вместе с научным сообществом, с учёными в регионах, с производственниками как главными потребителями научных достижений, вчера мы проводили встречи с президентами российских академий и договорились о многих моментах, которые мы с вами сегодня будем обсуждать, и я думаю, что мои коллеги об этом скажут. Это стало возможным, потому что изменилась страна, потому что изменилось общество, изменилась сама наука, для которой сегодня необходимы новые формы управления. Какие? Давайте решать вместе! Для этого у нас ещё есть лето, есть осень, есть время обсудить до мельчайших деталей то, что сегодня будем предлагать.
Мы ни в коей мере не разделяем мнения, высказанного министром Ливановым, о том, что академия в нынешнем её виде нежизнеспособна и архаична, но считать, что в организации работы в нашей научной среде сегодня всё безмятежно, тоже, наверное, будет преувеличением, мы тоже вчера говорили об этом с нашими учёными. Почему крупные открытия последних лет делают наши российские учёные, но не у нас в стране, а в зарубежных научных центрах? Никто не собирается хоронить российскую науку, как пытаются представить суть проблемы те, кто против изменений, уверен, что в этом зале и в стране каждый выступает за то, чтобы в Российской академии наук работали учёные уровня Ломоносова, Ландау, Капицы, Алфёрова, чтобы результатами работы академии были научные открытия и прорывы уровня первого полёта человека в космос, уровня создания ракетно-ядерного щита. И мне не хочется думать, что та непримиримость, которую сейчас мы видим со стороны отдельных противников изменений, вызвана меркантильными интересами, личными амбициями.
Мы поддержим законопроект, внесённый правительством, с учётом тех поправок, которые сегодня будем обсуждать. Мы понимаем: нам отвечать за принимаемые решения, и мы к этому готовы. Сегодня те, кто в 90-е годы находился у власти, не хотят брать на себя ответственность за то, что тогда происходило, но при этом по-прежнему хотят находиться во власти, как никто не хочет отвечать за репрессии 30-х, но объявляет своими кумирами тех, кто правил тогда.
Коллеги, давайте уходить от практики политических пристрастий и исходить из тех вызовов, которые сегодня стоят перед страной, и реформа Академии наук направлена как раз на то, чтобы дать на них ответы. Искренне верю, что мы найдём правильный путь, и поэтому хотелось бы закончить своё выступление следующими словами: "Академия наук переделывается, её начала изменяются. Это, конечно, будет сопряжено с некоторыми переменами личностей. Но не личностей будем касаться, а будем смотреть на институт академии как на учреждение коллективное, нужное для государства..." Это не мои слова, они принадлежат великому российскому учёному Дмитрию Ивановичу Менделееву и были сказаны более ста тридцати лет назад, в 1882 году.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Вячеславу Алексеевичу Никонову остаётся немногим более трёх минут.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дорогие друзья, закон о Российской академии наук разминирован, и даже те, у кого были сомнения, должны сегодня его поддержать, потому что он поддержан не только рабочей группой фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", подготовившей более шестидесяти поправок, которые приняты комитетом по науке, а поддержан расширенной рабочей группой в составе представителей фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", фракции ЛДПР и Российской академии наук и поддержан и президентом Российской академии наук, и вице-президентами академий. Это закон, по которому Российская академия наук вполне может работать.
Решён вопрос об организационно-правовой форме, причём именно в той редакции, о которой академики просили Президента Российской Федерации, — сейчас это федеральное государственное бюджетное учреждение, хотя, на мой взгляд, та формула, которая была раньше, в первоначальном варианте, давала им б о ў льшую автономию, но это выбор академии. Ликвидация трёх академий отменяется, академии объединяются без ликвидационных процедур, преемственность сохраняется. Академия усиливает свою роль как центральный орган по выработке государственной научной политики и осуществляет академическое управление институтами Российской академии наук.
Управление имуществом институтов Российской академии переходит к федеральному органу исполнительной власти. Этот орган, агентство, после ознакомления с теми поправками, которые мы предлагаем принять, согласился возглавить академик Фортов, президент Российской академии наук.
Что касается руководителей институтов, которые будут подчинены агентству, то они назначаются на должность и освобождаются от должности по согласованию с президиумом Российской академии наук и после одобрения их кандидатур комиссией по кадровым вопросам Совета по науке и образованию при Президенте Российской Федерации. Напомню, в состав совета входят в основном члены академий. Автоматизм получения членами-корреспондентами званий академиков, что беспокоило многих членов академии, отменяется, сейчас в течение трёх лет сама академия будет принимать решение о переходе членов-корреспондентов в категорию академиков.
Коммунистическая партия, которая так блистательно здесь отсутствует, на самом деле протестует против законопроекта, который поддерживается Российской академией наук, поддерживается большинством депутатов Государственной Думы, поддерживается Президентом Российской Федерации, поддерживается правительством и создаёт нормальные условия для научной работы.
Что касается работников институтов, то с этой трибуны я заверяю всех сотрудников Академии наук, что им нечего беспокоиться, никто не потеряет свою работу, ни один из институтов не будет ущемлён в своих правах, все институты сохранятся как юридические лица. Академия от этих реформ только выиграет.
И мы с вами должны себя поздравить — мы провели в течение этих трёх дней очень хорошую, дружную работу, сделав законопроект очень достойным и помогающим российской науке. Спасибо вам всем!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Николай Владимирович Левичев.
Левичев Н. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня, в день окончания сессии Государственной Думы, всем нам предстоит отвечать на вопросы журналистов об итогах нашей деятельности. Вряд ли кто-то будет интересоваться, что сделал конкретный депутат, все хотят знать, что сделал парламент за эту весеннюю сессию для страны.
К сожалению, события последней недели характерны для состояния парламентаризма в нашей стране, лихорадочность, с которой принимались законы в последние дни, вызывает негативную реакцию в обществе, и самый яркий пример — обсуждение закона о реформе Академии наук: тысячи настоящих учёных испытали шок, на похороны российской науки из зала Думы потянулась даже фракция КПРФ... Но я напомню притчу о двух лягушках: одна тонет, а другая болтает ножками. Вот за две бессонные ночи мы вместе с руководством Академии наук, с руководством Государственной Думы, с коллегами из комитета по науке — представителями всех фракций, которым я искренне благодарен, благодаря конструктивной позиции Президента Российской Федерации и взаимодействию с президентом и его администрацией, забыв о политических разногласиях, сумели — ну, будем честны — поменять концепцию проекта закона: главным в науке теперь останется не бюрократ, а учёный.
Призн а ў юсь, что нам не хватало коллег из КПРФ, но, по всей видимости, они любят себя в политике больше, чем науку.
Наша фракция, взвесив все обстоятельства, получив гарантии, что законопроект в третьем чтении будет обсуждаться только в сентябре и возможен возврат во второе чтение, поддержит его во втором чтении со всеми принятыми комитетом поправками. Но я подчеркну: лихорадка никогда не является показателем здоровья, а вынужденная, судорожная активность депутатов лишь способствует напряжению в обществе, ведёт к дискредитации Государственной Думы. В системе образования и науки, научного обслуживания сегодня работают порядка шестисот тысяч человек — мы теряем авторитет у наиболее образованных слоёв общества, обвинённых, по сути, правительством в неэффективности их подвижнического труда. Напомню, что замеры ВЦИОМ показывают, что уже к маю рейтинг доверия к Госдуме снизился на 8 пунктов и нашу деятельность одобряет всего 31 процент населения, тогда как 46 процентов, почти половина страны, деятельность Госдумы не одобряет.
Усилиями фракции большинства парламент фактически превращён в обслугу правительства — именно правительство продавливает скороспелые решения вопреки демагогическим рассуждениям его руководителя о необходимости открытости, ведения диалога с обществом, учёта мнения общественности. Хочется спросить: а для чего создавалось это Открытое правительство, на немалые бюджетные деньги между прочим? На его сайте нет ни слова ни о реформе науки, ни о других инициативах, которые вызвали непонимание в обществе. Да и действующие члены правительства, которые публично отказываются от авторства в отношении вносимых законопроектов и участия в законотворческой деятельности, я имею в виду министра Ливанова, не красят правительство.
Почти в такой же манере было принято законодательство о политических партиях и о выборах глав субъектов Федерации: решения о новом порядке формирования партий, о пресловутом муниципальном фильтре, которые преподносились публике с большой помпой, несли в себе многие опасности и нестыковки, о которых "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" неустанно твердила своим уважаемым оппонентам. По сложившейся в последние годы недальновидной традиции предостережения оппозиционных депутатов были беспечно проигнорированы, и последствия, о которых мы предупреждали, не замедлили сказаться — уже сегодня Минюстом зарегистрировано больше семидесяти партий, на подходе ещё около ста, но каково качество партийного строительства? Что объединяет бывшего мэра Улан-Удэ Айдаева, мэра Ярославля Урлашова, бывшего руководителя департамента мэрии Москвы Вышегородцева, депутатов Волгоградской областной Думы Цыбизову и Чувальского? Все они, столкнувшись с политической конкуренцией внутри партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", предпочли перебежать в "Гражданскую платформу" Прохорова, где такой конкуренции просто пока нет, — в итоге "Гражданская платформа" строится из перебежчиков. Может быть, вы будете великодушны — проще сразу передать дублирующий состав "Е-партии" новой "Ё-партии"?!  (Шум в зале.)
Поспешно принимаемое законодательство стимулирует политическую конъюнктурность и беспринципность, если не сказать — предательство, бывшие бизнесмены преуспевают на политических распродажах, ушлые специалисты по торговле голосами взялись за создание партий "под ключ", специально под запрос покупателя. Это уже не спойлерские проекты-однодневки, с которых начиналась постыдная торговля партийными брендами, сейчас это хорошо отлаженный бизнес — политика на наших глазах мутирует в отрасль коммерческого маркетинга. Такая ситуация ещё больше подрывает доверие граждан и к парламенту, и к власти в целом.
По логике политической жизни я сам оказался экспериментальным материалом для наших с вами законодательных новаций. Напомню: наша фракция голосовала против муниципального фильтра, мы пытались объяснить, что в том виде, в котором это принято, этот фильтр поставит под сомнение всю процедуру всенародного избрания глав субъектов Российской Федерации. Правоприменительная практика и в прошлом году, и сейчас показывает, что, по сути, эта поправка сделала выборы не прямыми, а кривыми, и этот кривой лабиринт ярко проявляется в Москве — даже парламентские партии испытывают сложности при его прохождении. У нас, например, сто тридцать муниципальных депутатов, но мне приходится предлагать независимым депутатам поставить свою подпись, в частности, за меня, чтобы выйти на старт кампании: я уже неделю практически ежедневно встречаюсь с ними, они задают вопросы, дают наказы.
Такое живое общение с депутатами на местах, конечно, полезно, но не секрет, что некоторые кандидаты в мэры посылают переговорщиков, которые предлагают за подписи определённую сумму, возникает чёрный рынок этих подписей. Мы о подобных негативных последствиях предупреждали заранее, это очевидный пример принятия закона без продуманного анализа возможных социальных последствий. Правильная, казалось бы, идея с муниципальными фильтрами обернулась насмешкой над демократическими принципами равноправного участия в выборном процессе всех кандидатов, фактически выборы в Москве оказались в руках конечного количества муниципальных депутатов, которые к тому же испытывают серьёзное искушение.
Эрозию парламентаризма легко запустить, но трудно вылечить. Если уже сегодня подавляющее большинство наших граждан не считают парламент эффективным институтом, который способен защитить их интересы, то как обеспечить устойчивое развитие всей государственной системы?
Хочу обратиться сегодня к коллегам из Общероссийского народного фронта. Созданный как внепартийная организация, объединяющая активных граждан с различными взглядами на общей социально-патриотической платформе, "Народный фронт" объявил войну всем бедам современной России. Граждане понадеялись: победа близка, но время идёт, в стране каждый день происходят важные события, а "фронтовики", на мой взгляд, затаились в окопах "ЕДИНОЙ РОССИИ" в Государственной Думе. Когда же вы подниметесь в атаку на извечных врагов России — коррупцию, безответственность, головотяпство?! Когда же к нам, оппозиционным фракциям, придёт настоящая подмога?! Пока вы добились, по сути, — ну, поиронизирую немножко — только возможности дыхнуть в прибор после выпитого стакана кефира! Как говорят, от малой свечи Москва сгорела, — нельзя забывать, что достаточно одного непродуманного или просто глупого закона, и хаос начнёт распространяться во всём обществе.
Приближается юбилей Государственной Думы — с чем мы к нему подходим, уважаемый Сергей Евгеньевич? Нам нужны достойные, конструктивные отношения с исполнительной властью, когда заключение правительства не библейское предписание, а мнение одного из участников диалога. Вместе с Советом Федерации Государственная Дума должна быть партнёром, оппонентом и, если хотите, разумным противовесом правительству — именно такая Дума будет открытой, понятной народу и ответственной перед ним!
Желаю нам всем в дальнейшем неспешной работы: нам теперь как раз до сентября предстоит ловля тех блох в проекте закона о РАН, которых всё-таки нам не удалось поймать в течение двух бессонных ночей.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, какие есть вопросы по проекту порядка работы? Есть вопросы. Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Николай Дмитриевич Ковалёв.
Ковалёв Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, для экономии времени предлагаю сделать один доклад по вопросам 5 и 6, если палата не будет возражать.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос 21 повестки дня докладывать будет Фабричный Сергей Юрьевич.
Председательствующий. 21-й вопрос, замена докладчика.
Евдокия Ивановна Бычкова.
Бычкова Е. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! По поручению Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии прошу исключить из повестки вопрос 28 — "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" в связи с тем, что комитет не принимал решение по данному законопроекту и переносит его рассмотрение на осеннюю сессию.
Председательствующий. Валерий Михайлович Зубов.
Зубов В. М., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
В пункте 7 фактическая, не формальная, а фактическая ошибка: речь идёт не о 3 июля, а, естественно, о 5 июля. Связана эта ошибка с тем, что проект подавался раньше, была надежда, что рассмотрим 3-го, поэтому прошу читать вместо цифры "3" цифру "5".
Председательствующий. Спасибо.
Николай Дмитриевич Ковалёв предлагает вопросы 5 и 6, связанные между собой, рассмотреть, заслушать с одним докладом. Нет возражений? Нет.
То же самое предлагает и Надежда Васильевна Герасимова по вопросам 2 и 3. Нет возражений? Нет.
Сергей Юрьевич Фабричный будет докладывать по 21-му вопросу. Соглашаемся.
Так, Евдокия Ивановна Бычкова просит исключить пункт 28 из повестки.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вчера на Совете Государственной Думы обсуждалось предложение комитета об исключении 28-го пункта — это поправки в Водный кодекс — из сегодняшней повестки, Совет Думы не поддержал это предложение. Вопреки этому комитет не внёс материалы сегодня: они и не размещены в АСОЗД, и не розданы. Это просто грубейшее нарушение нашего Регламента, и мне кажется, что нам нужно обсудить вопрос, почему комитет, председатель комитета не выполняют принятое решение о внесении материалов к заседанию Государственной Думы. Подобное может привести просто к срыву рассмотрения законопроекта, тем более что предстоит достаточно серьёзный перерыв в работе Государственной Думы, а это актуальный законопроект, требующий решения.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы предлагаете вопрос рассматривать, оставить в повестке дня?
Жуков А. Д. Мы не можем вопрос рассматривать, потому что документов нет, в АСОЗД они не размещены, комитет не выполнил решение Совета Государственной Думы и не внёс необходимые документы для рассмотрения.
Председательствующий. Евдокия Ивановна Бычкова, а каковы ваши мотивы?
Бычкова Е. И. Во-первых, нет докладчика. Кроме того, на заседании комитета этот вопрос не рассматривался, это второе чтение. Его не было в повестке вчерашнего заседания комитета, он не рассматривался.
Председательствующий. Скажите, пожалуйста, а почему вопрос не рассматривался на заседании комитета, если Совет Думы принял такое решение?
Бычкова Е. И. Ну, я рядовой член комитета, Сергей Евгеньевич...
Председательствующий. Есть зампредседателя комитета? Депутат Шингаркин. Пожалуйста.
Шингаркин М. А.,  фракция ЛДПР.
Коллеги, если вы поручите ЛДПР руководить данным комитетом, то мы сможем выполнять все поручения палаты.
Председательствующий. По существу скажите, пожалуйста.
Шингаркин М. А. По существу: не собирался комитет, не обсуждали данный вопрос.
Председательствующий. Так, депутат Шингаркин, комитет готов сейчас собраться, провести заседание и подготовить соответствующие документы для рассмотрения сегодня на заседании?
Давайте вернёмся к этому вопросу и при необходимости проголосуем за исключение этого вопроса из повестки чуть позже. Нет возражений? А пока оставляем.
Валерий Михайлович Зубов — ну, техническую правку по этому вопросу мы внесём.
Ставлю на голосование порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается в целом.
Начинаем обсуждение вопросов. Вопросы 2 и 3, о проекте постановлений Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Лебедева Олега Владимировича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками" и "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств...".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выдвигает кандидатуру депутата Государственной Думы Олега Владимировича Лебедева для избрания на должность первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками", одновременно освобождая его от должности заместителя этого комитета. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к Надежде Васильевне? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Пункт 4, проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств...".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! В связи с освобождением должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выдвигает кандидатуру депутата Государственной Думы Зелимхана Аликоевича Муцоева для избрания на должность заместителя председателя указанного комитета. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Вопросы 5 и 6 рассматриваются вместе, с одним докладом. Пункт 5 — проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Комиссии Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы" и пункт 6 — проект постановления Государственной Думы "О реализации отдельных положений статьи 10 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доложит Николай Дмитриевич Ковалёв.
Пожалуйста.
Ковалёв Н. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! С момента образования палатой в марте 2012 года комиссии по контролю за достоверностью сведений о доходах федеральное законодательство в области противодействия коррупции было существенно изменено в сторону усовершенствования. В частности, внесены изменения в базовый Федеральный закон "О противодействии коррупции", приняты федеральные законы "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами". Внесены корреспондирующие изменения в отдельные статьи Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", в том числе в статью 10 названного федерального закона. Президентом Российской Федерации утверждён ряд нормативных правовых актов, направленных на реализацию законодательства в области противодействия коррупции. В этой связи комиссией подготовлены и предложены вам на рассмотрение два проекта постановлений, целью принятия которых является обеспечение дальнейшей реализации палатой федерального законодательства в указанной области.
Проект постановления о внесении изменения в постановление "О Комиссии Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера..." направлен на уточнение функций и полномочий самой комиссии в целях приведения их в соответствие с федеральным законодательством. Проектом постановления Государственной Думы "О реализации отдельных положений статьи 10 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." предлагается утвердить три положения: о порядке представления депутатами сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера; о порядке размещения на сайте палаты сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и предоставления указанных сведений общефедеральным средствам массовой информации; о порядке проведения проверки достоверности и полноты представляемых депутатами палаты сведений, а также соблюдения депутатами ограничений и запретов, установленных законодательством. Как видно из представленных документов, подход к реализации указанных функций стал комплексным, он полностью реализован актами палаты. В проектах постановлений учтены как положения законодательства, так и наработанная комиссией за прошедшие полтора года практика рассмотрения вопросов в соответствии с её компетенцией.
Процесс подготовки документов шёл при непосредственном участии всех членов комиссии, они поддержаны единогласным решением комиссии — я это подчёркиваю: единогласным решением комиссии, то есть представителями всех парламентских фракций. Проекты постановлений прошли правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления не имеется. Прошу палату поддержать принятие данных проектов постановлений.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Александрович Попов.
Микрофон включите.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту внимательно рассмотрел на своём заседании представленные проекты постановлений и хотел бы отметить следующее. Действительно, проекты подготовлены комиссией в целях обеспечения дальнейшей реализации палатой федерального законодательства в области противодействия коррупции и направлены, во-первых, на уточнение функций и полномочий указанной комиссии (в связи с принятием нового законодательства это действительно просто необходимая мера); во-вторых, на установление подробного порядка представления депутатами палаты сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера; в-третьих, на установление отдельного порядка проверки достоверности и полноты представляемых депутатами сведений, потому что без этого комиссия не сможет работать конструктивно, а также соблюдения ими ограничений и запретов, установленных законодательством; в-четвёртых, на определение порядка размещения сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, и представления указанных сведений общероссийским СМИ — этот вопрос тоже очень важный, краеугольный, и на него постоянно все обращают внимание.
Проекты постановлений внесены в соответствии с Регламентом, прошли правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний по ним нет. Комитет предлагает поддержать указанные проекты постановлений.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим проекты постановлений на "час голосования".
7-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О приглашении на заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 3 июля 2013 года прокурора города Москвы Куденеева Сергея Васильевича, начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Москве Якунина Анатолия Ивановича, Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации Лукина Владимира Петровича".
Валерий Михайлович Зубов, пожалуйста.
Зубов В. М. Уважаемые коллеги, мы предлагаем принять данное постановление, руководствуясь следующими мотивами.
21 июня произошли довольно странные события вокруг организации "За права человека". Конечно, жители страны, наши сограждане, могут сформировать своё представление о том, что было правильно, а что неправильно, что справедливо, а что несправедливо, на основании информации, получаемой из СМИ, но средства массовой информации имеют свойство трактовать отдельные моменты, и даже существенные, тех или иных событий по-особенному, поэтому мы считаем, что депутаты Госдумы должны получать информацию — у нас есть такая возможность — из первых рук, из первых уст, и на данном примере предлагаем рассмотреть следующую проблему. Как происходит реализация тех законов, которые мы принимаем, в реальной жизни, мы не знаем, и в данной ситуации я не готов высказаться за или против тех или иных действий правоохранительных органов, частных компаний, которые в этом были задействованы, самой общественной организации, я хотел бы сформировать своё мнение, обсудив этот вопрос с непосредственными участниками этого процесса, чтобы понять для себя: либо мы недостаточно точно, недостаточно ясно прописываем законы, которые принимаем в Госдуме, либо на местах имеют возможность каким-то образом трактовать наши нормальные, хорошие, здравые, добрые намерения в законодательной сфере по-своему, так, как им удобно. Меня, например, смутил тот факт, что существующая на средства налогоплательщиков полиция стояла в стороне от этих событий, в то время как функции правоохранительной системы выполняла частная компания, — мне хотелось бы с этим разобраться: в каком случае должна или может стоять в стороне наша полиция? Это важный момент.
Мы хотели бы, чтобы вопрос вообще был поставлен несколько шире, и я выхожу с предложением, чтобы итоги каждого нашего полугодия, каждых полугода заседаний перед тем, как разойтись, перед тем, как поздравить друг друга с хорошей работой за прошедшие полгода, мы находили время оценить суть нашей работы над законодательством, выбирали бы отдельные случаи в качестве подобных и разбирали их, как кейс-стади (так говорят в бизнес-школах): как оно работает, как наши намерения претворяются в жизнь?
Смущает, честно скажу, то обстоятельство, что... посмотрите наши повестки: шестьдесят два, шестьдесят семь законопроектов — всё-таки что-то ненормальное в этом есть. Согласитесь, что невозможно даже прочитать шестьдесят законопроектов, не говоря уже о том, чтобы вникнуть в их суть. Значит, что-то у нас не так с распределением полномочий федерального, местного и регионального уровней, если мы вытаскиваем столько вопросов. Как можно весь этот набор законов связать в некую систему? Я думаю, что пришло время нам проанализировать, как работают законы о разграничении полномочий, как реализуется на практике конституционное положение о разграничении полномочий, с тем чтобы поднять эффективность нашей законодательной работы. В постановлении указываются те должностные лица, которых формально мы не можем приглашать, ну, например, уполномоченный по правам человека, но я абсолютно убеждён, что если его пригласить, — мы же не приказываем, мы же не требуем, мы приглашаем! — то вряд ли Владимир Петрович Лукин откажется прийти, чтобы обсудить этот вопрос. Суть нашего постановления в том, чтобы на примере одного случая начать разбираться, как исполняются наши законы, совпадает ли это с нашими намерениями, когда мы голосуем за те или иные законы, чтобы понять, как это происходит на практике, в жизни.
Прошу поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Васильевна Герасимова.
Пожалуйста, включите микрофон на рабочем месте.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Комитет рассмотрел данный проект постановления и не поддержал его по двум основаниям.
Первое. Проектом постановления предлагается пригласить названных должностных лиц на заседание палаты на основании части третьей 1  статьи 38 Регламента. Данная статья Регламента говорит о том, что этих должностных лиц приглашают на заседание палаты в целях получения информации по вопросам, носящим чрезвычайный характер, однако предлагаемая к обсуждению тема, по мнению комитета, не носит чрезвычайный характер.
Второе. Данный проект постановления был внесён в Государственную Думу 1 июля и предусматривал приглашение названных должностных лиц на заседание палаты 3 июля. Сейчас Валерий Михайлович Зубов сказал, что это опечатка, должно быть указано "5 июля", но даже если 5 июля — Совет Государственной Думы проходил 4-го числа, а в соответствии с положением этой статьи мы с вами должны были принять постановление Государственной Думы о приглашении этих должностных лиц и направить его не позднее чем за пять дней до проведения заседания палаты. То есть если бы мы сегодня даже приняли это постановление, то мы 10-го числа должны были бы слушать этих приглашённых должностных лиц.
В связи с нарушением сроков оформления всех необходимых документов комитет не поддерживает данный проект постановления и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Васильевна.
Валерий Михайлович, вы всё-таки забыли сказать, что обсуждению вопроса на заседании палаты предшествует огромная работа в комитете, которая продолжается и месяц, и два, и три, иногда и год продолжается при участии экспертного сообщества, профессионального сообщества, учёных, представителей общественных организаций, а всё, что вот здесь происходит, — это только верхняя часть айсберга.
Далее. Когда вы сказали о большом количестве вопросов, вы всё-таки имели в виду последние недели работы во время сессии, потому что в это время мы обсуждаем и принимаем законопроекты во втором и в третьем чтениях, и все сидящие здесь, в зале, понимают, что это не требует длительного обсуждения, потому что все хорошо знают процедуру. Ну не нужно говорить людям о том, что дискуссии у нас нет, я прошу не вводить в заблуждение наших граждан, Валерий Михайлович.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Есть ли желающие выступить? Прошу записаться.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления.
Покажите список.
Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну, на самом деле все аргументы против, которые я услышал, они всё-таки такие чисто бюрократические. Сергей Евгеньевич, когда мы готовили это постановление, уже не было пленарных заседаний, была региональная неделя, и, собственно говоря, мы уже в начале недели подготовили такой текст, а в соответствующие комитеты вносили проект ещё на прошлой неделе и предлагали, кстати говоря, во вторник рассмотреть и принять это постановление, и тогда мы могли бы уже на сегодня, на пятницу пригласить тех людей, которые названы в этом постановлении.
Я всё-таки хотел бы ещё подчеркнуть, что мы не предлагаем вообще Государственной Думе занять ту или иную сторону в этом конфликте, мы просто хотим понять, нужно ли уточнять какие-то законодательные нормы. Например, имеет ли ЧОП право участвовать вот в этих операциях по выдворению, это первое; почему не пускают Лукина; может быть, есть какие-то инструкции в МВД, которые нарушают ряд законов, и их нужно править, — то есть имеется много вопросов ко всем участникам этого конфликта, и мы прекрасно понимаем, что это, к сожалению, не первый и не последний конфликт, поэтому и предлагаем разобраться, предлагаем заслушать информацию и прокуратуры Москвы, и МВД, и Лукина, для того чтобы поменять законодательство, если это необходимо.
Конечно, можно ссылаться на Регламент, но мы же прекрасно понимаем, что Государственная Дума может принимать любое решение, и когда это нужно, в Думе принимается за один день законопроект в трёх чтениях, как это уже бывало, поэтому, если мы захотели бы в этом разобраться, никаких ограничений, никаких проблем с тем, чтобы пойти не по Регламенту, а по другой процедуре, я не вижу. Я всё-таки предлагаю пересмотреть позицию и поддержать наш проект постановления, чтобы разобраться в этой ситуации, разобраться с теми законами, которые регулируют подобные конфликтные ситуации.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Валерий Михайлович Зубов.
Зубов В. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, даже чисто формально Председатель Госдумы — при всём уважении к вам я в принципе поддерживаю такую позицию — не имеет права комментировать выступающего, а если уж вы прокомментировали, то и мне должно быть дано слово, чтобы ответить по смыслу, хотя и это тоже вне Регламента.
Я единственное хочу сказать: если мы посмотрим повестки, то у нас по шестьдесят законов рассматривается и в первом, и во втором, и в третьем чтении, это раз; во-вторых, всё-таки это экстремальная ситуация. Действительно, конец сессии Государственной Думы, но ситуация возникла, и мы вносили проект достаточно быстро. Кроме того, используя эту чрезвычайную ситуацию, мы проявили инициативу и предложили в принципе ввести такую практику, и это тоже в процессе обсуждения этого проекта постановления, я думаю, следовало бы обсудить — как наши законы работают.
Председательствующий. Спасибо.
Так, Александр Юрьевич, вы будете выступать? Докладчик и содокладчик? Нет.
Выносим на "час голосования".
Далее идут законопроекты третьего чтения.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Виталий Борисович Ефимов.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Обсуждаемый проект федерального закона принят Государственной Думой во втором чтении 2 июля 2013 года. За прошедшее время полностью устранены замечания лингвистического и юридико-технического характера, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по транспорту рекомендует, уважаемые коллеги, принять данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статьи 14 и 16 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования". Докладывает Андрей Константинович Исаев.
Пожалуйста.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статьи 14 и 16 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования". Законопроект касается понижения размера взносов для наименее обеспеченных индивидуальных предпринимателей, вступает в силу с 1 января 2014 года. Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 3 июля, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний по нему не имеется. Комитет просит принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Ушаков Дмитрий Владимирович.
Ушаков Д. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Действительно, данный законопроект является исправлением той ошибки, которую мы с вами допустили, повысив с 1 января 2013 года в два раза размер страховых взносов. Следствием этого решения стал уход с рынка около семисот тысяч предпринимателей, это данные на 2 июля.
К сожалению, принимаемый сегодня законопроект не поможет исправить ситуацию и вернуть предпринимателей в экономику. Вместо восстановления системы, действовавшей до повышения страховых взносов, устанавливается порог в 300 тысяч рублей, непревышение которого и означает, что взносы будут платиться по старой схеме — в сумме 26 процентов от одного МРОТ. Коллега Штогрин приводил расчёты и графики — кстати, отличные расчёты, думаю, у Сергея Ивановича будут шикарные отчёты как у аудитора Счётной палаты, — так вот, согласно расчётам при доходе свыше 2 миллионов рублей в год сумма уплаченных страховых взносов у таких предпринимателей будет значительно выше, чем сумма взносов, уплаченных по действующей в настоящее время формуле. Если для мало зарабатывающих предпринимателей законопроектом действительно снижаются взносы в два раза, то для хорошо зарабатывающих бремя социальных взносов значительно увеличивается. И вот за счёт такого манёвра с установлением порога в 300 тысяч рублей сумма взносов в Пенсионный фонд от индивидуальных предпринимателей снижается, конечно, но не в такой степени, как при старой схеме, просто более успешные предприниматели платят за менее успешных.
Второй момент. Установленный порог в 300 тысяч означает, что индивидуальные предприниматели должны будут вести дополнительную отчётность и подтверждать, что они не превысили порог, либо показывать это превышение и рассчитывать сумму страховых взносов. Вместо упрощения ведения отчётности, которое предполагает статус индивидуального предпринимателя, этот законопроект лишь усложняет её.
Третье. Действительно, предприниматели ждали снижения страховых взносов, но ждали они оперативных решений, решений, которые позволят платить пониженные взносы уже в этом году, в 2013-м, но законопроект вступает в силу с 1 января 2014 года. Даже если взять чистый прирост численности ИП, то есть закрытые минус созданные, то получится, что пятьсот тысяч человек закрыли своё дело и стали безработными, пошли на биржу труда. Если экстраполировать текущие тенденции по закрытию ИП, то к концу года таких безработных будет около одного миллиона человек плюс те предприниматели, которые отработают в убыток. Что делать с ними, пока непонятно.
Также непонятно, будет ли действовать механизм беспроцентного кредитования, о котором говорил Андрей Константинович при рассмотрении законопроекта во втором чтении. Многие знают, что в банках получить кредит очень сложно — только под обеспечение и под хороший процент. Кстати, в законопроекте о беспроцентном кредитовании нет ни слова, зато появилась норма о наложении штрафа от 5 до 30 процентов от суммы страховых взносов в случае, если предприниматель не представил в положенный срок либо представил с опозданием расчёты по начислению страховых взносов.
В общем, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" воздержится от голосования по данному законопроекту.
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Николаевич Руденский.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Закон действительно сложный, обсуждался неоднократно в комитетах Государственной Думы: и в нашем комитете, по экономической политике, и несколько заседаний рабочей группы состоялось в комитете по социальной политике.
В принципе закон компромиссный. На самом деле он даёт очень много тем, кто сегодня имеет доходы менее 300 тысяч рублей, и соответственно эти предприниматели с 1 января 2014 года будут уплачивать 19 тысяч 425 рублей, то есть практически из расчёта одного МРОТ, как это было в 2012 году, соответственно, годовой заработок, умноженный на 0,26 процента, — это перечисление в социальные фонды. Таким образом, мы восстанавливаем справедливость в отношении тех, кто сегодня даже чисто физически не может платить 36 тысяч рублей.
Что касается предпринимателей, которые зарабатывают 5, 10 и 20 миллионов рублей — такие у нас есть, но сегодня, уплачивая 36 тысяч рублей в социальные фонды, они тоже не могут сформировать себе достойную пенсию, — мы вводим для них градацию, или шкалу: те, кто сегодня зарабатывает, как я сказал, приличные деньги, будут уплачивать в Пенсионный фонд взносы, рассчитанные от одного МРОТ, это 19 тысяч, плюс 1 процент с оборота. Но это не скажется на общей налоговой нагрузке, то есть как платили они 6 процентов, например, с оборота, так они и будут платить, просто отчисления в Пенсионный фонд — это как вычет из этой суммы, который будет целенаправленно направляться в Пенсионный фонд. Схема достаточно простая.
Следующий момент. Мы для крестьянско-фермерских хозяйств также вводим норму на на основе расчётов от одного МРОТ и также снижаем эти показатели.
Закон действительно вводится с 2014 года, но дело в том, что есть одна сложность: при переходе на дифференцированное исчисление этого взноса и его уплату возникает дополнительный документооборот у нашей налоговой службы, поэтому мы сделали всё, чтобы сегодня не увеличивать нагрузку на наших предпринимателей в части предоставления дополнительной отчётности в Пенсионный фонд. Теперь сама налоговая служба будет передавать эту отчётность в Пенсионный фонд. Таким образом, все опасения предпринимателей, которые были связаны с введением дополнительной отчётности, исчезают.
Мы установили верхний порог — это восемь МРОТ, и в принципе это достаточно логично. Здесь вот про штрафы ещё говорили, но никаких штрафов сегодня не вводится, просто нужно было почитать поправки как следует. Перед принятием этого закона мы провели дополнительные консультации с нашим...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства". Докладывает Елена Леонидовна Николаева.
Елена Леонидовна, одну секундочку!
Валерий Михайлович, я для вас зачитаю 52-ю статью Регламента, часть вторая, пункт "в", о том, на что имеет право председательствующий. Это вот в ответ на ваши...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. "Председательствующий вправе... исправлять фактические ошибки, допущенные в выступлениях". Что я и сделал, я вовсе не комментировал ваше выступление, только исправил некоторые допущенные ошибки. Спасибо вам большое.
Елена Леонидовна, прошу вас.
Николаева Е. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект № 294964-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (в части продления срока деятельности Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства, увеличения лимитов предоставления финансовой поддержки за счёт средств фонда и уточнения содержания адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда) подготовлен к рассмотрению Государственной Думой в третьем чтении. Данный проект федерального закона прошёл правовую экспертизу в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, в Государственно-правовом управлении Президента Российской Федерации. По результатам экспертизы внесена одна юридико-техническая корректировка в кодификационной части, в АСОЗД текст представлен уже в исправленном варианте. Других замечаний по законопроекту не имеется, внутренних противоречий нет. Прошу поддержать законопроект и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам от фракций? Будут? Прошу записаться тех, кто хочет выступить по мотивам.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований". Докладывает Игорь Александрович Ананских.
Ананских И. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении 3 июля 2013 года. Законопроект прошёл в полном объёме правовую и лингвистическую экспертизы, замечания Правового управления отсутствуют. Комитет по физической культуре, спорту и делам молодёжи рекомендует его принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 362 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 21 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Законопроект также прошёл все необходимые экспертизы, подготовлен к процедуре третьего чтения. Комитет предлагает поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 220 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Раиса Васильевна Кармазина.
Пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, подготовлен к третьему чтению, прошу вынести его на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления от фракций по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков". Докладывает Наталья Викторовна Бурыкина.
На рабочем месте микрофон включите.
А, вы рядом с трибуной, Наталья Викторовна, вам нетрудно и подняться, на вас все посмотрят в очередной раз.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, прошу вынести на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам?
Выносим на "час голосования".
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Докладывает Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект тоже прошёл все необходимые экспертизы, прошу вынести на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О товарных биржах и биржевой торговле" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, указанный законопроект был принят Государственной Думой 12 марта этого года в первом чтении, а 2 июля — во втором чтении. Комитет по финансовому рынку предлагает Государственной Думе вернуться к процедуре второго чтения, так как имеются поправки, которые были рассмотрены на заседании комитета 3 июля. Это пять поправок, они включены в таблицу № 1. Предлагаем законопроект вернуть к процедуре второго чтения и рассмотреть таблицу поправок, которые комитет поддержал.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение вернуть законопроект во второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	253 чел.	56,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	257 чел.
Не голосовало	193 чел.	42,9 %
Результат: принято
Решение принято, законопроект возвращён во второе чтение.
Пожалуйста, Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Предлагаем рассмотреть таблицу поправок к законопроекту, в ней пять поправок, три из которых носят лингвистический или юридико-технический характер. Все они рекомендованы комитетом к принятию, просим поддержать данные поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Дмитрий Иванович, пожалуйста.
Савельев Д. И. Спасибо.
Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению и в третьем чтении. У Правового управления Аппарата Государственной Думы нет замечаний ни правового, ни юридико-технического, ни лингвистического характера. Комитет предлагает принять данный законопроект также и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам по данному законопроекту? Нет.
Выносим на "час голосования".
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет предлагает вернуть законопроект к процедуре второго чтения по причине необходимости уточнения отдельных положений законопроекта. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение о возврате к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Решение принято.
Пожалуйста.
Курбанов Р. Д. Спасибо.
Уважаемые коллеги, к законопроекту поступило три поправки, они размещены в таблице поправок № 1-А, как я уже говорил, носят уточняющий характер. Законопроект прошёл все необходимые процедуры для его принятия во втором чтении. В связи с изложенным прошу принять таблицу поправок № 1-А и принять законопроект во втором чтении.
В случае принятия законопроекта во втором чтении просим вынести его на голосование в третьем чтении, законопроект прошёл все необходимые процедуры для его принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1-А? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования миграционного законодательства и ответственности за его нарушение". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл необходимые экспертизы, замечаний нет, просим принять в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли выступления по мотивам?
Выносим на "час голосования".
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях создания дополнительных благоприятных условий для обучения в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, просим принять в третьем чтении.
Председательствующий. Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1151 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы и рекомендуется комитетом к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственной регистрации прав и государственного кадастрового учёта объектов недвижимости". Докладывает Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю. К этому законопроекту у Правового управления Аппарата Государственной Думы также замечаний нет, он готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Кто-то хотел бы выступить по мотивам от фракций? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Далее идут законопроекты второго чтения.
23-й вопрос повестки дня, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Государственном гербе Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект мы приняли в первом чтении на этой неделе, 2-го числа, за время подготовки ко второму чтению никаких поправок не поступило. Комитет предлагает принять данный законопроект во втором чтении, и если мы примем его во втором чтении, то предлагаем принять данный законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Валерий Александрович Черешнев.
Черешнев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Сергей Евгеньевич, глубокоуважаемые коллеги! Ну, вы уже слышали, что комитет, представители всех фракций, активно поработал в эти две бессонные ночи. Правда, непонятно, зачем бессонные и на такой скорости — сейчас два месяца будем ждать третье чтение. Все поправки, внесённые нами, учтены, все положения вернули, за исключением малых деталей. Мы до сих пор не можем понять, зачем надо упразднять звание "член-корреспондент", но выясним — за полтора-два месяца всё прояснится.
Два маленьких замечания только, уважаемые коллеги, поскольку в выступлениях лидера одной из наших ведущих фракций и сегодня, и в среду это звучало. Первое: "Мы специально обострили эту проблему, чтобы..." Зачем?! В 91-м году мы специально обострили, а в 92-м получили: вместо того чтобы рождалось два миллиона, а умирало один, получилось наоборот, и так держалось десять лет. Не надо никаких обострений, дистресса, ведь на фоне эмоционального напряжения — инфаркты, инсульты, гипертонические болезни, особенно у женщин в возрасте тридцати — сорока пяти лет, это статистика.
И второе. Сегодня ссылаются на то, что председатель правительства сказал, что управление Академией наук осталось на уровне 30—40-х годов. Я обращаюсь к представителям правительства (жаль, нет министра): ну инструктируйте как-то, ну рассказывайте, где что осталось! Напоминаю всем (и сегодня мы это слышали из выступления руководителя этой же фракции): в 30—40-х годах всё управление делами, всё финансирование находилось в руках Управления делами Академии наук СССР, Управление делами являлось подразделением Совмина СССР, и всё, что нужно было... Доброе государство спрашивало: сколько ещё, сколько ещё?.. С 1929 по 1940 год финансирование Академии наук увеличилось в двадцать пять раз!  (Шум в зале.)
Я просто хочу сказать... Раиса Васильевна, послушайте, пожалуйста, чтобы не было таких ошибок.
К чему нас призывают? В 90-м году мы ушли от этой системы, а сейчас нам предлагают от системы, которая уже сформировалась, вернуться в 30—40-е годы, но при этом нам говорят, что мы остались в 30—40-х годах, а надо идти вперёд. Это чтобы не было таких неточностей, только и всего, поскольку всё это высказывается людьми, которых слушают, за которыми должны следовать, вот поэтому я на это обратил внимание.
Теперь о сути дела, о поправках. У нас получилось так: шестьдесят девять поправок предлагаем к принятию, они все зафиксированы, и сто пять поправок — к отклонению. Я хочу сказать, что поправки, рекомендованные к отклонению, — это всё вариации примерно на одну тему: одни просят академию сельскохозяйственных наук убрать из Российской академии наук, другие просят сюда включить Российскую академию образования, академию художеств, строительных наук. Из ста пяти поправок примерно шестьдесят такого плана. Мы это посмотрели, вчера у нас был приём, было совещание у Сергея Евгеньевича, и все президенты высказались, что лучше оставить как есть, они согласны с тем, что не надо никого добавлять и никого исключать. Поправки, рекомендованные к отклонению, вот такого плана.
Если есть какие-то вопросы — пожалуйста.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы и замечания по таблице поправок № 2, содержащей сто пять поправок? Коллеги, есть? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Алексей Валентинович Митрофанов. Отменяется?
Валерий Михайлович Зубов. Не сработала кнопочка ваша. Пожалуйста.
Микрофон, пожалуйста, включите Валерию Михайловичу Зубову.
Зубов В. М. Я просил бы дать комментарий, почему отклонена поправка 96, это о передаче институтов в введение уполномоченного федерального органа. Согласно поправке, которую я предлагаю рассмотреть, уточняется, какому органу: "в форме Министерства фундаментальных исследований, напрямую подчиняющегося Президенту Российской Федерации". Почему она предлагается к отклонению?
Председательствующий. Валерий Михайлович, вы выносите эту поправку на отдельное голосование? Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправки 96.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 96. Валерий Михайлович Зубов.
Включите микрофон.
Зубов В. М. Я её уже обосновывал.
Председательствующий. Валерий Александрович, пожалуйста.
Черешнев В. А. У нас было несколько предложений: агентство, министерство фундаментальных исследований, государственный комитет по науке и технике — примерно пять или шесть, но это определяет президент страны, и он определил — агентство, ну чего спорить?
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 96 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	7 чел.
Не голосовало	443 чел.	98,4 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Валерий Александрович, у вас ещё что-то?
Черешнев В. А. Был ещё ряд поправок, внесённых дополнительно, — вот сегодня утром принесли, — по поводу того, чтобы, если будут расформировывать институты, занимающиеся экологической тематикой, передали их в федеральное агентство, точнее, в федеральный орган, который занимается этими проблемами. Мы решили, что по вопросам, касающимся реформирования, порядок будет определяться Российской академией наук, и вот когда будут определены три вида институтов, которые должны быть исключены, тогда этим и займёмся, порядок будет установлен, прежде всего согласие коллектива, оценка, критерии... Этот вопрос в разработке.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что, как вы знаете, по данному законопроектув Государственной Думе в течение всей недели шла напряжённая, практически круглосуточная работа с участием и депутатов, и представителей академического сообщества, экспертов, и по подавляющему большинству спорных вопросов удалось найти согласованное решение, — и вот в этой ситуации накануне голосования в парламенте избранного президента Российской академии наук обвиняют в лицемерии! И кто обвиняет?!. Я считаю, это как минимум некорректно и просто недопустимо, я такие попытки осуждаю. Мы должны работать вместе и согласованно.  (Аплодисменты.)
Спасибо за поддержку.
Следующий, 25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 83 части первой и главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, который подготовлен к процедуре второго чтения. Все поправки, как всегда, разделены на те, которые комитет рекомендует поддержать, и те, которые комитет рекомендует отклонить. Все вопросы согласованы, и я предлагаю перейти к голосованию по таблицам поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Таблица № 2 принимается.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые согласования, и в случае принятия его во втором чтении комитет предлагает вынести его на процедуру третьего чтения.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 25 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 3 1  Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, перед тем как предложить перейти к таблицам принятых и отклонённых поправок, они сформированы, я хочу сказать, что на самом деле это исторический закон, это закон, с принятием которого, я надеюсь, начинается переход нашей налоговой политики от исполняющей только фискальную функцию к исполняющей функцию стимулирующую. Мне кажется, это чрезвычайно важный закон — закон, которым наш парламент будет гордиться.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть замечания?
Простите, прошу отменить голосование. Депутату Катасонову включите микрофон.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Коллеги, Сергей Евгеньевич, я прошу вынести поправки 2, 3, 9 и 10 на отдельное голосование.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправок 2, 3, 9 и 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Сергей Михайлович Катасонов. Поправка 2 или все вместе?
Катасонов С. М. Поправки 2 и 10.
Председательствующий. Поправки 2 и 10.
Пожалуйста.
Катасонов С. М. Мы с вами сейчас, проголосовав, приняли поправкой 1 новую редакцию названия данного законопроекта. Поправка 2 формулирует другое название, а именно в нём не указана статья 25 — это та, что касается налога на прибыль, — поэтому мы не можем её принять, она не должна находиться в таблице принятых. Поправка 10 — аналогично: мы принимаем срок введения в действие по поправке 11, а в поправке 10 срок указан иной. Я предлагаю эти две поправки отклонить.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. В принципе очень сложно отвечать на вопрос, содержание которого трудно понять, но я попробую.
Итак, уважаемые коллеги, в законопроекте говорится о том, что у нас есть нефть, которая сегодня уже не извлекается, потому что это трудно. Вот была лёгкая нефть, и не надо было ничего вкладывать: лопатой копнул — и вот она пошла, а когда надо вкладывать реальные, большие деньги, скважины бросают, оттуда уходят, мы все об этом говорили, это называется трудноизвлекаемыми запасами. Нам говорят, что будут потери бюджета, — вот вчера депутат Катасонов, например, выступая по телевидению, кричал о том, что это всё делается в интересах нефтяных компаний и будут потери бюджета, но потери бюджета связаны с тем, что скважины бросаются и больше ничего не извлекается, а этот законопроект позволяет решить эту проблему. А что касается того, что говорил сейчас депутат Катасонов, комитет это внимательно рассмотрел, так же, как и я сейчас, не нашёл в этом смысла и предлагает поправки принять.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Ставлю на голосование поправку 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Сергей Михайлович Катасонов.
Микрофон включите.
Катасонов С. М. Андрей Михайлович, вы отреагировали на то, что я ещё не сказал, — вот сейчас я буду говорить про поправки 3 и 9, а вы как раз об этом вели речь. Я-то о поправках 2 и 10 говорил — говорил, что есть противоречия: 2-я противоречит 1-й, а 10-я противоречит 11-й, и вместе они приняты не могут быть — там предлагаются разные сроки и разные названия закона. Очень трудно объяснять, когда вы не слышите своих коллег.
Теперь в отношении тех поправок, которые я сейчас вынес, поправок 9 и 3. Вчера я не кричал, а как раз очень спокойно говорил о том, что если не будет налажен раздельный учёт, то мы не сможем определять, какая нефть была трудноизвлекаемой, а какая нет. Мы, кстати, при обсуждении законопроекта в первом чтении с правительством говорили о том, что, может быть, это будет не прямой, но в любом случае раздельный учёт. То, что вы сейчас поправкой вводите в статью 1, дословно читается таким образом: измерения будут проводиться четыре раза в месяц. Я думаю, что понятно совершенно, как будут проходить эти измерения. Мы до конца не можем сейчас точно измерить то, что производим, — учёт не налажен, а вы хотите дискретно мерить четыре раза в месяц. Ну давайте мы с вами тогда такие же требования предъявим населению, пусть они четыре раза в месяц проверяют показания по электричеству, газу, а мы по этим данным, очень честным — уверяю вас, многие наши жители намного честнее наших нефтяников, — будем потом рассчитывать расходы на коммунальные платежи.
Моя принципиальная позиция по поправкам 9 и 3 заключается в том, что та концепция, которая была внесена правительством, а именно прямой раздельный учёт, должна быть сохранена, для того чтобы не было различных манипуляций с целью добавлять к объёмам трудноизвлекаемой нефти нефть с этих же месторождений. Поэтому я предлагаю проголосовать против данных поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Ещё раз повторяю: итак, 1-я поправка противоречит 10-й, 10-я противоречит 11-й, поэтому они противоречат друг другу — это логика?!
А теперь мы переходим к тем поправкам, о которых мы сейчас говорим. Итак, учёт. Что такое учёт на скважине? Мы должны проверять постоянно, и для этого вводится этот специальный учёт, чтобы четыре раза в месяц проверять, что же всё-таки и как добывается. Хотел бы сказать, что перед тем как принимать это решение, мы не обсуждали вопрос, кто честнее — граждане, которым выставляют счета за электричество, или нефтяники. Строго говоря, я думаю, что это вопрос риторический, ответ на него и так все знают, но это не предмет данного закона. А суть состоит в том, что Леонид Яковлевич Симановский вместе с группой депутатов, налоговиков, экспертов всех компаний просто поехали посмотреть, как это происходит там, где этот учёт уже налажен. Специально поехала налоговая служба, повторяю, поехало правительство посмотреть, как всё налажено, и увидели, что обеспечивается абсолютно точный учёт. А эти поправки внесены были, чтобы ещё больше его усовершенствовать, это дополнительные обязательства, возложенные на нефтяные компании, а не избавление нефтяных компаний от обязательств. Ну что можно ещё сказать? Комитет предлагает поправки поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Ставлю на голосование поправку 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	234 чел.
Не голосовало	216 чел.	48,0 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Есть ли вопросы и замечания по таблице поправок № 2?
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М.  Прошу вынести из этой таблицы на отдельное голосование поправку 8.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправки 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Сергей Михайлович Катасонов. Поправка 8.
Катасонов С. М. Андрей Михайлович, данной поправкой мною предлагалось убрать положение о том, что учёт начинается с 2016 года. Фактически поправкой 3, которую вы приняли сегодня, вы сформулировали новую статью, в которой данный срок вообще не оговаривается, и я так понимаю, что по отдельным статьям действие закона начинается с момента опубликования, а что касается налогов — с начала налогового периода, то есть фактически данная поправка учтена. Почему моя поправка попала в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению, если она по сути учтена в поправках, которые рекомендованы к принятию?
Макаров А. М. Спасибо огромное.
На самом деле, как вы помните, на заседании комитета вам предлагалось снять вашу поправку и присоединиться к авторам той поправки, о которой вы говорите, что она учтена, но вы отказались. А вот теперь мы объясним то, что вы предлагаете в этой поправке. Мы говорим о том, что трудноизвлекаемые запасы нефти — это проблема сегодняшнего дня, и надо сегодня усиливать контроль, но это не означает, что контроль будет неизменный: к 2016 году учёт должен быть не только раздельным, но и прямым, и все компании должны это сделать. Вы предлагаете эту норму исключить. Если вы считаете, что это та поправка, за которую голосовал комитет, я боюсь, что вы заблуждаетесь. Если ваша идея состоит в том, чтобы усилить контроль, тогда, я думаю, вы имели возможность присоединиться к авторам той поправки, которая это действительно делает, а если ваша идея — освободить нефтяников от контроля, то, может, не стоит прикрывать это красивыми словами?
Комитет предлагает эту поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование данную поправку, поправку 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Спасибо огромное. Законопроект прошёл все необходимые согласования. Законопроект очень важный, он должен начать работать как можно быстрее, и мы предлагаем сегодня, в случае если законопроект будет проголосован во втором чтении, принять его и в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Дмитрий Иванович Савельев, пожалуйста.
Савельев Д. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 2 июля 2013 года. В результате подготовки законопроекта комитетом ко второму чтению поступило две поправки, рекомендуемые к принятию. Просим поддержать данные поправки.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Есть ли, коллеги, вопросы по таблице поправок?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
На центральной трибуне включите микрофон.
Савельев Д. И. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении. Все экспертизы пройдены. Предлагаем принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, информацию по 28-му вопросу готовы дать?
Василенко включите микрофон.
Василенко А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Заседание комитета состоялось, решение принято, и Владимир Иванович готовится доложить. Можно объявлять, он где-то рядышком.
Председательствующий. Как только будете готовы доложить по этому вопросу, скажите, мы вернёмся.
29-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О передаче и принятии Российской Федерацией лиц, страдающих психическими расстройствами, в отношении которых имеется решение суда о применении принудительных мер медицинского характера". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Таблица № 1-А — двадцать пять поправок, таблица № 2-А — четыре поправки. Просим утвердить таблицу поправок № 1-А, рекомендованных к принятию.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1-А?
Ставится на голосование таблица поправок № 1-А.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2-А? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2-А.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
На центральной трибуне микрофон включите.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении просим принять его в третьем чтении. Экспертизы проведены, замечаний нет.
Председательствующий. Выносим законопроект на "час голосования".
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 26 и 29 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...".
Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Одна таблица, в которой две поправки уточняющего характера. Просим принять таблицу и далее принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается.
На центральной трибуне включите микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении просим его принять в третьем чтении. Экспертизы проведены, замечаний нет.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с уточнением полномочий органов прокуратуры Российской Федерации по вопросам обработки персональных данных".
Доклад Владимира Александровича Поневежского. Пожалуйста.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает предоставление органам прокуратуры права получать и обрабатывать при осуществлении ими прокурорского надзора персональные данные, отнесённые к числу специальных категорий, в том числе составляющие врачебную тайну, сведения о состоянии здоровья человека.
Законопроект был принят в первом чтении 21 июня 2013 года, срок представления поправок был изменён — до 2 июля. Предлагаемый текст подготовлен комитетом к рассмотрению во втором чтении. У Правового управления Аппарата Госдумы замечаний по законопроекту нет, в случае принятия проекта он может быть рассмотрен в третьем чтении.
В связи с тем что в ходе состоявшегося на пленарном заседании 2 июля обсуждения проекта постановления Государственной Думы об изменении сроков представления поправок возникла дискуссия, касающаяся концепции законопроекта, и депутаты, представляющие врачебное сообщество, высказали озабоченность по поводу возможности получения органами прокуратуры сведений, составляющих врачебную тайну, позвольте предельно кратко остановиться на некоторых принципиальных моментах.
Органы прокуратуры на протяжении многих лет имеют право запрашивать необходимые для осуществления своих полномочий сведения, при этом требование прокурора предоставить сведения является обязательным для исполнения, а его невыполнение влечёт ответственность, это статьи 6 и 22 закона "О прокуратуре...". Ранее действовавшие Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан прямо предоставляли органам прокуратуры право получать сведения, составляющие врачебную тайну, это пункт 3 части четвёртой статьи 61 основ. Реализация этого права позволила прокурорам выявить тысячи случаев незаконной выдачи разрешений на приобретение оружия и водительских удостоверений лицам, страдающим психическими расстройствами, наркоманией, алкоголизмом, тем, кому названные разрешения и удостоверения не могут быть выданы.
Сегодня действующее законодательство по-прежнему возлагает на прокуроров обязанность осуществлять надзор в тех сферах, где необходимы подобные сведения. Так, без этих сведений невозможно осуществлять предусмотренный частью третьей статьи 45 Закона Российской Федерации от 2 июля 1992 года "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при её оказании" надзор за соблюдением законности при оказании психиатрической помощи или при рассмотрении — в соответствии со статьёй 24 Федерального закона "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления" — жалобы на отказ в проведении медицинского освидетельствования состояния здоровья подозреваемого или обвиняемого при ухудшении состояния его здоровья либо в случае получения им телесных повреждений.
Изучив сведения о состоянии здоровья педагогических работников и иных лиц, работающих с несовершеннолетними, прокуроры в ходе проверок соблюдения законодательства о несовершеннолетних и защите их прав могут выявить факты, связанные с нарушением требований законодательства о труде при приёме на работу указанных лиц, с сокрытием информации о наличии у них инфекционных заболеваний, психических расстройств, с недобросовестным проведением медицинских осмотров перед приёмом таких граждан на работу и периодических медицинских осмотров в период работы, что позволит принять необходимые меры прокурорского реагирования в целях защиты несовершеннолетних.
Аналогичным образом решается вопрос предъявления исков прокурорами о лишении родительских прав в отношении лиц, употребляющих наркотические средства и злоупотребляющих алкоголем. Для примера можно привести цифры статистики за 2012 год в сравнении с 2006 годом, когда прокуроры были наделены правом получать сведения, составляющую врачебную тайну: так, в 2006 году судами общей юрисдикции было вынесено 62 597 решений о лишении родительских прав, в том числе по искам прокуроров в интересах несовершеннолетних детей, а в 2012 году таких решений было вынесено всего 47 663. И такое значительное сокращение числа вынесенных судебных решений о лишении родительских прав объясняется, к сожалению, не тем, что у нас сократилось количество неблагополучных семей, в которых нарушаются права ребёнка, а в том числе и имеющейся неопределенностью полномочий прокуроров на получение сведений, составляющих врачебную тайну.
Необходимы такие сведения при проведении проверок по жалобам пациентов, при осуществлении надзора за соблюдением законодательства об охране здоровья, о государственной социальной помощи, о социальном страховании. Итоги прокурорских проверок в 2012 году указывают на значительное увеличение количества правонарушений в этой сфере: всего в 2012 году было выявлено 86 756 нарушений законодательства в области здравоохранения, по которым внесено 16 296 представлений об устранении нарушений действующего законодательства, также было предъявлено 12 тысяч исков в интересах граждан. При этом зачастую невозможность получения прокурорами информации о состоянии здоровья гражданина в разы снижает эффективность, полноту и объективность проводимой проверки.
Действующая редакция закона "Об основах охраны здоровья..." исключила прокуроров из числа лиц, имеющих право получать доступ к сведениям, составляющим врачебную тайну, по закону "О персональных данных" эти сведения относятся к специальным категориям данных, доступ к которым осуществляется в усложнённом порядке. Исходя из буквального толкования положений этих законов, для того чтобы осуществить свои полномочия, прокурор должен получить у гражданина письменное согласие на доступ к данным о нём, однако в ряде случаев такое согласие попросту невозможно получить, например, если кто-то страдает психическим расстройством, алкоголизмом или наркоманией и незаконно получил разрешение на оружие, тогда такой гражданин заинтересован в сокрытии сведений о своём здоровье, как заинтересован в сокрытии сведений и злоупотребляющий положением и нарушающий права подопечного законный представитель. Таким образом, налицо коллизия между нормами закона "О прокуратуре..." и нормами законов "О персональных данных" и "Об основах охраны здоровья...": в сложившейся ситуации создаются препятствия в осуществлении прокурорского надзора за соблюдением законодательства, за соблюдением прав граждан.
Вместе с тем необходимо подчеркнуть, что нормы рассматриваемого законопроекта в совокупности с действующими нормами законодательства создают необходимые гарантии сохранения врачебной тайны. Так, органы прокуратуры, получив право обрабатывать персональные данные, получают и все обязанности, возлагаемые законом "О персональных данных", в том числе обязанность соблюдать конфиденциальность, обязанность не использовать данные для иных целей, для целей, несовместимых с теми целями, для которых данные получены, обязанность не хранить и не собирать данные бесцельно, обязанность обеспечивать безопасность данных, их защиту от несанкционированного или случайного доступа. При этом прокурорские работники в соответствии со статьёй 40 2  закона "О прокуратуре..." обязаны соблюдать охраняемую законом тайну, а в соответствии со статьёй 43 закона "О прокуратуре..." могут быть уволены за её разглашение или неправомерное использование в своих интересах или в интересах третьих лиц. Таким образом, законопроект не создаёт рисков нарушения прав граждан, а, напротив, обеспечивает возможность защиты этих прав путём осуществления прокурорского надзора и принятия мер прокурорского реагирования.
Теперь позвольте перейти к таблицам поправок. Всего к законопроекту поступило пять поправок. Три поправки рекомендованы к принятию и включены в таблицу поправок № 1: поправка 1 носит технический характер, поправками 2 и 3 ограничивается возможность получения и использования сведений из сферы осуществления именно прокурорского надзора, а предоставление сведений связывается с направлением запроса. Две поправки, рекомендованные к отклонению, включены в таблицу поправок № 2. Поправкой 1 из таблицы № 2 неоправданно сужается сфера действия закона, она ограничивается только надзором в сфере охраны здоровья, осуществляемым по поступившим в органы прокуратуры обращениям, однако такие данные могут потребоваться в связи с осуществлением надзора и в других случаях, например, при контроле за соблюдением жилищных прав граждан, в случаях, когда гражданин не может обратиться в органы прокуратуры. Поправка 2 по смыслу учтена в тексте законопроекта — норма соответствующего содержания, предусматривающая получение сведений органами прокуратуры в предусмотренных законом случаях, включается в Федеральный закон "О прокуратуре...". Комитет не счёл возможным включить эту норму в статью 13 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан...", поскольку в ней используется другая конструкция.
На основании изложенного прошу проголосовать за таблицы поправок и за принятия законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица поправок.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Дорофеев Сергей Борисович.
Дорофеев С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы хотели бы поставить на отдельное голосование отклонённые поправки.
Председательствующий. Какую поправку?
Дорофеев С. Б. Я не могу открыть, у меня почему-то не открывается нумерация... по-моему, 2-я поправка и 3-я, где авторами являются Дорофеев и Герасименко.
Председательствующий. Из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию?
Дорофеев С. Б. К отклонению.
Председательствующий. Речь идёт о таблице № 1 — это поправки, которые рекомендованы к принятию.
Дорофеев С. Б. А, извините.
Председательствующий. Других нет вопросов?
Таблица поправок № 1, рекомендуемых к принятию, ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Вот теперь таблица поправок № 2. Вы хотите вынести на отдельное голосование 1-ю и 2-ю? Тут всего две поправки. Пожалуйста, тогда по поправке 1.
Включите микрофон депутату Дорофееву.
Дорофеев С. Б. Уважаемые коллеги, во-первых, хочу поблагодарить коллег-прокуроров за обстоятельное объяснение и реакцию на поправки, которые мы подготовили, и, во-вторых, уже обращаясь ко всем присутствующим, хотелось бы высказать свою точку зрения.
Законопроектом предлагается наделить прокуроров правом доступа к врачебной тайне и к специальной категории персональных данных при осуществлении прокурорами полномочий по надзору, подчёркиваю: по надзору. При этом такое право не связано, по нашему мнению, с наделением органов прокуратуры какой-либо новой функцией или полномочиями, которые у них были. Следует отметить, что прокуратура в части осуществления надзора, равно как и иные надзорные органы, никогда не имела права доступа к врачебной тайне без согласия гражданина или его законного представителя, подчёркиваю: никогда не имела. Да, прокуратура была упомянута в старых Основах законодательства об охране здоровья, но только тогда, когда к её полномочиям относилось следствие, сейчас у нас полномочия разделены: следствие — у Следственного комитета, надзор — у прокуратуры. В 2007 году, когда из функций прокуратуры было исключено право на возбуждение уголовного дела, на осуществление следствия и дознания, прокуратура как субъект, имеющий право на получение врачебной тайны, была исключена из статьи 61 Основ законодательства, и сделано это было осознанно.
В настоящее время правовые основы для защиты врачебной тайны сформулированы в статьях 23 и 24 Конституции Российской Федерации, однако согласно части 3 статьи 55 Конституции Российской Федерации и статье 1 Гражданского кодекса Российской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены на основании федерального закона, и только, подчёркиваю, в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. При этом Конституционный Суд Российской Федерации неоднократно подчёркивал, что федеральный законодатель, то есть мы, обязан учитывать, что цели ограничения прав и свобод должны быть не только юридически, но и социально оправданны.
К сожалению, в пояснительной записке авторы законопроекта не представили оценку социальных рисков вследствие принятия законопроекта, а у нас есть опасения, что они возможны. Постоянно расширяя круг лиц, допущенных к врачебной тайне, к сведениям о диагнозе больного человека, мы сводим на нет нормы врачебной этики...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, микрофон на центральной трибуне включите.
Поневежский В. А. Уважаемый Сергей Борисович, хотя вопрос не прозвучал, но я примерно понимаю, о чём вы хотите спросить. Ну, во-первых, я хочу вам сказать и довести до сведения всех коллег, что не совсем так вы трактуете закон "О прокуратуре...", когда к её полномочиям относилось следствие. Закон "О прокуратуре..." всегда — и сейчас, и до вывода следствия из прокуратуры, — всегда разрешал в целях осуществления прокурорского надзора доступ к врачебной тайне, а следователи руководствовались не законом "О прокуратуре...", а Уголовно-процессуальным кодексом при расследовании уголовных дел и только в рамках Уголовно-процессуального кодекса могли потребовать те данные, о которых мы сегодня говорим. Это совершенно разные вещи, и вывод следствия из прокуратуры никак не повлиял на сужение прокурорского надзора в рамках именно того, о чём мы сегодня говорим, понимаете? Поэтому связывать здесь одно с другим у нас нет никаких оснований. И ранее, до принятия закона "О персональных данных", прокурор имел право, и сейчас он имеет право осуществлять общий надзор, который и до сих пор не сужен, как вы говорите, в отношении врачебной тайны.
Кроме всего прочего, ваши опасения абсолютно излишни, потому что прокурор ответствен точно так же, как и другие лица, которые законом допущены до врачебной тайны. Я уже говорил, но могу ещё раз сказать, что по закону "О прокуратуре..." работник прокуратуры, который разгласил государственную либо иную охраняемую законом тайну, несёт ответственность вплоть до увольнения. Также в законе о госслужбе аналогичные нормы есть, поэтому опасения ваши здесь излишни. Между прочим, за всю историю прокуратуры нет ни одного примера, чтобы работник прокуратуры разгласил врачебную тайну, и мы даже просили ваших коллег в Минздраве привести хотя бы один пример — не было таких примеров. Это всё абсолютно надуманные опасения, под которыми кроется совершенно другой смысл.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок № 2, рекомендуемых к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Не принимается поправка.
Коллега Дорофеев, будете отдельно мотивировать поправку 2 или уже высказана мотивация?
Включите микрофон депутату Дорофееву.
Дорофеев С. Б. Уважаемые коллеги, я слышал, что говорят наши коллеги-прокуроры по этому поводу (2-я поправка, собственно говоря, созвучна с 1-й), и мы никоим образом не хотели сказать, что не бывает таких случаев, когда прокуратуре нужно было бы получить сведения, мы категорически возражаем только против вот такого широкого толкования нормы о доступе к одной из самых святых тайн, которая существует. И сохранение этой тайны является ведь не только конституционным правом граждан, в том числе нас всех, присутствующих здесь, в зале, но ещё и обязанностью врачей. Так вот, я хотел бы напомнить нашим коллегам-прокурорам, что даже в Уголовно-процессуальном кодексе Российской Федерации есть норма, что, когда речь идёт о расследовании совершённого преступления, решение о выемке предметов и документов, содержащих врачебную тайну, правомочен принимать только суд, повторяю, только суд, в том числе в ходе досудебного производства (это статья 29 УПК). В данном же случае мы сейчас рассматриваем законопроект, в соответствии с которым в случае проведения не только следствия, но и надзора будет иметься широкий доступ к сведениям личного характера, конфиденциального характера и составляющим врачебную тайну, при этом без определения чётких оснований и процессуального порядка, — вот что нас, собственно говоря, настораживает, и мы хотели бы именно вот этими поправками сказать о том, что должны быть прописаны случаи, формы и ограничения определённые, которые гарантировали бы защиту нашего с вами права, вот и всё.
Председательствующий. Спасибо.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Поневежский В. А. Ну, уважаемые коллеги, я уже неоднократно пояснял, чего-либо нового я не скажу: считаю, что законопроект исчерпывающе охватывает все случаи, по которым необходимы прокурорские проверки, причём порой речь идёт не о диагнозах, а о получении учётных данных, которые имеются в медучреждениях. Это касается и лиц, страдающих алкоголизмом, и лиц, которые стоят на учёте как наркоманы, и других лиц, которым нельзя выдавать специальные разрешения, лицензии, которых нельзя допускать до преподавания в учебных заведениях, — вот только об этом идёт речь, и всё это перечислено в данном законопроекте. Я ещё раз повторяю, что и все ограничения по поводу неразглашения врачебной тайны тоже предусмотрены здесь, поэтому, я считаю, оснований для переживаний и принятия этой поправки у нас нет.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2 из таблицы отклонённых поправок.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Микрофон на центральной трибуне включите.
Поневежский В. А. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении прошу также рассмотреть его и в третьем чтении; законопроект прошёл необходимые правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется.
Председательствующий. Выносится на "час голосования".
По ведению — Митрофанов.
Митрофанов А. В.,  председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция  "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Александр Дмитриевич, я попрошу делать замечания докладчикам, чтобы они не рассказывали второй раз о концепции закона: второе чтение — это поправки, за и против. И не надо чтобы они вспоминали, как было хорошо в академии в 40-е годы, когда увеличили финансирование; правда, наш коллега-академик не вспомнил про Берию, который спрашивал за это финансирование, а это вещи очень тесно связанные, понимаете?
Председательствующий. Спасибо.
Перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу пройти в зал заседаний, коллеги.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 08 сек.)
Присутствует	340 чел.	75,6 %
Отсутствует	110 чел.	24,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	110 чел.	24,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем продолжать заседание.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования прав потерпевших в уголовном судопроизводстве". Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Виктора Витальевича Пинского.
Пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект закона внесён нашими коллегами-депутатами и был принят Государственной Думой в первом чтении 23 апреля. Ко второму чтению поступили поправки, которые оформлены в таблицы. Комитет предлагает утвердить таблицы поправок № 1 и № 2 и рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Только во втором чтении, да? Хорошо.
Уважаемые коллеги, размещены материалы по 28-му пункту повестки дня, мы его пропустили, сейчас можем к нему вернуться. Проект федерального закона "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, коллега Кашин, председатель комитета.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я должен доложить о законопроекте исходя из результатов состоявшегося заседания комитета: абсолютным большинством сегодня принято решение о поддержке шести поправок, они содержатся в таблице № 1, и мы просили бы коллег проголосовать за принятие этих поправок — они улучшают ситуацию, связанную с работой в подтопляемых и затопляемых зонах. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается две таблицы поправок — таблица поправок № 1, в ней шесть поправок, рекомендованных к принятию, и таблица № 2, в ней десять поправок, рекомендуемых к отклонению. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2, рекомендуемых к отклонению? Нет?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Микрофон на центральной трибуне включите.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, текст законопроекта подготовлен к третьему чтению, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний лингвистического, правового, юридико-технического характера нет, поэтому хотел бы попросить проголосовать сегодня и в третьем чтении.
И хочу поблагодарить всех депутатов нашего комитета, представляющих все фракции, правительство, в частности наше Министерство природных ресурсов, за проделанную работу: сегодня мы сняли все вопросы, которые напряжённо обсуждали вчера, позавчера, — целых три дня комитет занимался этим. Всем спасибо!
Прошу поддержать законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносится на "час голосования".
33-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" в части определения условий предоставления дополнительных услуг операторами связи, второе чтение.
Сергей Владимирович Железняк, пожалуйста.
Железняк С. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению, и вам предлагается две таблицы поправок; таблица поправок, рекомендованных к принятию, состоит из семи поправок, таблица поправок, рекомендуемых к отклонению, состоит из двух поправок. Все замечания, которые поступили, учтены, законопроект готов к принятию во втором чтении, а если будет поддержан во втором, прошу проголосовать и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	251 чел.	55,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	251 чел.
Не голосовало	199 чел.	44,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Железняк С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, как я уже сказал, законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний не имеется, прошу вынести его на "час голосования" и в случае принятия во втором проголосовать и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносится на "час голосования".
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи".
Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Железняк С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект также был подготовлен комитетом ко второму чтению. Есть только одна таблица поправок — рекомендованных принятию, она состоит из девяти поправок. Прошу перейти к рассмотрению таблицы поправок и затем поддержать законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Железняк С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний правового характера не имеется, прошу вынести его на рассмотрение в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по вопросам собственности Владимир Игорьевич Афонский. Пожалуйста.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Позвольте кратко напомнить вам, что законопроект предусматривает введение ограничений при приватизации объектов электросетевого хозяйства, источников тепловой энергии, тепловых сетей и горячего водоснабжения. В случае принятия законопроекта собственники объекта будут обязаны выполнять эксплуатационные и инвестиционные условия, в том числе модернизировать эти объекты, работать по регулируемым государством тарифам, не допускать прекращения их эксплуатации без согласования с госорганом. Если хотя бы одно из условий приватизации не будет выполнено, есть возможность в судебном порядке принудительно выкупить в государственную или муниципальную собственность указанный объект, причём в выкупной стоимости будут учтены все убытки, которые нерадивый собственник нанёс государству и гражданам.
Есть две таблицы поправок, в таблицу № 1 включено одиннадцать поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, в таблицу № 2 включены две поправки, рекомендуемые комитетом к отклонению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на центральной трибуне, пожалуйста.
Афонский В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит принять его в третьем чтении, так как к принятию в третьем чтении он готов, все необходимые экспертизы проведены.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
36-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Доклад заместителя председателя комитета по экономической политике Виктора Фридриховича Звагельского.
Пожалуйста.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В первом чтении законопроект был принят 12 июня 2012 года. Ко второму чтению поступило двенадцать поправок, одиннадцать рекомендуется комитетом к принятию и одна к отклонению. Законопроект полностью отработан с учётом требований юридической техники и лингвистических правок.
Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Звагельский В. Ф. Законопроект прошёл все необходимые процедуры, юридическую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления по данному законопроекту не имеется, просим рассмотреть его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Законопроекты, рассматриваемые в первом чтении.
37-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам ответственности органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и их должностных лиц в сфере межнациональных отношений". Докладывает председатель Комитета по делам национальностей Гаджимет Керимович Сафаралиев.
Пожалуйста.
Сафаралиев Г. К., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам ответственности органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и их должностных лиц в сфере межнациональных отношений", который внесён депутатами Государственной Думы и членами Совета Федерации. Данным законопроектом предусматривается установление дополнительных полномочий должностных лиц органов госвласти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по обеспечению государственных гарантий соблюдения, реализации и защиты равенства прав, свобод и законных интересов граждан независимо от расы, национальности, языка, отношения к религии, а также в целях гармонизации межэтнических отношений, сохранения и развития этнокультурного многообразия народов, социальной и культурной адаптации и интеграции мигрантов на территории субъекта Российской Федерации.
Представленный проект закона прошёл все стадии согласований. На законопроект поступили отзывы из семидесяти шести субъектов Российской Федерации, пятьдесят девять субъектов проект поддерживают. Правительство Российской Федерации, Правовое управление Аппарата Государственной Думы, комитеты-соисполнители, три комитета, — все концептуально поддерживают этот законопроект и рекомендовали его к принятию в первом чтении. Прошу поддержать законопроект и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Вопрос автору законопроекта.
В целом поддерживаю ваше желание наладить межконфессиональный, межнациональный мир в нашей стране, однако, мне кажется, сегодня достаточно и уголовных статей, и административных статей, но, к сожалению, они не действуют. Как вам кажется, может быть, причиной всего того негативного, что у нас происходит, являются навязывание нам слова "толерантность" и неравенство людей перед законом? Не секрет, что сверху спускаются команды определённым структурам, которые должны следить за тем, чтобы был порядок, кого-то не трогать исходя из интересов толерантности, на что-то закрывать глаза... Именно поэтому недавно в Печатники приехали двести байкеров — для того, чтобы сотрудники правоохранительных органов честно выполнили свой долг, когда задержали тех лиц, которые избили одного из байкеров.
Сафаралиев Г. К. Понятие толерантности, в общем-то, используется и в науке, и в практике, это означает "терпимость", "понимание". В какой-то мере это слово можно использовать и здесь, но я говорил бы скорее не о толерантности, а о взаимном движении друг к другу, о дружбе, о каких-то других вещах.
Что касается правоприменительной практики, то это везде по-разному может быть. Этот закон фактически даёт дополнительные возможности главам субъектов и главам муниципальных образований в превентивной работе, работе, которая ведётся ежедневно, и в этом плане они, получив такие права, имеют больше возможностей к сохранению мира.
Председательствующий. Тарнавский Александр Георгиевич, пожалуйста.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Гаджимет Керимович, очень важный документ, много полезного наработано, но он вызывает и много вопросов, задам один из них, пожалуй.
Вы вводите, прописываете дополнительное основание для отставки глав муниципальных образований, и это является сигналом: на муниципальном уровне повышается ответственность за сохранение межнационального мира и за то, чтобы не было этнических конфликтов. Между тем — наверное, вы со мной согласитесь — иногда мало что зависит от муниципального образования, а сигнал такой проходит. Не кажется ли вам, что в действительности, в общем-то, глава муниципального образования во многих ситуациях мало что может сделать для сохранения межнационального мира, поскольку ситуации часто надо разрешать на федеральном или на уровне субъекта?
Сафаралиев Г. К. Муниципальные образования — это те места, где проживают люди. Здесь не стоит говорить сразу про федеральный уровень, про региональный уровень — люди живут там, на местах, и человек, которого они избирают, должен заниматься этой работой. А что касается отставки главы муниципального образования, имеется статья 74 1  федерального закона номер 90 — там это всё прописано, здесь просто дополнение — о сохранении межнационального мира и так далее.
Председательствующий. Кропачев Александр Сергеевич, пожалуйста.
Кропачев А. С., фракция ЛДПР. 
По сути, данный законопроект — это очередной инструмент оказания давления на любые оппозиционные структуры, в том числе и на парламентские партии, которые сегодня в регионах пытаются привлечь внимание властей именно к проблеме межнациональных конфликтов. Мы знаем, что в основном, в девяноста девяти процентах случаев, все конфликты сегодня подают как обычное хулиганство, как бытовуху какую-то. В данной ситуации будет оказываться давление на глав муниципальных образований, которые будут завинчивать гайки всем структурам, — они не будут решать вопросы по сути, они не будут подходить к решению вопросов именно с точки зрения разрешения межнациональных конфликтов, они просто ещё в большей степени будут запрещать проведение любых мероприятий, связанных именно с этой проблемой и с попытками её решения, поэтому это просто вредный и бесполезный законопроект!
Сафаралиев Г. К. Что вам сказать? Дело в том, что все эти ситуации, которые возникают в регионах... здесь есть законодательная основа для их разрешения, то есть ясно, как оценивать тот или иной факт: как межнациональный, как религиозный, расовый и так далее — это всё есть, то есть если будет правильная оценка и если будет предварительная работа, превентивная, всё-таки можно будет каким-то образом снизить напряжённость. Я с вами не согласен, что закон не нужен, — закон как раз очень нужен, и именно потому, что здесь подключены муниципальные образования.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по данному законопроекту?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, на мой взгляд, вот этот законопроект — это яркий пример того, что мы хотим как лучше, а получается как всегда. Я считаю, что пока настежь распахнуты двери и окна в Россию, пока на территории России находятся миллионы нелегальных мигрантов, несправедливо возлагать ответственность за то, чтобы проводилась такая работа, на глав муниципалитетов, даже на глав регионов, причём возлагать не просто так, что, мол, вы должны работать, а так, что если, не дай бог, у вас случается какое-то ЧП, то вы пойдёте вон, то есть будете уволены, — это несправедливо! Давайте начинать тогда сверху, давайте начинать с решения этих глобальных стратегических задач, а то получится так, что в каком-то малом муниципальном образовании, вместо того чтобы как-то налаживать работу с мигрантами, отдельные руководители будут просто их не допускать — на всякий случай, чтобы ничего не случилось. Цель одна, а результат будет обратный, то есть в каких-то регионах действительно будут глушить возмущения граждан до поры до времени, но потом эта ситуация может взорваться, как это всегда и бывает, громко и, не дай бог, с какими-то трагедиями.
Считаю, что этот законопроект не готов. По замыслу это одна идея, а введение именно такой жёсткой ответственности, вплоть до увольнения, для людей, которые не обладают ни ресурсами, ни возможностями, — это несправедливо. Давайте тогда на них возложим такую же ответственность за более серьёзные проблемы, которые существуют сегодня в регионах, — нет, вы говорите, мы вот за это будем наказывать самым суровым образом, а всё остальное пусть делают как могут.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" за этот законопроект не будет голосовать.
Председательствующий. Тарнавский Александр Георгиевич, пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Спасибо.
Я хотел бы дополнить своего коллегу.
С одной стороны, то, что наши коллеги по Думе и Совету Федерации поднимают эту тему, — это крайне важно. От этого сюжета нельзя уходить, и то, что подготовили этот законопроект, — ну, важно, что мы по крайней мере об этом говорим, обсуждаем и в комитетах, и сейчас на заседании, — это хорошо.
С другой стороны, я хотел бы отметить следующее. Вообще, эта тема очень тонкая, и здесь надо быть крайне аккуратными, аккуратными в том плане, что эта тема напрямую касается не только и не столько муниципальных образований, сколько субъектов и страны в целом — об этом говорят нормы и Конституции, и федеральных и региональных законов, об этом говорит и текущая практика. Если законопроект всё-таки будет принят в первом чтении, предлагаю его авторам очень серьёзно поработать над совмещением полномочий трёх уровней власти. Пока, как видно из текста, обществу как бы идёт сигнал, что в значительной мере за всё будут отвечать муниципальные образования, но если мы так сделаем, толку от этого на самом деле будет мало, поскольку, я уверен — и не только я, — в подавляющем большинстве случаев причины конфликтов, причины недовольства лежат, так сказать, на федеральном либо на региональном уровне, они связаны с действиями власти именно на этих уровнях, поэтому полномочия уровней власти должны быть здорово сбалансированы. И повторю: если законопроект будет принят в первом чтении, предлагаю авторам законопроекта над этим серьёзно поработать.
Председательствующий. Кропачев Александр Сергеевич, пожалуйста.
Кропачев А. С. Несколько расширю сказанное мной ранее.
Почему я сказал, что это определённый инструмент давления? Потому что сегодня главы муниципальных образований и без того уже завернули гайки в регионах настолько, что мешают раздавать любую литературу, в которой прописываются те или иные темы, связанные с русским вопросом, с межнациональными отношениями, пытаясь преподнести это так, как будто мы распространяем чуть ли не информацию, которая разжигает межнациональные отношения.
Сегодня и в Краснодарском крае, и в других регионах довольно-таки часто возникают межнациональные конфликты — именно на этой почве возникают конфликтные ситуации, но органами всё это подаётся как какие-то хулиганские отношения, и если зачинщиками конфликтов оказываются, скажем так, представители нерусских национальностей, то все эти дела спускаются на тормозах. Главы муниципальных образований, по сути, — у них есть куча других проблем, огромное количество, — просто не занимаются такими ситуациями, и в контексте, так скажем, этого законопроекта они будут оказывать огромное давление, в том числе и на оппозиционные структуры, на ЛДПР в частности, чтобы они не проводили любые мероприятия, не поднимали любые темы, связанные именно с привлечением внимания к межнациональным отношениям, поэтому в данном контексте фракция ЛДПР поддерживать законопроект не будет.
Председательствующий. Представители президента, правительства? Автор? Комитет? Не выступают.
Законопроект выносится на "час голосования".
Так, уважаемые коллеги, объявляется "час голосования".
По ведению — Нилов Ярослав Евгеньевич.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Александр Дмитриевич, просьба: давайте ускоренный режим сразу поставим, чтобы быстрее пройти "час голосования".
Председательствующий. Нет возражений, коллеги?
Включите ускоренный режим, пожалуйста.
Ставится на голосование пункт 2 повестки дня, проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Лебедева Олега Владимировича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается.
Проект постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками", о депутате Лебедеве.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается.
4-й пункт, "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками", о депутате Муцоеве.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается.
5-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Комиссии Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается.
6-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О реализации отдельных положений статьи 10 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается.
7-й пункт, о проекте постановления Государственной Думы "О приглашении на заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 5 июля 2013 года прокурора города Москвы Куденеева Сергея Васильевича..."
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	5 чел.	1,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	7 чел.
Не голосовало	443 чел.	98,4 %
Результат: не принято
Не принимается.
Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении.
8-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается.
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статьи 14 и 16...", далее по тексту.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства". По мотивам — Хованская Галина Петровна.
Пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства", посвящённый вопросам переселения граждан, но хочу обратить ваше внимание вот на что. К сожалению, моя поправка не была поддержана большинством, но всё-таки мне кажется, что приоритетом при переселении должно являться состояние дома, который представляет особую опасность для жизни и здоровья человека. Всё-таки прежде всего надо учитывать не дату признания дома аварийным, а реальное его состояние, и на первом месте должна быть угроза жизни и здоровью человека. Но, к сожалению, поправка не была принята, мы такое предложение будем вносить в осеннюю сессию, а сейчас я предлагаю всё-таки документ принять в третьем чтении.
Председательствующий. Николаева Елена Леонидовна, пожалуйста.
Николаева Е. Л. Уважаемые коллеги, мы сейчас принимаем чрезвычайно важный закон, причём мы идём навстречу субъектам Российской Федерации, у которых в результате уменьшится доля софинансирования при решении чрезвычайно важной проблемы — переселения граждан из аварийного жилья.
Проблема, связанная с очерёдностью того, как выселять из домов, которые уже признаны аварийными, действительно сложная, поскольку невозможно одномоментно всех переселить из тех зданий, которые признаны аварийными, однако мы считаем, что принцип, который предложен сейчас и согласован с Правительством Российской Федерации, — какой дом раньше был признан аварийным, тот раньше и подпадает под программу переселения — наиболее объективен. И мы не создаём приоритетов для тех, кто вне очереди, очевидно, что те здания и сооружения, которые были действительно в более плохом состоянии, признаются органами местного самоуправления и соответствующими комиссиями аварийными.
В любом случае я хочу всех призвать проголосовать за данный законопроект: он существенно добавляет, увеличивает финансирование субъектам через Фонд содействия реформированию ЖКХ и продлевает деятельность этого фонда до 1 января 2018 года, и это делается по просьбе практически подавляющего большинства субъектов.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 362 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
13-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в главы 21 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	247 чел.
Не голосовало	203 чел.	45,1 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 220 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков".
По мотивам — Зубов Валерий Михайлович. Три минуты.
Зубов В. М. Уважаемые коллеги, я предлагаю этот закон не принимать, мотивы следующие.
Мы сегодня уже несколько раз продемонстрировали, насколько мы щепетильны по отношению к самим себе: даже если мы вносим проект постановления, то надо пять дней. Согласен, требовательность — это хорошо, но почему же мы тогда позволяем другим ветвям власти, которые равны с нами в системе разделения труда согласно Конституции, поступать абсолютно произвольно? Альтернативный законопроект, как признал комитет Госдумы, поступил раньше правительственного, и только из-за того что в своё время мы согласились с просьбой правительства его перенести, хотя и после этого правительство всё равно не дало заключение в срок, альтернативный законопроект не был вынесен на обсуждение — почему же Государственная Дума не имеет права рассматривать законодательную инициативу своих коллег-депутатов, если правительство совершило ошибку?! Я считаю, что это просто самоунижение, это подтверждение того факта, что мы действительно стали подразделением правительства в условиях, когда совершенно справедливо ставится вопрос, достойно ли вообще это правительство доверия.
Второй момент. Что из этого вытекает? Финансовые рынки — на самом деле это одно из ключевых направлений совершенствования законодательства у нас в стране. Этот закон проходит тише, чем закон о реформировании Академии наук, но на самом деле по весомости с ним сопоставим: это вопрос о формировании национальной инвестиционной системы. У нас один из индикаторов этой инвестиционной системы — фондовый рынок — до сих пор не восстановился, хотя в других странах, в которых произошёл финансовый кризис, уже всё восстановилось. И конечно, в такой спешке, кулуарно рассматривать данный вопрос было неприемлемо, и нам это ещё аукнется.
Теперь по существу. Считается, что у нас в банковском секторе более устойчивая система, чем на финансовом рынке. Это большое заблуждение: этот сектор больше, но он принципиально отличается от финансового рынка и потенциально менее устойчив. У нас ещё ни одного социального кризиса не произошло из-за финансового рынка, но у нас все кризисы проистекают из банковского сектора. В банковском секторе инвесторы консервативны, они должны быть более защищены, они менее рискованны и менее профессиональны. Финансовый рынок допускает б о ў льшие риски, он более рискован, но там потенциально даже больше денег. И вот такое упрощённое рассмотрение закона, во-первых, дискредитирует Государственную Думу, а во-вторых, аукнется, когда начнёт реализовываться этот закон: вместо того чтобы дать Центральному банку сформироваться и подчистить банковскую систему, на него повесили ещё одну гирю, и ни там, ни здесь, я думаю, рассчитывать на успех нам в ближайшем будущем не придётся из-за нашей позиции.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	249 чел.	55,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	250 чел.
Не голосовало	200 чел.	44,4 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации".
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О товарных биржах и биржевой торговле" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение проголосовать в третьем чтении. Будут ли по мотивам выступления? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
По мотивам выступает Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, правительство внесло очень нужный и правильный закон о борьбе с нелегальными мигрантами, которые совершают преступления, административные правонарушения на территории России, и все были довольны теми поправками, которые во втором чтении были приняты, кроме одной. Вот сегодня, видимо, воспользовавшись тем, что это последнее заседание, была принята поправка (я сейчас вам её зачитаю, не было возможности во время голосования среагировать), которая, на мой взгляд, является ложкой дёгтя в этой хорошей такой истории.
Итак, что предложено и что проголосовано после возвращения во второе чтение законопроекта сегодня утром? Для тех преступников, которые совершают не просто преступления, а совершают преступления в области торговли наркотиками на территории России и которые не являются гражданами России или являются гражданами других государств, у нас и в первом чтении, и во втором чтении было совершенно чёткое и правильное требование о депортации этих граждан даже после отбытия наказания. Не знаю почему, под чьим давлением, под чьим влиянием комитет предложил поправку и вы проголосовали, к сожалению, за то, чтобы изменить эту формулировку и внести одно слово "может" — "может подлежать депортации". Откуда такой либерализм, уважаемые коллеги? "Может подлежать депортации" — а что, может и не подлежать депортации? Я категорически возражаю против этого, предлагаю обратить на это самое серьёзное внимание и исправить это.
Мне объясняют авторы — это не депутаты Государственной Думы, закон правительственный, якобы это ФСКН такую поправку предложила, — что по нашему другому закону после освобождения этот преступник может, видите ли, самостоятельно выбирать путь движения на Родину, вот купить билет и поехать домой. Что это такое, почему мы позволяем ему самостоятельно перемещаться туда?! Он что, святой? Он что, там исправился, думаете? А если он потерялся, заблудился, то нас это уже вроде как не волнует. Я считаю, что нужно требовать именно депортации, без всякого предоставления ему возможности самостоятельно добраться до дому.
Вот с этим мы категорически не согласны. Во всяком случае, я предлагаю доработать этот законопроект и сделать невозможным для всех преступников...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Александр Юрьевич Синенко.
Пожалуйста, Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание, что это правительственный законопроект и та поправка, которая была внесена, согласована нашими ответственными ведомствами, это прежде всего Федеральная миграционная служба и ФСКН. Только с принятием этой поправки, по нашему глубокому убеждению, закон как раз и достигает целей, которые были поставлены в первом чтении, поэтому большая просьба поддержать именно в этой редакции.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования миграционного законодательства и ответственности за его нарушение". По мотивам выступает Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Очень хорошо, что у меня есть возможность сейчас кратко выступить по мотивам и не только сказать о том важнейшем законопроекте, который мы принимаем в заключительный день нашей сессии, но и ответить на тот упрёк, который был брошен предыдущим выступавшим: нас пытаются упрекнуть в излишнем либерализме.
Коллеги, чтобы было правильное понимание ситуации и ни у кого не возникало каких-то сомнений в том, что государство не пытается подменить реальные механизмы противодействия нелегальной миграции иными способами, поясню: речь идёт о форме выдворения нежелаемого лица за пределы Российской Федерации. Таких форм у нас несколько, помимо принудительного перемещения через границу у нас есть форма так называемого контролируемого выезда. Для справки: за прошлый, 2012 год в форме контролируемого выезда нашу страну покинули примерно 16 тысяч человек, а в форме принудительного перемещения через границу — 14 тысяч человек. Таким образом, говорить о том, что форма контролируемого выезда не даёт нашей стране, нашему обществу возможности избавления от нежелаемых иностранцев, абсолютно недопустимо.
Теперь, если позволите, несколько слов о сути законопроекта, потому что это закон, которого долгое время ждали наши с вами избиратели, о необходимости его принятия говорилось многократно, в том числе соответствующие задачи ставились и руководством страны, Президентом России.
Законопроект, который направлен на ужесточение ответственности за нелегальную миграцию, внесён группой депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ", он предусматривает целый ряд конкретных и очень важных, необходимых шагов. Это в том числе такие действия, как запрет на въезд в Россию в случае, если иностранец уклонился от уплаты налога или административного штрафа; это запрет на вариативность, если иностранец использовал подложные документы: сейчас въезд может быть запрещён, после принятия нашего закона вариантов быть не может: он будет обязательно запрещены. В случае если иностранец подвергался административному выдворению (депортации) из России, то теперь на десять лет будет запрещено выдавать ему разрешение на работу. Если до сегодняшнего дня владельцы торговых точек и сетей за незаконное привлечение мигрантов штрафовались по факту, то есть за само выявленное деяние, то теперь за каждый конкретный выявленный факт, то есть, проще говоря, по головам. Мы возлагаем на полицию новые полномочия: рассматривать дела об административных правонарушениях, связанных с нарушением правил въезда и режима пребывания. Мы вводим за неоднократные миграционные нарушения штраф с обязательным выдворением: в том случае, если иностранец или лицо без гражданства как минимум дважды нарушил наше законодательство, он в обязательном порядке будет выдворен. При этом для Москвы и Санкт-Петербурга, Ленинградской и Московской областей мы вводим увеличенные штрафы (совсем недавно с такой инициативой выступил исполняющий обязанности мэра Москвы Сергей Семёнович Собянин).
Коллеги, мы заканчиваем нашу сессию с конкретными результатами, и уверен, что на встрече с нашими избирателями на следующей неделе нам перед ними будет не стыдно.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается.
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается.
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1151 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственной регистрации прав и государственного кадастрового учёта объектов недвижимости".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к законопроектам во втором чтении.
23-й пункт, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Государственном гербе Российской Федерации". Обращаю внимание: конституционный закон. Голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам?
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального конституционного закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается.
24-й пункт повестки, проект федерального закона "О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.  (Аплодисменты.)
Надо продолжить работу над этим законопроектом и подготовить его к рассмотрению в третьем чтении на осенней сессии.
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 83 части первой и главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	245 чел.
Не голосовало	205 чел.	45,6 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
26-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 25 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 3 1  Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении, 28-й пункт повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Коллеги, вот мне сказали, что по 27-му пункту законопроект готов для принятия в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам по 27-му пункту? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
29-й пункт повестки, проект федерального закона "О передаче и принятии Российской Федерацией лиц, страдающих психическими расстройствами, в отношении которых имеется решение суда о применении принудительных мер медицинского характера".
Во втором чтении ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении, 29-й пункт.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
30-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 26 и 29 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении данный проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
31-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с уточнением полномочий органов прокуратуры Российской Федерации по вопросам обработки персональных данных", второе чтение.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	245 чел.
Не голосовало	205 чел.	45,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
На третье чтение он не выносился? Выносился. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет желающих.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	247 чел.	54,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	247 чел.
Не голосовало	203 чел.	45,1 %
Результат: принято
Принимается.
32-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования прав потерпевших в уголовном судопроизводстве".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голсования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
33-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
34-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается.
35-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение проголосовать и в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Закон принят.
36-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции".
Ставлю на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение проголосовать и в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Закон принят.
И наконец, 37-й вопрос. В первом чтении голосуется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам ответственности органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и их должностных лиц в сфере межнациональных отношений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Уважаемые коллеги, об итогах весенней сессии Государственной Думы сделает доклад Председатель Государственной Думы Сергей Евгеньевич Нарышкин.
Нарышкин С. Е., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы завершаем весеннюю сессию 2013 года, третью для нашего созыва. Это был непростой, важный период в жизни и общества, и государства и, прямо скажем, в определённой степени переломный для парламента — переломный в силу многих выдержанных нами испытаний и принятых в результате решений, и сразу скажу: я глубоко признателен всем вам за выдержку и по-настоящему напряжённый труд.  (Аплодисменты.)  Да, конечно, бывали времена и поспокойнее, но именно в этом созыве мы столкнулись с вызовами, которые напомнили нам в полный голос о значимости представительной природы парламента и о том, что, лишь беря ответственность на себя в самых серьёзных ситуациях, представительная власть становится властью, способной к дальнейшему развитию.
Все мы слишком хорошо знаем, что в работе парламента есть проблемы, есть недостатки, знаем, что их немало, но именно парламент стал площадкой, главной площадкой для обсуждения самых острых вопросов и проблем общенационального значения. Ряд законов, которые мы приняли или отклонили в эту сессию, вызвали бурные дискуссии в обществе, но они уже в большей степени, чем раньше, были сконцентрированы на существе проблем и, кстати, ясно показали, что только законами этих проблем до конца не решить, — здесь, безусловно, необходим поиск общенационального согласия, и это задача не только для парламента. Самый свежий и, наверное вы согласитесь, самый острый пример — это реформа Российской академии наук: обсуждение вышло далеко за пределы обсуждения собственно текста законопроекта — все выступавшие в этом зале говорили о судьбе российской науки, говорили с тревогой и заинтересованностью. Считаю, что мы были правы, отложив на осень принятие окончательного решения, и всё это время будем продолжать работу над законопроектом.
Уважаемые коллеги, если мы видим, что та или иная проблема требует широкой общенациональной или общественной дискуссии, то проводить такую дискуссию мы будем всегда. Это тем более важно сейчас, через двадцать лет после принятия Конституции, когда можно говорить о новом этапе в жизни общества и государства: на политическую арену, на политическую сцену выходит новое поколение, поколение со своими интересами, со своими взглядами, и видеть в этом только лишь одну сторону, связанную с рисками, нельзя, тем более представительной власти, которая и существует для того, чтобы согласовывать разные общественные позиции, разные интересы различных групп и социальных слоёв.
В этой связи хотел бы ещё раз всем напомнить, что парламентская работа состоит отнюдь не из одной партийно-программной деятельности, что законотворчество — это квалифицированный труд, требующий строгого соблюдения профессиональных правил, поэтому далеко не всё, что нам порой кажется общественно значимым, может и должно включаться в тексты законодательных актов. У политических партий есть немало других рычагов, других механизмов и форм политической агитации, которую, конечно же, нужно вести, а перед Государственной Думой стоит ещё слишком много реальных законотворческих задач, чтобы заниматься инициативами, мало похожими на законопроекты.
Не устану говорить и о другом — о системности законодательства, законотворчества, о качестве принимаемых актов и о том, что их количество не может быть самоцелью. Повторю: у нас предостаточно насущных и сложных правотворческих задач, и о некоторых из них я сегодня напомню особо.
Во-первых, президентом предложено объединить Верховный Суд и Высший Арбитражный Суд, и каждый из нас обязан чётко понимать значение этой инициативы в реформировании судебной системы страны. Речь идёт о поправках к Конституции, и всем нам следует сейчас глубже вникнуть в проблемы этой ветви власти, не забывая как о её самостоятельности, так и о балансе в системе разделения властей. При этом соответствующие законы принимать нам с вами, и это, безусловно, огромная ответственность. Вы знаете, я поручил Владимиру Николаевичу Плигину сформировать состав рабочей группы по этому вопросу и готов возглавить её работу.
Кроме того, ещё одна рабочая группа уже начала заниматься вопросом законодательного закрепления статуса Федерального Собрания и приступила к разработке проекта соответствующего федерального конституционного закона. С такой инициативой я выступил на встрече с Президентом России, и вы, уважаемые коллеги, и глава государства меня поддержали. Считаю, что в год юбилея Конституции и высшего органа представительной власти мы должны такой закон принять.
Второе, на что хочу особо обратить ваше внимание: на принципиально новый уровень выходит теперь работа по реализации контрольных полномочий парламента. Вы помните, в нашем зале много говорилось о необходимости вернуть обсуждение бюджетного процесса в парламент, обсуждение не формальное, а по существу, — теперь это сделано, законодательство обновлено, но использование столь серьёзных контрольных механизмов должно быть самым эффективным, тем более что уже началась работа над проектом бюджета на 2014 год и на трёхлетний период.
Ещё одна группа задач, пожалуй, самых значимых и, может быть, наиболее сложных, — это социальное законодательство. Наш приоритет — выполнение всех уже имеющихся и новых обязательств перед нашими гражданами, включая утверждение современной, прозрачной и справедливой пенсионной формулы. Кроме того, на стыке социальных и экономических вопросов находятся проблемы развития жилищно-коммунального хозяйства, и я уверен, что депутаты всех фракций не забудут о них и в ходе работы в регионах, в том числе во время предстоящих парламентских каникул. Напомню и о том, что обеспечивать темпы роста экономики России тоже придётся в новых условиях — это и рамки ВТО, и задачи евразийской интеграции.
Далее. Бизнес-сообщество позитивно оценило шаги по либерализации уголовного законодательства в экономической сфере, и это определённый рубеж, а черта уже подведена постановлением об амнистии. Однако крайне важно, как будут реализовываться эти нормы, предстоит избежать двух опасностей: с одной стороны — появления новых поводов для давления на бизнес, а с другой — иллюзии безнаказанности за совершение экономических преступлений. Подчеркну: объявление амнистии вовсе не означает, что пора завершить либерализацию уголовного законодательства, наоборот, надо дальше добиваться его внятности и непротиворечивости, чтобы при уголовном преследовании работал закон, а не его вольные трактовки и чтобы амнистия была по-настоящему актом милосердия государства, а не попыткой исправить ошибки и недостатки в деятельности правоохранительной и судебной систем.
Уважаемые коллеги, вы знаете, огромный резонанс вызвали законы о защите прав детей: это и новые меры поддержки многодетных семей, детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, — один из таких законов, существенно увеличивший размер пособия при передаче ребёнка на воспитание в семью, два дня назад подписан главой государства; это и запрет усыновления российских детей однополыми парами, а также одинокими гражданами в тех странах, где такие браки легализованы; это и введение ответственности за пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений, на наш взгляд, разрушительную для сознания, для психики, для развития ребёнка.
По недавним событиям за рубежом мы видим, сколь остро встаёт вопрос защиты традиционных ценностей, и мы должны отстаивать свою точку зрения в международных дискуссиях, ведь мы говорим от имени подавляющего большинства граждан России, а также чувствуем поддержку людей в других странах. Я планирую принять участие в осенней сессии Парламентской ассамблеи Совета Европы и готов, как и многие наши уважаемые коллеги это делают, ответить на самые острые вопросы, скажем, об установлении уголовной ответственности за оскорбление чувств верующих. Кто-то ещё сомневается в необходимости этого шага, а кто-то, наоборот, удивляется, что такая мера в нашей многоконфессиональной стране реализована только сейчас: подобные выходки прямо противоречат многовековым традициям взаимного уважения, которые позволили создать великую российскую культуру. Подчеркну: потребность в системном обновлении законодательства о культуре ощущается сегодня всё больше — именно потому мы с вами и голосовали за то, чтобы правительство ежегодно представляло доклад о состоянии культуры. Как вы знаете, принят в первом чтении законопроект "О меценатской деятельности"; на повестке дня и другие вопросы, в том числе о защите авторских прав. В отношении кинофильмов и видеопродукции закон уже принят и подписан, но от пиратов страдают все творческие деятели, не только кинематографисты, но и писатели, поэты, музыканты. Везде есть, конечно, свои особенности, и мы подробно обсудим возможные законодательные инициативы уже в ближайший вторник на третьем заседании рабочей группы Комитета Государственной Думы по культуре. Это ещё одна наша общая задача на осень.
Уважаемые коллеги, на следующую сессию запланированы основные мероприятия юбилейного для Конституции и парламента года, также нам предстоит сложнейшая работа над отчётом о состоянии российского законодательства, в котором необходимо подвести главные итоги двух десятилетий правотворчества и в целом оценить качество действующего сегодня законодательства. Считаю, нам необходимо двигаться дальше, развивая и законотворческие традиции, и представительную демократию. Этому будут посвящены и Второй Международный парламентский форум, и новый цикл лекций по проблемам развития современного парламентаризма и конституционного права. Только глубоко понимая дух и букву основного закона и строго ему следуя, мы укрепим конституционно-правовой фундамент России, тем более что впереди у нас рассмотрение и федеральных конституционных законов, и поправок в Конституцию. В сегодняшней Думе нет фракции, которая в одиночку могла бы решить такие задачи, но шестой созыв и эта сессия вновь дали нам примеры межфракционного единства, и надо сохранить это умение слушать и учитывать доводы друг друга, находить согласие, столь важное для нашего общества.  (Аплодисменты.)
Завершая, хотел бы сказать то, что не все за пределами этого зала готовы сейчас услышать. Эта сессия, кто бы что ни говорил, была не только одной из самых сложных, но и одной из самых продуктивных за последние годы, и не только по количеству принятых законов, хотя их действительно довольно много, — я говорю совсем о другом: если первый год работы нашего созыва стал временем политической модернизации, то нынешний становится этапом фундаментальных перемен — перемен, одинаково важных для всего общества, для государства и для парламента, а в такие времена надо быть крайне ответственным и каждый, буквально каждый шаг необходимо сверять с Конституцией.
Дорогие друзья, я сердечно благодарю вас за совместную работу и за достойно преодолённые трудности!  (Аплодисменты.)
А теперь предлагаю перейти к приятной процедуре — к традиционной церемонии вручения государственных наград по результатам нашей работы.
Прошу вас, Гарри Владимирович.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый Сергей Евгеньевич! Я тоже хочу поздравить вас с завершением этой непростой сессии. Действительно, вы видите, что это такое — принимать решения по очень непростым вопросам: даже когда орган небольшой, это не всегда просто, а когда в органе четыреста пятьдесят человек и все по-разному воспринимают доводы и аргументы и сторонников, и оппонентов, это очень сложно, но тем не менее вы научились это делать. Конечно, мне жаль тех ваших коллег, которые этому пока ещё не научились, но у них есть время, я думаю, что к ним это тоже придёт.
Позвольте ознакомить вас с актами президента, посвящёнными награждению особо отличившихся парламентариев.
Указом Президента Российской Федерации от 12 июня 2013 года № 557 за большой вклад в развитие российского парламентаризма и активную законотворческую деятельность награждён орденом Дружбы Лебедев Игорь Владимирович, заместитель Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Этим же указом медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени награждён Бурков Александр Леонидович, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления.  (Аплодисменты.)
Бурков А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Служу России!
Минх Г. В. Медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени награждён Маркелов Михаил Юрьевич, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций.  (Аплодисменты.)
Маркелов М. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги, друзья! Мы все живём в одной большой, единой и неделимой стране — в нашей любимой России, в стране с величайшей историей, уникальными традициями, культурой. Я искренне счастлив, что родился в России, и рад, что мне удалось внести свой вклад в развитие и укрепление российской государственности. Служил, служу и буду служить России!  (Аплодисменты.)
Минх Г. В. Медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени награждён Нилов Ярослав Евгеньевич, председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций.  (Аплодисменты.)
Нилов Я. Е. Спасибо Богу, спасибо ЛДПР, спасибо всем вам! Благодарю за всё! Служу ЛДПР, служу Отечеству! Спасибо!  (Аплодисменты.)
Минх Г. В. Медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени награждена Огородова Людмила Михайловна, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям.  (Аплодисменты.)
Огородова Л. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Сергей Евгеньевич, глубокоуважаемые мои коллеги! Я очень счастлива, что имею такую возможность — получить огромный опыт, работая в Думе. Это действительно уникальный период жизни, и я думаю, что многое у нас ещё впереди. Спасибо всем большое, спасибо за доверие!  (Аплодисменты.)
Минх Г. В. Медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени награждён Трапезников Валерий Владимирович, депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, несколько слов: служу российскому народу, президенту и рабочему классу России!  (Аплодисменты.)
Минх Г. В. Распоряжением Президента Российской Федерации от 12 июня 2013 года № 236-рп за большой вклад в развитие российского парламентаризма и активную законотворческую деятельность поощрены ряд депутатов Государственной Думы.
Почётной грамотой Президента Российской Федерации награждён Емельянов Михаил Васильевич, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству.  (Аплодисменты.)
Почётной грамотой Президента Российской Федерации награждён Квитка Иван Иванович, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по международным делам.  (Аплодисменты.)
Благодарность Президента Российской Федерации объявлена Валееву Эрнесту Абдуловичу, заместителю председателя Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции.  (Аплодисменты.)
Благодарность Президента Российской Федерации объявлена Крупенникову Владимиру Александровичу, депутату Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Благодарность Президента Российской Федерации объявлена Слуцкому Леониду Эдуардовичу, председателю Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками.  (Аплодисменты.)
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Дорогие коллеги, я считаю, что эта высокая благодарность — это благодарность всему комитету, который объединяет сегодня представителей всех политических партий, представленных в Государственной Думе, во имя решения самых высоких и неотложных задач по реализации евразийского проекта, по созданию Евразийского экономического союза и по тому реальному объединению народов на постсоветском пространстве, которого мы так ждали и "приближали как могли" за годы нашей новейшей истории. Уверен, что эти задачи, непростые, но своевременные и такие важные для сегодняшней России, будут нами выполнены. Спасибо!  (Аплодисменты.)
Минх Г. В. Благодарность Президента Российской Федерации объявлена Старшинову Михаилу Евгеньевичу, первому заместителю председателя Комитета Государственной Думы по делам национальностей.  (Аплодисменты.)
Благодарность Президента Российской Федерации объявлена Хованской Галине Петровне, председателю Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Александр Юрьевич, пожалуйста.
Синенко А. Ю. Добрый день, уважаемые коллеги! Заканчивается весенняя сессия Государственной Думы. Сессия была действительно непростая, в том числе и для меня, потому что она первая, и, пользуясь этой возможностью, я хотел бы прежде всего поблагодарить весь депутатский корпус, в том числе и отсутствующих наших коллег, за понимание и поддержку.  (Аплодисменты.)
В подтверждение слов о том, что это была непростая сессия, приведу только одну цифру: с вашей помощью, благодаря вашему напряжённому труду в эту сессию было принято 132 федеральных закона, внесённых Правительством Российской Федерации.  (Аплодисменты.)  Это были разные законы, в том числе и такие новые, как закон об аквакультуре, а также законы, направленные на поддержку многодетных семей, на поддержку детей-сирот, направленные на совершенствование государственного регулирования в отдельных сферах, например закон о создании мегарегулятора, который сегодня был поддержан вами и принят. Я уверен, что все эти законы направлены на дальнейшую модернизацию экономики Российской Федерации, на дальнейшую защиту прав граждан, на улучшение жизни каждого гражданина Российской Федерации.
Разрешите огласить распоряжение Правительства Российской Федерации о поощрении депутатов Государственной Думы.
Распоряжением от 4 июля 2013 года № 1125-р за многолетнюю плодотворную законотворческую деятельность и развитие законодательства Российской Федерации наградить Почётной грамотой Правительства Российской Федерации следующих депутатов: председателя Комитета Государственной Думы по финансовому рынку Бурыкину Наталью Викторовну  (аплодисменты) , первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по обороне Жигарева Сергея Александровича  (аплодисменты) , члена Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам Кармазину Раису Васильевну  (аплодисменты) , первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по энергетике Липатова Юрия Александровича  (аплодисменты) , председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам Макарова Андрея Михайловича  (аплодисменты) , члена Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления Тимченко Вячеслава Степановича  (аплодисменты) ...
Тимченко В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Служу России!
Синенко А. Ю. ...председателя Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству Хованскую Галину Петровну  (аплодисменты) .
Этим же распоряжением Правительства Российской Федерации объявлена благодарность Правительства Российской Федерации следующим депутатам Государственной Думы: Агузарову Тамерлану Кимовичу, члену Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, заместителю Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Железняку Сергею Владимировичу  (аплодисменты) ...
Железняк С. В. Служу России!
Синенко А. Ю. ...заместителю председателя Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Звагельскому Виктору Фридриховичу  (аплодисменты) , первому заместителю председателя Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Напсо Юрию Аисовичу  (аплодисменты) .
Коллеги, на этом разрешите закончить награждение. Впереди летние отпуска, от имени Правительства Российской Федерации ещё раз разрешите поблагодарить вас за ваш труд, за ваш вклад в развитие законодательства и пожелать хорошего отдыха!  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем объявить весеннюю сессию закрытой, я ещё раз хотел бы от себя и от вашего имени поздравить всех награждённых и пожелать им и всем нам оставаться верными нашей главной миссии — отстаивать интересы наших граждан, верховенство закона и Конституции Российской Федерации. Я хочу поблагодарить, искренне поблагодарить всех вас за работу, за политическую ответственность, за то, что мы вместе усвоили многие уроки, и за наши общие победы, а они у нас были.  (Аплодисменты.)
Весеннюю сессию 2013 года объявляю закрытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Уважаемые коллеги, я всем вам искренне желаю очень продуктивно поработать в регионах. И попробуйте всё-таки за время парламентских каникул немножко отдохнуть, набраться сил, чтобы в конце августа мы вместе приступили к нашей общей работе. Спасибо вам всем большое! До свидания!  (Аплодисменты.) 