22 января 2013


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 января 2013 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, нам пора начинать заседание. Давайте проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 45 сек.)
Присутствует	440 чел.	97,8 %
Отсутствует	10 чел.	2,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	10 чел.	2,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
В работе палаты сегодня принимает участие Сергей Павлович Кузин, депутат Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Давайте поприветствуем его и пожелаем успешной работы!  (Аплодисменты.)
Сегодня же отмечает свой день рождения Михаил Алексеевич Моисеев. Михаил Алексеевич, от души вас поздравляем и желаем благополучия, здоровья и также успешной работы!  (Аплодисменты.)
Давайте проголосуем проект порядка работы за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций. Выступает Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, в этом зале не раз говорилось о фантастическом размере коррупции, захлестнувшей Россию, назывались астрономические суммы, которые были украдены из бюджета государства, народные деньги, но не кажется ли вам, что нередко условия для коррупции порождает сама Государственная Дума, порождаем мы вот в этом зале? Я имею в виду те многочисленные случаи, когда мы рассматриваем законы без обсуждения или практически без обсуждения. Вот ровно неделю назад, 15 января, мы по одной минуте тратили на каждый вопрос, вопросов было восемь, и даже по пятьдесят секунд на два закона, и это налоговые, бюджетные законы, — а потом говорим о коррупции!
Я не случайно говорю об этом, а потому, что сейчас в Государственной Думе усиленно проталкивается ещё один, на мой взгляд, очень коррупционный законопроект, подготовленный правительством, он называется "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и установлении требований к работникам специализированной финансовой организации, учреждаемой Правительством Российской Федерации". В прошлый четверг практически без необходимого набора документов этот законопроект рассматривался на заседании подкомитета, а в пятницу — на заседании комитета по бюджету. Даже представители Счётной палаты сказали, что вынесли заключение, не имея всех документов на руках, возможно, им придётся делать новое заключение. Так в чём же дело?!
Мы не раз говорили в этом зале, с этой трибуны о низкой эффективности использования бюджетных средств, и сейчас и Правительство России, и Минфин признали это, но предложили довольно оригинальный способ решения этой проблемы, а именно: создать коммерческую организацию, открытое акционерное общество, туда передать просто огромные бюджетные средства и наделить огромными полномочиями. Вот посмотрите, я приведу некоторые данные: Резервный фонд — 1 триллион 900 миллиардов рублей, Фонд национального благосостояния — 2 триллиона 900 миллиардов рублей, облигации федерального займа и государственные сберегательные облигации — 3 триллиона 700 миллиардов рублей, еврооблигации — 56 миллиардов долларов... да, сюда ещё отнесут средства Пенсионного фонда. В итоге этой коммерческой организации в оборот будет передано почти 10 триллионов рублей! И это народные деньги! Как они будут использованы, сегодня никто из нас сказать не может.
Я неоднократно при обсуждении задавал вопрос: а почему сам Минфин не хочет или не может управлять этими деньгами? Вы знаете, ответы были очень оригинальные. Первый ответ — кадров не хватает. Да сегодня в России чиновников в два раза больше, чем было во всём Советском Союзе, куда же ещё чиновников плодить?! И второй ответ — не хватает профессионалов. Я дословно цитирую, это слова представителя правительства: не хватает профессионалов! Тогда вопросы: а кто же все эти годы управлял средствами резервных фондов — непрофессионалы? А кто сидит в Министерстве финансов — случайные люди? Так, может, нам просто этих случайных людей уволить и набрать настоящих профессионалов, а не передавать деньги в коммерческие структуры?
Лукавство в другом: говорят, что сто процентов акций будет принадлежать Правительству России. Значит, именно правительство, его представители будут определять основные направления управления этими деньгами, ставить основные задачи. Выходит, эти же люди под вывеской Министерства финансов не могут управлять бюджетными деньгами такого объёма, а вот под вывеской открытого акционерного общества могут управлять — так в чём же разница? Дело в вывеске, получается, в этом, наверное, кроется одна из основных хитростей закона.
А с другой стороны, раз сто процентов акций у Правительства России, то, скорее всего, правительство и будет занимать ключевые посты. Например, акционерное общество Дмитрий Анатольевич Медведев будет возглавлять — сам себе председатель, сам себе директор, сам себе акционерное общество. Или Минфин: министр финансов и его заместители войдут в состав правления, а их работники станут акционерами. Ещё вопрос: тогда чем же по сути будет отличаться Министерство финансов от открытого акционерного общества? А очень и очень многим, и, наверное, не случайно представители правительства так упорно отказываются рассматривать другие организационно-правовые формы управления, кроме акционерного общества, и настаивают на том, чтобы этими деньгами управляли не через федеральные законы, как это положено сейчас, а через постановления правительства, — вот великолепная возможность для коррупции!
Известно, что акции должны обращаться на фондовом рынке. Несомненно, через некоторое время скажут, что в целях повышения эффективности управления этими деньгами часть акций надо продать, законопроект этого не запрещает, — и ищи бюджетные деньги! Кстати, в случае принятия этого закона резко ограничиваются возможности депутатов по контролю за этими деньгами. Возможно, в этом и состоит вторая задача — увести триллионы рублей из-под контроля парламента.
Не случайно поэтому дважды во время обсуждения я спрашивал: а кто-то из Правительства России или из Минфина может нам гарантировать, что деньги, переданные в ОАО, не будут разворованы, как это делается практически во всех фондах, которые мы создавали? Оба раза ответа не последовало. А раз нет гарантий того, что деньги не разворуют, так, может быть, и не спешить с принятием закона, может, вернуть его в правительство? Пусть выработают механизмы, чтобы не было воровства этих денег, а уже потом законопроект в Государственную Думу присылают, и мы будем его рассматривать — так, наверное, было бы логичнее.
Никаких нет расчётов. В пункте 4 статьи 2 записано, что средства национального благосостояния могут передаваться не только в создаваемые правительством акционерные общества, но и в иные финансовые организации. Вы знаете, меня всё время возмущает и настораживает, когда в законе есть слово "иные". Под это слово можно подвести любую, даже свою вновь созданную организацию — и тогда ищи деньги, тем более деньги народные. Что же получится в результате? А получится так, что вам пообещают Василису Прекрасную, а пришлют Бабу-Ягу, и, когда вы будете возмущаться, вам скажут: коллеги, вы же голосовали за "иные" — так вот что заказывали, то и получайте!
Во втором разделе устава акционерного общества записано, что оно может создавать, иметь дочерние и иные хозяйственные организации с правами юридического лица как в Российской Федерации, так и за рубежом. Мы позволим создать одно акционерное общество, в результате их появятся десятки как у нас в стране, так и за границей — хорошая лазейка для коррупции! Как говорится в русской сказке, внучка за бабку, бабка за дедку, дедка за репку, только вот в итоге-то финансовая репка может оказаться полностью за рубежом! Там уже и так немало российских финансовых репок — и в долларах, и в евро, и в фунтах стерлингов, и неизвестно, вернутся они когда-нибудь назад или правительства их просто заморозят, как средства, скажем, в Сирии. Сейчас, в условиях новой волны валютной войны, о которой говорят многие специалисты, не создастся ли ситуация, когда просто обесценятся все эти валюты и мы понесём убытки в триллионы рублей? Сегодня можно хоть с правительства спросить, а тогда с акционерного общества не спросишь — сами проголосовали!
В законопроекте есть и прямой обман. Вот у меня финансово-экономическое обоснование, здесь записано, что реализация данного закона не потребует средств из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации. А как оказалось, потребует денег, и немалых — 2 миллиарда 300 миллионов рублей. Тогда возникает вопрос: а зачем же авторы законопроекта из правительства пошли на прямой обман депутатов, какая цель-то преследуется этим обманом? Ни в коем случае нельзя вот такой законопроект принимать: эти деньги не предусмотрены в бюджете!
Вообще возникает такой вопрос: ну а если эти деньги будем давать в агентства, в коммерческие структуры, если они застревают за рубежом, то не логичнее хотя бы часть из них направить сейчас в реальный сектор, где будет гарантированная прибыль, гарантированный экономический рост, — в промышленность, в сельское хозяйство, в строительство, в подготовку кадров для этих отраслей? Нашей экономике это крайне необходимо, она крайне в этом нуждается, тем более игра на фондовом рынке не гарантирует получение прибыли, мы можем оказаться и у разбитого корыта.
Законопроект не проработан, это просто записка о намерениях — такой закон принимать нельзя! Авторы законопроекта непрерывно сравнивают нас то с Норвегией, то с Сингапуром, то с Таиландом, то с другими странами, но мы другая страна — и по численности населения, и по размерам территории, и по объёмам финансовых средств, нам нужно иметь свою одежду, а не с чужого плеча.
Есть много и других вопросов, на которые до сих пор не получены ответы. Говорю об этом не случайно: на одном из ближайших заседаний, видимо в пятницу, нам предложат рассмотреть данный законопроект и принять его в первом чтении. Очень прошу, коллеги, внимательно его изучите, подумайте над ним, чтобы не получилось так: обещают России бочку мёда, а подсунут бочку горчицы, — что вот тогда будем делать, как будем отвечать перед нашими избирателями? Подумайте об этом!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Два выступления от фракции ЛДПР. Первым выступает Роман Иванович Худяков.
Худяков Р. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, сегодня мы поговорим о Тайване, о стране, которую Россия не может игнорировать. Хочу обратить ваше внимание на бурное развитие двусторонних отношений между Россией и Тайванем в последние годы. Заметны большие достижения во многих сферах, в частности в торговой, культурной и научно-технической. Если учитывать торговлю через третьи страны, например Китайскую Народную Республику, то российско-тайваньский товарооборот в 2012 году составил почти 10 миллиардов долларов США. В Москве можно увидеть множество товаров тайваньских торговых марок, например мобильные телефоны "HTC", компьютеры "Asus", "Aser" и "Gigabyte". Недавно на российский рынок вышла Тайваньская автомобильная компания "Luxgen", и скоро их автомобили можно будет увидеть на дорогах России.
Сегодня Тайвань — шестнадцатая по товарообороту и восемнадцатая по объёму ВВП экономика в мире, тайваньская продукция отличается высоким качеством. Во многом это связано с тем, что Тайвань является центром разработки и развития новейших высоких технологий. Территория Тайваня в пятьсот раз меньше территории России, при этом в Тайване работают более десяти технопарков разных профилей, и объём выпуска продукции трёх крупнейших из них достигает 2 триллионов рублей в год. На Тайване практически нет природных ресурсов, но трудолюбие народа помогло Тайваню достигнуть больших успехов в экономическом развитии, и его экономические достижения называют даже экономическим чудом.
Тайвань обладает колоссальным опытом внедрения технологий, в частности превращения научных разработок в реальные товары. Именно этого не хватает российской экономике. У нас есть чему научиться у тайваньцев, в то же время Тайваню необходимы наши интеллектуальные ресурсы, наша фундаментальная наука. В этом отношении Россия и Тайвань могут дополнять друг друга.
Стоит особо отметить энергетику. Россия богата природными ресурсами. Если раньше существовала проблема транспортировки нефти в Азиатско-Тихоокеанский регион, то сегодня нефтепроводы на Дальнем Востоке готовы к эксплуатации. Почему бы не продать нашу нефть Тайваню? Мало кто знает, что, хотя на Тайване нет месторождений нефти, Тайвань является крупнейшим экспортёром нефтепродуктов в Азии, на острове работают два мощных нефтеперерабатывающих завода — вот куда мы должны поставлять нашу нефть!
В последнее время мы с большим вниманием наблюдаем за развитием ситуации вокруг островов Дяоюйдао. Обстановка в Восточно-Китайском море накаляется, она настолько серьёзна, что Китайская Народная Республика и Япония готовы в любой момент предпринять военные действия друг против друга. Мы всегда призывали к мирному разрешению любых международных конфликтов, поэтому мы призываем Тайвань, Японию и континентальный Китай к диалогу, к миру. Мы хотим, чтобы стороны осознали серьёзность проблемы и проявили сдержанность, только так можно выйти из сложившейся тупиковой ситуации.
Мы считаем, что хороший способ урегулирования диспута в Восточно-Китайском море предложил президент Тайваня Ма Инцзю — он выступил с инициативой, идея которой состоит в том, что если суверенитет разделить невозможно, то могут быть разделены ресурсы. Одна из причин конфликта как раз связана с тем, что на шельфе островов были обнаружены богатые запасы природных ресурсов. Ма Инцзю призывает стороны прекратить спор и совместно разрабатывать ресурсы вблизи островов Дяоюйдао на мирных, взаимовыгодных условиях. Партия ЛДПР считает, что это один из лучших способов решения проблемы на данный момент. Мы поддерживаем Тайвань и надеемся, что инициатива Ма Инцзю поможет избежать открытого конфликта в Восточно-Китайском море и разрешить диспут только мирным путём.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Ещё Роман Иванович должен был добавить главное — что Тайвань достиг этих успехов без Коммунистической партии Китая. Есть две Кореи, Южная, Северная, два Китая — и без тюрем, без ГУЛАГа! Это тоже надо иметь в виду.
Сегодня истекает срок выдвижения сенатора от Республики Удмуртия. Мне бы хотелось обратиться к депутатам от этого региона: и в чём задержка? Почему до сих пор не можете выдвинуть? Имеется в виду глава республики. Я считаю, налицо коррупционная схема: ждут, кто больше даст, до сих пор не пришёл главный плательщик. Выдвигайте своевременно! Почему место пустое в палате два месяца?! Сразу назначайте, как только срок начался! Два месяца уже прошло — всё равно колеблются! Вот пускай прокурор республики и займётся этим вопросом, или Матвиенко, руководитель верхней палаты.
По Европе. Вот она, лживость их демократии: десять лет назад, как только был арестован Ходорковский, вся Европа завизжала, что, мол, мы тут зажимаем бизнес или ещё что-что, а то, что здесь налицо уголовная составляющая — неуплата налогов, наличие убийств по линии этой фирмы, — европейцы, естественно, этого не видят. Становятся на защиту любого человека, лишь бы ударить по России, — это просто чудовищно! Теперь вот Магнитский — так даже "акт Магнитского" приняли!
Но нужно сказать, кто такой Магнитский. Мы думали — несчастный адвокат, защищал честных людей, а надзиратели замучили его в тюрьме, но оказывается, он работал адвокатом или даже просто юрисконсультом этой страшной фирмы — "Эрмитаж Кэпитал", во главе которой Браудер, мошенник американский, который сбежал, и, может, по его наводке и убивают остальных соучастников той схемы, когда выводились огромные деньги из России, чтобы избежать налогов. В этом смысле непонятны действия наших инстанций, которые от нас же и скрывают информацию, а мы все должны думать, в чём там дело, какую роль сыграл Магнитский. Теперь начинают нам рассказывать, что, оказывается... Конечно, никого нельзя убивать, но пускай ФСБ нам всё расскажет — а может быть, это и не врачи виноваты, может быть, это другие подсунули таблеточку, которая провоцирует инфаркт, помазали ручку двери камеры с внутренней стороны — и через пять минут инфаркт! Нам нужна подлинная картина, ведь может получиться так, что это сделали люди Браудера, американского мошенника, а наши с Болотной жалеют его!
Вот "Pussy Riot" выдвинули на очередную музыкальную премию, теперь, наверное, уже точно дадут, потому что это выдвинула какая-то английская корпорация. То есть опять нас пытаются нагибать: Ходорковский — мало, Магнитский — мало, вот теперь "Pussy Riot"! "Pussy Riot" мало — вот вам дети-сироты! Но в "Pussy Riot" три девушки-хулиганки. Сейчас одна вспомнила про сына, когда в колонии в Березниках сидит, а когда бросала сына и бегала по разным точкам Москвы, раздевалась там... ну, не знаю, приковывали себя они там, на Лобном месте, пищали, орали, — почему тогда она про сына не помнила? Он нуждался в тебе, в матери, а теперь в колонии ты просишь отсрочить наказание, чтобы остаться с сыном до четырнадцати лет. То есть всякий раз — хитрые уловки, и вся пресса это показывает, словно нет других девушек. Вы другую девушку покажите: от нашей партии Ирина Орехова должна была участвовать в выборах мэра Кемерово — запугали, замордовали, положили в больницу её, и там она якобы подписала заявление о том, что она снимает свою кандидатуру. А почему в больницу легла? Якобы раскопали её диплом фальшивый. Естественно, ей дурно стало — человек вообще может с ума сойти, когда его обвиняют в мошенничестве, говорят, что, оказывается, диплом фальшивый. Это ложное обвинение, но полгода нужно доказывать, что диплом не фальшивый. То есть на местах администрация быстро находит уловочку — чуть что, говорит, что у кого-то что-то фальшивое, и человек соответственно оказывается в таком дурацком положении.
Ну и последнее — Дед Хасан. Слушайте, ну все каналы показывают! Что, умер великий космонавт, великий писатель?! Толстого меньше показывают. Это же чудовищно! Все каналы: и тюрьму, и зал прощания, и кладбище, и всех родственников, и всю историю, как будто он лицо России! Это же страшно вообще! Комитет по информационной политике должен этим заняться. О чём будут думать дети? Что вот герой, Дед Хасан, давайте с него брать пример. Вместо Павлика Морозова появятся "внуки Деда Хасана" и будут гордиться тем, что "дедушка" творил такое беззаконие на территории России. Грузия даже в самолёт не позволила сесть, а у нас праздник устроили! Это борьба...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Владимирович Климов.
Климов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! На протяжении ряда лет тема государственных закупок остаётся одной из самых обсуждаемых в общественном пространстве. И это понятно, поскольку очевидность проблем в этой сфере видна всем, эта тема чувствительна для регионов, местного самоуправления, бизнеса и наших граждан.
Сегодня мы стоим на пороге больших изменений, которые происходят в системе государственного заказа. Вы знаете, что весной этого года правительством внесён в Думу законопроект о федеральной контрактной системе, который предусматривает вот эти самые большие изменения. Все, кто участвовал непосредственно в обсуждении, знают, и это ни для кого не секрет, что по поводу законопроекта и отдельных его положений не было единого мнения в среде экспертов, в среде тех, кто его обсуждал.
Комитетом была проделана большая работа по публичному обсуждению законопроекта перед вторым чтением, и я, пользуясь случаем, хочу поблагодарить депутатов всех фракций, которые приняли в этом обсуждении конструктивное участие, поблагодарить за открытую и качественную работу правительство, Министерство экономического развития, Федеральную антимонопольную службу, поблагодарить за активность Минфин, Счётную палату.
Что принципиально меняется и что нас ожидает? Давайте попробуем разобраться, в чём главный недостаток существующей системы госзаказа, принципиальный такой, конструктивный. Главный недостаток заключается в том, что она регулирует только саму процедуру закупки, то есть ключевой задачей существующей системы государственного заказа является покупка качественного товара по минимальной цене. И кроме всяких злоупотреблений в этой системе мы имеем довольно часто ситуации, когда куплена дорогая медицинская техника, а на ней никто не умеет работать или когда к той же дорогой технике не закуплены, бюджетом не предусмотрены, дорогие расходные материалы. И в этой сфере глупость нам довольно часто обходится дороже, чем коррупция. Но когда мы идём в магазин и тратим собственные 200 рублей, у нас нет задачи освоить бюджет, мы чётко и конкретно знаем, что мы покупаем, зачем и как мы это потом будем использовать. Вот именно на этом сфокусирована новая федеральная контрактная система. Федеральная контрактная система должна обеспечить эффективность начиная от момента планирования государственной закупки, от момента бюджетирования и кончая контролем за достижениями конкретных целей социально-экономического развития, конкретных результатов, которые получат территории, отдельно взятые отрасли, граждане. Для этого, собственно, существенно расширена сфера регулирования государственного заказа — от закупок до контроля.
В любой стране мира государственный заказ как огромный рынок, как государственные деньги решает ещё и дополнительные задачи — это всегда система стимулирования отечественного бизнеса, система развития малого бизнеса, это возможность повышения производительности труда, и сегодня в федеральную контрактную систему закладывается эта логика.
Федеральная контрактная система предусматривает механизмы поддержки отечественных производителей, и это особенно важно, поскольку страна вступила в ВТО. Сегодня правительство получает полномочия давать преференции отечественным производителям, наделяется правом устанавливать прямой запрет на поставку товаров иностранного происхождения, в том числе в интересах защиты нашего рынка. Это очень важный инструмент в конкуренции.
В федеральную контрактную систему закладываются принципы инновационности, то есть при прочих равных условиях наши органы власти должны выбирать товары лучшего качества, высокотехнологичные, удовлетворяющие требованиям государственных закупок.
В федеральной контрактной системе появятся такие понятия, как "контракт жизненного цикла" и "стоимость владения". Я не буду вдаваться в подробности, но это вещи, которые позволят инновационным товарам, высокотехнологичным товарам, которые, как правило, более дорогие в силу их инновационности, в силу их сложности, нормально конкурировать на рынке за счёт лучших показателей долгосрочности, безопасности, экологической в том числе безопасности, энергоэффективности и других качеств.
Конечно, федеральная контрактная система должна предусматривать меры по поддержке малого бизнеса, и общими усилиями эти меры тоже предложены: квота на специальные аукционы для малого бизнеса будет увеличена с 10 процентов до 15 процентов, цена минимального контракта, выставляемого на эти специальные торги для малого бизнеса, будет увеличена до 20 миллионов.
Сегодня здесь уже звучала тема коррупции, и, конечно, одна из ключевых проблем, которая обсуждается в обществе и которую обсуждали разработчики в ходе работы над законопроектом, — это антикоррупционность законодательства. Есть достаточно сложный вопрос: каким образом, с одной стороны, дать заказчику весь необходимый инструментарий, чтобы он мог получить результат и чтобы потом с него за этот результат спросить, с другой стороны — как ограничить процедурно его усмотрения, его возможности для злоупотреблений? И баланс, поверьте мне, очень непросто найти.
Сегодня для того, чтобы контрактная система стала более эффективной, законопроектом предусмотрено расширение полномочий заказчика. Если раньше абсолютным приоритетом был аукцион, который ругали, то сегодня заказчику предоставлено право выбора формы торгов, и он может выбрать разные варианты. Предусмотрены новые инструменты, такие как двухэтапный конкурс, конкурс с ограниченным участием, возможности предварительной квалификации, то есть задание специальных требований к поставщикам товаров, работ и услуг, которым они должны соответствовать, прежде чем участвовать в конкурсе. Конечно, потенциально эти инструменты при определённом подходе могут вести к нарушению конкурентного пространства, но всё-таки в результате состоявшейся сложной дискуссии, с одной стороны, эти возможности максимально были даны, с другой стороны — процедурно ограничены. Применение этих инструментов будет возможно не при закупке стандартных товаров, по поводу которых нечего обсуждать. Возможности вот такого предварительного обсуждения, предварительной квалификации поставщиков будут предусмотрены в первую очередь для закупок каких-либо исследований в сфере науки, для покупки произведений культуры и искусства, то есть в тех сферах, где конечный результат описать достаточно сложно, поэтому от квалификации участников принципиально зависят результат и качество, которое мы получим.
Существенно упрощена процедура расторжения контракта, и это тоже важно, потому что часто органы власти оказывались в ситуации, когда заказчик или пропал, или не исполнил обязательства, а расторгнуть контракт нельзя. Но всё это оформлено сегодня в большой комплекс антикоррупционных механизмов, начиная с того, что планирование будет осуществляться публично и на каждом этапе общественные организации, и система контроля смогут вмешаться и посмотреть, каким образом происходит государственная закупка.
Задекларирована ответственность как должностных лиц, которые осуществляют закупку, так и поставщиков за результаты государственных закупок. Сформулирована целая глава, в которой нашли отражение выработанные положения контроля, в том числе и общественного, со стороны граждан и общественных организаций. Немаловажной нормой в законопроекте "О федеральной контрактной системе..." с точки зрения борьбы с коррупцией, на наш взгляд, должно стать требование о раскрытии в отдельных случаях конечных собственников или конечных бенефициаров тех компаний, которые выходят на рынок государственного заказа.
Таким образом, в результате сложной дискуссии в обществе, в результате сложных обсуждений, которые состоялись на площадке Государственной Думы, законопроект фактически подготовлен ко второму чтению. Ни разработчики, ни правительство, ни депутаты, участвующие в обсуждении, не питают иллюзий, что разом все проблемы в этой сложной сфере будут ликвидированы. Понятно, что те проблемы, которые были, те проблемы, на решение которых он нацелен, будут решены, но, поверьте, тут же появятся новые, потому что рынок государственного заказа — это огромные деньги и огромное количество интересов. Это первый аспект.
Второй аспект. Любое новое регулирование, новая конструкция государственного заказа — это новые правила, и несмотря на то, что и разработчики, и депутаты стремились максимально сохранить преемственность в этой сложной сфере, и бизнесу, и государству, и чиновникам предстоит эти новые правила освоить, а для этого тоже потребуется определённое время. Более того, правительство должно будет разработать более тридцати подзаконных актов, в которых пропишет детали, а детали могут существенно повлиять на результат.
Как бы то ни было, законопроект очень важный, и я надеюсь, что в ближайшее время он будет вынесен на второе чтение. И я прошу всех ответственно отнестись к обсуждению, чтобы обсуждение не свелось к политической демагогии вокруг непростой темы и чтобы в результате этого обсуждения мы приняли работоспособный закон, который станет серьёзным инструментом развития нашей экономики, становления её на путь модернизации и инновационного развития.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Александр Леонидович Бурков.
Бурков А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Начну с одной недавней истории. 5 ноября минувшего года в городе Первоуральске Свердловской области от инфаркта умерла пожилая женщина — практически последним, что она видела в своей жизни, была квитанция о квартплате. Так, с этой бумажкой, зажатой в руке, она и умерла: ей насчитали 6 тысяч рублей при пенсии в 9 тысяч. Женщина стала жертвой коммунальных реформ, не первой и не последней, и я не прошу вас сегодня вставать, но прошу молча почтить память всех этих людей.
Считаю необходимым вернуться к вопросу о новых правилах предоставления коммунальных услуг, я имею в виду 354-е постановление Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 года. Новые правила уже вызвали массовое недовольство жителей многих городов России. Главная причина возмущения людей — это появление в платёжках строки "коммунальные услуги на общедомовые нужды", и их можно понять, так как оказалось, что нередко плата за общедомовую коммуналку превышает плату за индивидуальное потребление коммунальных услуг. Это произошло по ряду причин: первое — от бесконтрольного принятия нормативов потребления коммунальных услуг на общедомовые нужды региональными энергетическими комиссиями; второе — из-за отсутствия утверждённого перечня объектов общедомового имущества, на которые должны начисляться коммунальные платежи. В результате ловкие дельцы от ряда управляющих компаний стали включать в квартплату всё, что возможно, вплоть до отопления придомовых газонов и водоснабжения крыш домов. В итоге в 2012 году рост коммунальных платежей составил не максимально допустимые 15 процентов, а 25 процентов, а то и 40 процентов по разным регионам нашей страны, и вследствие этого повышения мы уже сегодня имеем кризис неплатежей в коммунальной сфере.
В ряде случаев плата граждан за общедомовое потребление стала превышать плату за потреблённые ресурсы в их собственных квартирах. Дело в том, что ранее размер платежа каждого жильца за общедомовое потребление находился в прямой зависимости от объёма его собственного потребления, сегодня же размер платы за общедомовую коммуналку зависит уже от занимаемых гражданином квадратных метров жилой площади и общей площади. Иными словами, если раньше бабушка-пенсионерка экономила и электричество, и воду и соответственно за общедомовое потребление она платила меньше, чем её расточительные соседи, то сегодня картина совершенно другая. Иначе как коммунальной охотой на собственных граждан я это назвать не могу!
В некоторых случаях новое постановление и вовсе стало причиной свёртывания мероприятий по энергосбережению. Так, в соответствии с ним перестали принимать показания приборов учёта электроэнергии, установленных в местах общего пользования, а это делает сегодня бессмысленным установку датчиков движения и энергосберегающих ламп. В самом деле, зачем экономить, если плательщик фактически приговорён к оплате, — можно вписывать в квитанцию почти любые фантазии! Дело в том, что по прежним правилам потери ресурсов, а также прямое воровство этих ресурсов покрывались за счёт управляющей компании, а вот по новому постановлению за всё сегодня отвечают жители квартир.
Кстати, ущербом для интересов граждан обернулось и принятие Федерального закона от 3 июня 2011 года № 107-ФЗ "Об исчислении времени": этот закон отменил, напомню, переход на зимнее время, и вот уже полтора года Россия — это "страна непрерывного лета". Однако установленные в квартирах граждан двухтарифные счётчики продолжают автоматически переключаться с летнего на зимний режим работы. Почему? Потому что они так были запрограммированы производителем, и получается, что промежуток суток между 23.00 и 24.00 часами является пиковым по нагрузкам — именно в это время граждане приходят домой, активно пользуются светом, стирают, смотрят телевизор, работают за компьютером. Люди ошибочно считают, что в 23 часа наступил уже льготный режим энергопотребления, а по факту счётчики начинают считать по льготному тарифу только с 24 часов. Те, кто эту проблему вскрыл, вынужден сегодня платить собственные средства за перепрограммирование своих счётчиков. К примеру, такое "удовольствие" в Нижнем Новгороде обходится от 500 до 700 рублей, в Екатеринбурге — от 500 рублей до 1 тысячи 200 рублей, в Москве доходит и до полутора тысяч. И если решение об отказе от перевода часов было принято государством, то государство и должно понести расходы по перепрограммированию счётчиков — индивидуальных счётчиков наших граждан — либо принять решение о возврате к зимнему времени.
А пока мы с вами вернёмся к 354-му постановлению Правительства Российской Федерации.
Я хочу сказать, что наша фракция не против платы за коммунальные услуги на общедомовые нужды — да, нужно оплачивать сегодня электроэнергию, потребляемую на освещение мест общего пользования, на работу лифта, нужно оплачивать объём воды, необходимый для полива придомовой территории, и уборку лестниц, но не более того. А по факту у нас что получается? Потребители, помимо этих незначительных расходов, оплачивают ещё и убытки, возникающие из-за утечек воды в подвалах и воровства коммунальных услуг. Говоря о воровстве — я имею в виду манипуляции с показаниями приборов учёта холодной и горячей воды, подключение к электроснабжению в обход счётчиков, а также случаи индивидуального потребления, когда при отсутствии приборов учёта в квартире зарегистрирован один человек, а проживают все его родственники, да ещё плюс бригада гастарбайтеров, — вот эти расходы по новым правилам ложатся как раз на плечи добросовестных плательщиков. И самое важное, новые правила предоставления коммунальных услуг не стимулируют сегодня управляющие компании содержать общедомовое хозяйство в надлежащем порядке, им незачем сегодня выявлять воров, нелегалов, неплательщиков — они просто перекладывают эти убытки на добросовестных потребителей, делая их сегодня крайними в данной ситуации.
Подводя итоги сказанному, я хотел бы обратиться к представителю президента Гарри Владимировичу, чтобы он довёл до сведения Президента Российской Федерации наше обращение. Мы предлагаем приостановить действие 354-го постановления Правительства России от 6 мая 2011 года в части порядка оплаты коммунальных услуг на общедомовые нужды. Сегодня необходимо срочно принять меры, чтобы не допустить ущемления прав граждан и роста социальной напряжённости в российском обществе.
Спасибо большое за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Определимся окончательно по проекту порядка работы. Какие у депутатов есть вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вношу предложение: пункт 22-й повестки дня перенести на место после 4-го пункта, вывести его из ускоренного режима обсуждения. Это принципиальный вопрос — насколько неприкосновенными остаются президент, бывший когда-то у власти, и его семья после истечения срока полномочий. Последствия для страны от тех или иных действий Бориса Ельцина мы сегодня с огромным трудом преодолеваем. Полагаю, что подобный проект закона надо рассматривать не скомканно, а серьёзно и принципиально.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Дмитриевич Куликов.
Куликов А. Д., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, мне, как автору упомянутого законопроекта о внесении изменений в закон о гарантиях президенту, прекратившему свои полномочия, вообще говоря, непонятно, почему мы должны сегодня в таком ускоренном режиме его рассматривать, поскольку смысл и значение документа для современной России, погрязшей в произволе власти и коррупции, столь важен, столь очевиден, что рассматривать его без обсуждения и соответствующих докладов невозможно. Речь идёт о восстановлении конституционного принципа — равенства всех граждан перед законом, в том числе Президента Российской Федерации, речь идёт о необходимости отмены иммунитета от уголовной ответственности у лица, прекратившего исполнение полномочий президента, в случае совершения им преступления, вот о чём идёт речь. Поэтому законопроект необходимо либо рассмотреть сегодня в полном объёме, либо перенести на любое заседание весенней сессии, я готов его доложить в любой день.
Председательствующий. Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Поддерживаю мнение товарища. Вопрос прозвучал.
Председательствующий. Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, пункт 12 предлагается рассмотреть по упрощённой процедуре.
Председательствующий. Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Я вношу предложение: в связи с предстоящим в среду отчётом министра здравоохранения, для подготовки к этому отчёту запросить сегодня у комитета по здравоохранению информацию, устную или письменную, о том, какова позиция комитета по вопросам, которые волнуют сегодня всё общество и вызывают митинги и протесты, я имею в виду массовое закрытие роддомов на селе и передачу скорой помощи в частные руки. Ещё раз повторю: пожалуйста, пусть комитет по здравоохранению сегодня или письменную даст информацию, или нас устно проинформирует о том, какова же всё-таки его позиция.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, в прошлый вторник, 15 января, я просил включить в повестку дня вопрос, касающийся объявления ряда вузов неэффективными, что означает фактически их закрытие. Директора предприятий бьют тревогу. Вы не поставили на голосование, предложив подготовить письмо в Совет Государственной Думы. Я подготовил, официально внёс, вам в руки вручил, но в повестке дня вопроса ни в пятницу не было, ни сегодня нет. Вообще-то, мы будем рассматривать вопрос об объявлении вузов неэффективными? Президент говорит о модернизации, а на деле мы сокращаем подготовку кадров. Будем мы данный вопрос рассматривать или вообще мы от этого вопроса уйдём? Когда он будет в повестке дня? Мы, группа депутатов, просим Совет Госдумы включить в повестку дня этот вопрос: реформа вузов и уничтожение системы подготовки кадров.
Председательствующий. Иванов Николай Николаевич.
Иванов Н. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич! По пункту 9 повестки дня замена содокладчика: вместо Андрея Николаевича Свинцова содоклад сделает Иванов Николай Николаевич.
Председательствующий. Борис Владимирович Михалёв, вы по повестке или по ведению?
Микрофон, пожалуйста, включите.
Михалёв Б. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, не совсем по повестке, но считаю необходимым сделать одно заявление в отношении, так сказать, необоснованного наката со стороны фракции ЛДПР на Кемеровскую область. Уже в течение четырёх пленарных заседаний мы слышим одно и то же: кого-то там обидели, кого-то там оскорбили, напихали денег полные карманы... Ну, мне в связи с этим хотелось бы дать совет Владимиру Вольфовичу Жириновскому, чтобы он поговорил со своим кандидатом на должность мэра: человек четыре дня лежал в кризисном состоянии, и в принципе ни один представитель фракции ЛДПР не пришёл, не подал стакана воды, не предложил фруктов, а потом мы начинаем кого-то обвинять: власть, законодательство, всё прочее.
Председательствующий. Альфия Гумаровна, у вас по повестке?
Микрофон, пожалуйста, включите.
Альфия Гумаровна Когогина.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! 20 января в Чили завершился самый престижный ралли-марафон "Дакар-2013". Марафон завершился триумфально для российской команды "КамАЗ-Мастер": весь призовой подиум в классе грузовиков достался российским представителям.
Сергей Евгеньевич, я хочу поздравить всех и предлагаю направить в адрес команды поздравительную телеграмму в связи с победой.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Галина Николаевна, у вас по повестке предложение? Если у вас по ведению, я вам попозже дам слово. По повестке?
Включите микрофон Галине Николаевне Кареловой.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу пункт 13 рассмотреть по упрощённой процедуре, в связи с тем что сегодня утром поступило письмо от авторов законопроекта с просьбой рассмотреть его без их присутствия.
Председательствующий. Спасибо.
Предложение депутатов Романова, Куликова и Коломейцева в отношении пункта 22 повестки: перенести, рассмотреть после пункта 4 и рассматривать его не по упрощённой процедуре, а в обычном порядке.
Ставлю на голосование данное предложение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	263 чел.	58,4 %
Проголосовало против	122 чел.	27,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принято.  (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Что? Переголосовать хотите?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Иванович Булаев.
Включите микрофон.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Есть предложение переголосовать — не очень точно была понята произнесённая фраза о том, за что мы голосуем. Я не думаю, что в данном случае мы создаём конфликт какой-то.
Николай Васильевич, мы часто идём вам навстречу, переголосовываем и в данном случае...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Сергей Евгеньевич, на самом деле это предложение фракции, и мы благодарны, что его поддержали, но мы категорически против переголосования... это не регламентная норма.
Председательствующий. Коллеги, этот законопроект, пункт 22 повестки, предложено Советом Государственной Думы рассматривать по сокращённой процедуре. От трёх депутатов поступило иное предложение — рассмотреть данный законопроект по обычной процедуре, это предложение депутатов Романова, Куликова и Коломейцева. Данное предложение я ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, прошу прощения, прежде мы должны отменить результаты голосования. Кто за это предложение? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	115 чел.	25,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принято.
Теперь ставлю на голосование предложение депутатов Романова, Куликова и Коломейцева.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	147 чел.	32,7 %
Проголосовало против	228 чел.	50,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: не принято
Предложение отклонено.
Александр Евсеевич Хинштейн предлагает рассмотреть пункт 12 по сокращённой процедуре. Есть возражения? Не надо ставить на голосование? Нет.
Алевтина Викторовна Апарина. Алевтина Викторовна, вы предлагаете задать дополнительные вопросы в отношении "правительственного часа". Письменные вопросы министру были направлены ранее, и комитеты... вы сами зададите эти вопросы, любые вопросы со стороны фракций могут быть заданы во время "правительственного часа".
Федоткин Владимир Николаевич. Владимир Николаевич, Совет Думы рассмотрит ваше предложение, если вы его внесли в установленном порядке.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет, вы мне показали какую-то копию. Возможно, вы мне показали копию, но вы материалы по предлагаемому вопросу официально направьте в Совет Думы.
Николай Николаевич Иванов предлагает заменить докладчика по пункту 9. Нет возражений? Нет.
Альфия Гумаровна Когогина предлагает поздравить команду наших победителей "КамАЗ-Мастер". Подготовьте, пожалуйста, проект.
Борис Владимирович Михалёв — предложение не относится к повестке.
И Галина Николаевна Карелова предлагает пункт 13 рассмотреть по упрощённой процедуре. Нет возражений? Голосовать не надо? Нет.
Ставлю на голосование в целом проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, вчера вечером на ваше имя поступило заявление от депутата Слипенчука, он просит снять с рассмотрения пункт 19 сегодняшней повестки — прошу учесть это.
Председательствующий. Галина Петровна, надо было внести такое предложение, когда мы...
Хованская Г. П. У меня сенсор не сработал, я подходила.
Председательствующий. Коллеги, есть возражения? Надо ли нам отменять результаты голосования по утверждённому порядку работы и вновь голосовать предложение Хованской? Нет. Спасибо.
Начинаем работать по повестке.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Юрий Валерьевич Осинцев, заместитель министра регионального развития.
Осинцев Ю. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра регионального развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона разработан в целях синхронизации изменений законодательства по реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом.
Законопроектом вносятся изменения в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" и в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Предлагаемые законопроектом изменения в часть седьмую статьи 14 Федерального закона "О гражданстве..." позволят участникам государственной программы и членам их семей получать гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке: без предоставления вида на жительство, без необходимости в течение пяти лет непрерывно — со дня получения вида на жительство и до дня обращения с заявлением о приёме в гражданство — проживать на территории Российской Федерации, без подтверждения наличия законного источника средств к существованию и без подтверждения владения русским языком.
Изменениями, вносимыми в закон "О правовом положении...", уточняется перечень оснований для аннулирования разрешения на временное проживание или вида на жительство иностранного гражданина, являющегося участником государственной программы, и членов семей участников государственной программы. Предлагается аннулировать данные документы, если будет установлено, что, во-первых, указанные лица в течение пяти лет, предшествовавших подаче заявления о выдаче разрешения на временное проживание или вида на жительство, подвергались административному выдворению за пределы Российской Федерации, во-вторых, представили поддельные или подложные документы, в-третьих, имеют непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления на территории Российской Федерации.
Принятие законопроекта не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Юрий Валерьевич, спасибо, присаживайтесь.
Пожалуйста, Ризван Даниялович Курбанов.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В соответствии с решением Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству представляется содоклад по проекту федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Законопроект был внесён в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 13 ноября 2012 года и прошёл все необходимые процедуры для сегодняшнего рассмотрения. По результатам правовой и лингвистической экспертиз у Правового управления Аппарата Государственной Думы имеются по законопроекту замечания неконцептуального характера, которые могут быть устранены в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению. Комитет Государственной Думы по делам национальностей, являющийся соисполнителем, законопроект поддержал и рекомендовал его в своём заключении к принятию.
На законопроект также поступил положительный отзыв от профильного комитета Совета Федерации — Комитета по конституционному законодательству, правовым и судебным вопросам, развитию гражданского общества. Таким образом, законопроект соответствует Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству и международным договорам нашей страны.
С учётом изложенного наш комитет рекомендует Государственной Думе принять представленный проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Есть ли у депутатов вопросы? Да, вопросы есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Ольга Николаевна Епифанова.
Епифанова О. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Юрий Валерьевич, в российском законодательстве нет единого понятия "член семьи". Скажите, пожалуйста, кого конкретно вы в контексте рассматриваемого законопроекта относите к членам семьи?
Осинцев Ю. В. Спасибо за вопрос. Законом чётко определён состав семьи, поэтому мы в данном законопроекте не расширяем понятие семьи.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Юрий Валерьевич, насколько я знаю, вот эта государственная программа была принята в 2006 году и было три этапа её реализации, последний закончился в 2012 году, то есть в прошлом году. Вот вы бы рассказали об итогах этой программы: сколько людей приехало, в какие регионы больше, в какие меньше, в связи с чем мы такие послабления принимаем, сколько денег потратила наша страна для обустройства этих людей, — тогда нам будет понятно, стоит принимать данный законопроект или не стоит.
Осинцев Ю. В. Спасибо, Сергей Владимирович. Действительно, программа действует с 2006 года. В 2006—2008 годах в рамках этой программы было переселено чуть больше восьми тысяч человек. Динамика работы программы стала заметна с 2009 года. По годам: 2009 год — больше 9,5 тысячи человек, 2010 год — почти 13 тысяч человек, 2011 год — 31,5 тысячи человек, 2012 год — более 63 тысяч человек.
Принято решение продлить действие программы на последующие годы. В этом году предусмотрено финансирование этой программы, и сегодня почти половина субъектов Российской Федерации являются участниками этой программы.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Юрий Валерьевич, продолжая логику депутата Иванова, я хочу спросить: а, собственно, какой подход политический — кого вы рассматриваете как участников этой программы? Ведь речь идёт о тысячах человек, это не миллионы наших соотечественников, которым следовало бы дать паспорт немедленно. По какому принципу выбираются эти люди — это специалисты высокого уровня или кто? Можете ли вы пояснить?
Осинцев Ю. В. Спасибо, Алексей Валентинович. Действительно, если в начале действия программы субъекты принимали людей без требований квалификации, то сегодня во многих субъектах такие требования существуют, и это определяется уже региональной программой поддержки, потому что субъекты софинансируют её. Созданы специальные территориальные органы, представительства, которые ведут работу в зарубежье с людьми, желающими переселиться в Российскую Федерацию, и там уже каждый субъект выставляет свои квалификационные требования по тем или иным специальностям, которые ему нужны, и они становятся участниками программы по переезду в Российскую Федерацию, которая софинансируется и субъектом, и федеральным бюджетом.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Юрий Валерьевич, опять к вам вопрос, прошу пояснить, не очень понятно — речь идёт об аннулировании разрешения на временное проживание, вида на жительство. Понятно, когда заявители сообщили о себе заведомо ложные сведения, это выяснилось, и мы аннулируем это разрешение. А вот в случае, когда человек подвергается административному выдворению в связи с наличием непогашенной или неснятой судимости за совершение тяжкого преступления, — что, информация не запрашивается, и почему она не запрашивается? Либо она запрашивается, но на неё не реагируют? Поясните, пожалуйста, не совсем понятно из законопроекта и из пояснительной записки. Не очень внятная здесь позиция, мне кажется.
Осинцев Ю. В. Спасибо за вопрос. Здесь следующий момент. Вот этот законопроект синхронизирует два закона о гражданстве, которое предоставляется участникам программы по упрощённой процедуре. В случае если ранее не были выявлены те или иные нарушения переселенца, то те документы, которые оформлялись согласно госпрограмме, аннулировать было уже невозможно, поэтому мы и синхронизируем их, и если даже мы в рамках госпрограммы примем решение о гражданстве по упрощённой процедуре, но вскроется, что документы были поддельные, подложные или переселенцы сообщили о себе заведомо ложные сведения, то они могут быть исключены как участники госпрограммы. То есть вот в этом как раз и нюанс — как участники госпрограммы. Если вы поддержите этот законопроект, то станет возможным изменение статуса участника госпрограммы.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Сергеевич Кропачев.
Кропачев А. С., фракция ЛДПР. 
Юрий Валерьевич, скажите, пожалуйста, почему на протяжении столь долгого времени мы не можем максимально упростить процедуру получения гражданства нашими русскими соотечественниками, которые живут на постсоветском пространстве, чтобы они могли получить гражданство, чтобы здесь им обеспечили возможность получения регистрации, получения жилья и чтобы они работали здесь? Многие хотят этого, хотят сюда приехать, но не имеют возможности. Почему так долго и почему мы всё время какие-то половинчатые меры принимаем?
Осинцев Ю. В. Сегодня, по нашим сведениям... Вот вы видите динамику роста мер поддержки участников госпрограммы для переселения. Мы внесли предложение об увеличении финансирования программы в 2014 году. Вы по динамике видите, как она реально начала работать, нужно было время, в том числе и на разъяснение всех условий, создание специальных центров по работе с людьми. Думаю, что вот те темпы, которые сегодня набирает программа, позволят оперативно каждый год принимать решения для поддержки тех людей, которые хотят переселиться. Но самое главное, что субъекты не просто участвуют в программе, они ещё предоставляют жильё, предоставляют рабочие места, то есть это серьёзная, системная и очень кропотливая работа, и она сегодня, я считаю, набирает очень хорошие обороты.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Юрий Валерьевич, судя по вашим данным, у нас каждый год происходит удвоение числа приехавших в Россию. У нас в близлежащих с Подмосковьем областях в некоторых населённых пунктах раньше было по одной семье, а теперь чуть ли не целые улицы. Возникает вопрос: у вас законом предусмотрены какие-то верхние планки или сегодня пятьдесят тысяч, в следующем году сто, потом миллион, потом два миллиона? И так потихоньку Россия перейдёт от коренных народов к тем, кто приедет из-за рубежа со своей культурой, со своей психологией. Или ограничений нет: сколько приедет — столько приедет? И у нас многие населённые пункты просто потеряют коренное население, потому что приехавшим всё — и жильё, и работу, а коренным ничего — ни работы, ни жилья.
Осинцев Ю. В. Владимир Николаевич, спасибо за вопрос. У нас сегодня нет планки отсечения по количеству людей, желающих переехать и получить гражданство Российской Федерации, но вы видите по темпам — удвоение началось практически только в 2012 году, поэтому сегодня в тех субъектах, которые принимают, а их практически половина — это в первую очередь Сибирь, Дальний Восток, — существуют эти программы. Да, часть людей, которые переселились в тот или иной субъект, по ряду причин мигрируют потом внутри Российской Федерации, но это уже наши граждане, имеющие полное право на перемещение внутри Российской Федерации, в этой части у нас сегодня ограничений нет.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Юрий Валерьевич, вы, вероятно, знаете, что в заключении Счётной палаты чётко указано, что семьдесят три субъекта Российской Федерации являются дотационными. Мы передали им шестьдесят девять полномочий, а денег на их исполнение не дали, по вашей программе — тоже выборочно.
Я понимаю, почему там Сибирь и Дальний Восток, но вот сто пятьдесят человек написали заявления: раньше они были направлены по распределению после учёбы в Ростовскую область и сегодня хотят вернуться, — почему они не могут быть участниками этой программы?
Осинцев Ю. В. Ну, по каждому конкретному случаю надо чётко разбираться. Мы готовы посмотреть по Ростовской области, и я не вижу в данном случае каких-то проблем в решении тех или иных вопросов. У нас таких жёстких ограничений, в какой субъект, нет, главное, чтобы программа субъекта соответствовала тем требованиям, которые предъявляются к гражданину.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, кто не помнит, я немножко расскажу про эту программу.
Когда её принимали, я тоже выступал с большой критикой. Вообще, принцип этой программы следующий. Вот Федоткин спрашивал, какие критерии. Критерий один — жадность. А жадность у нас неограниченная, то есть: "Дайте мне таблетку от жадности, и побольше, побольше, побольше!" Вот так и здесь: своим платить не хотим, поэтому привезём чужих. Так у нас уже было: не хотели развивать своё производство — пришли "ножки Буша", не хотели помогать своим авиастроителям — теперь летаем на чужих самолётах. Люди ходят безработные, получают пособия, пьянствуют, но работать за такую зарплату не хотят — считают ниже своего достоинства.
Так вот, по этой программе вся страна делится на три категории (вообще, не знаю, я, может, зашёл на какой-то поддельный сайт: там не половина субъектов, а гораздо меньше): первая категория — это приграничные субъекты, туда людей переселяют, вторая категория — это субъекты, где идут какие-то большие стройки и не хватает рабочей силы, ну и третья — это уже у кого есть желание пригласить людей.
Не сказал представитель правительства, кто приехал, откуда, какими качествами он обладает, сколько потратили. По этой программе любой человек, который проживает, допустим, в Республике Казахстан (просто я сам оттуда), обращается в консульство и говорит: "Я соотечественник, правда, русского языка не знаю и знать не хочу, но вот папа мой имел отношение к Советскому Союзу". — "Пожалуйста, дорогой, приезжай всей семьёй, получишь подъёмные, оплатим тебе контейнер, если семья большая — два контейнера оплатим", — контейнеры пятитонные, между прочим, — "оплатим тебе проезд, поможем с жильём". Ну и так далее, тому подобное. Как вы думаете, кто поедет, если все нормальные люди, которые, когда Союз стал разваливаться, поняли, что в Казахстане, на Украине, в Киргизии будут строить свои титульные государства и им будет несладко, уже давным-давно уехали? Правильно, поехала малообеспеченная, малоквалифицированная рабочая сила. Доходит до смешного: приезжаешь во Владивосток — там, когда ещё строили этот мост на остров Русский, кого видишь? Я думал, китайцев — нет, там не китайцы, там узбеки строили этот мост, узбеки, киргизы, таджики... Вот наша программа, вот на что мы деньги тратим!
Поэтому, уважаемые коллеги, голосуя сейчас за эту программу, вы обрекаете ваших детей, ваших внуков на то, что они будут жить в "дружной многонациональной семье" и не будут друг друга понимать. А те, которые приедут, они с течением времени спросят: а почему, собственно, мне платят гораздо меньше? И начнутся конфликты. А вот правительство, оно только о том и думает, как бы побольше дешёвой рабочей силы завезти, потому что нашим олигархам не хватает на очередную яхту, на вертолёт или ещё на что-то. Кто у нас строит эти дома? Они скоро развалятся, между прочим, потому что сила-то неквалифицированная, а строительство у нас...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наша фракция будет голосовать за этот закон.
Всё-таки хотелось бы не согласиться с уважаемым коллегой Ивановым Сергеем Владимировичем. Дело в том, что вопросы привлечения иностранной рабочей силы и вопросы привлечения наших соотечественников и предоставления им гражданства — это абсолютно разные вещи, и мы устанавливаем отдельно правила для тех, кто хочет приехать сюда работать, и отдельно для тех, кто хочет здесь жить, работать на благо своих семей и на благо страны в целом.
Не так давно показали сюжет: на Дальний Восток переселились несколько семей староверов из Южной Америки. Эти люди даже не родились здесь, но они себя ощущают частью русской культуры: у них прекрасный русский язык, у них сохранились очень давно забытые традиции здорового образа жизни, традиции многодетных семей, они приучают детей к труду с самого раннего детства — разве не это соль земли русской? Разве это не те люди, которым надо оказать помощь и поддержку, чтобы видели остальные, кто хочет точно так же приехать и трудиться, особенно на тех территориях, которые, по большому счёту, не заняты? Мы всё время говорим о том, что у нас в Сибири и на Дальнем Востоке сокращается население, что существует опасность ползучей миграции, и миграции вовсе не наших соотечественников, а совершенно других людей из разных стран. Мы этого не хотели бы, а хотели бы, чтобы там проживали россияне, так вот эта программа и законопроект, который внесло правительство и который мы предлагаем поддержать, направлены именно на это. Поэтому, с нашей точки зрения, нужно продолжить работу по реализации тех идей и программы, о которых сказал президент Владимир Владимирович Путин. В том числе и в своём послании он говорил о том, что нам нужно собирать русский мир, российский мир, возвращать людей к нам.
Россия может стать общим домом для всех тех, кто ощущает себя частью великой российской цивилизации, — именно об этом данный законопроект. Просим его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы поддержим этот закон, но у нас другая аргументация: мы считаем, что наряду с государственной программой по поддержке тех, кто переезжает, нашему правительству, МИДу и Россотрудничеству необходимо разрабатывать программы и выделять более серьёзные деньги для поддержки наших соотечественников прежде всего в так называемых странах СНГ новообразованных — это прежде всего — и в бывших странах Варшавского Договора. Это первое.
Второе. Общеизвестно, это знают те, кто понимает в политике: ваше влияние распространяется там, где есть люди, говорящие на вашем языке. А те из вас, кто ездит в парламентские командировки, уверен, знают, что постоянно наши консульские работники говорят: ну выделите деньги, чтобы учебники по русскому языку и литературе заказать, дайте денег, чтобы русский класс организовать, потому что во многих местах просто закрыты школы.
Третий момент. Мы глубоко убеждены, что программа... Я не зря задал вопрос, потому что депутатов от Ростовской области часто спрашивают избиратели об этом: мы, к сожалению, уже приграничная территория и получаем массу таких вопросов, хотя, безусловно, не все эти вопросы относятся к деятельности Минрегиона, некоторые касаются и Федеральной миграционной службы, и паспортно-визовой службы. Например, люди, приехавшие к родной матери, сын или дочь, никак не могут по упрощённой схеме без соответствующих вознаграждений восстановить гражданство, а сумма этих вознаграждений серьёзная, об этом все знают, но никто мер не принимает.
Далее. Почему-то приграничную Ростовскую область... Вот я подчёркиваю, сто пятьдесят семей написали заявления, но ни один человек из них не может в течение многих лет ни одной копейки получить по этой программе — говорят, Ростовская область в перечень этих территорий не входит. Понятно, что Сибирь и Дальний Восток надо заселять, но, уважаемые коллеги, разве мы их заселим, если сегодня все страны "семёрки" включили печатный станок, печатают деньги, а наш премьер на Гайдаровском форуме предлагает за пустые деньги продать наши активы? Именно в это время они эмитируют деньги, а мы предлагаем к приватизации наши природные ресурсы, ещё оставшиеся наши предприятия!
Мы считаем, что если бы мы свои деньги вкладывали в производство, а не вывозили под 1 процент за кордон, то и в Сибирь, и на Дальний Восток люди поехали бы, потому что у них была бы мотивация, а пока там прекрасная природа, но нет работы. Мы туда подвели железную дорогу, чтобы добывать природные ресурсы и для себя использовать, но... мы её подвели, а Абрамович их для "Челси" вывозит, ну, и другие субъекты тоже. Поэтому мы поддержим, но просим ...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства не выступают? Юрий Валерьевич, вы будете выступать ещё раз? Нет. Содокладчик? Нет.
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" и в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Докладывает Андрей Николаевич Пудов.
Пожалуйста.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" и в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации" подготовлен во исполнение Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 22 ноября 2011 года № 25-П в целях устранения нарушения конституционного принципа равенства, связанного с непредоставлением гражданским служащим государственных гарантий, которые предусмотрены статьёй 261 Трудового кодекса Российской Федерации в отношении одиноких матерей, которые воспитывают ребёнка в возрасте до четырнадцати лет или ребёнка-инвалида в возрасте до восемнадцати лет, а также других лиц, которые воспитывают указанных детей без матери. Норма статьи 261 Трудового кодекса Российской Федерации содержит запрет на увольнение по инициативе работодателя при сокращении должности одиноких матерей и лиц, воспитывающих детей без матери. При этом в соответствии с действующей редакцией Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" к гражданским служащим нормы статьи 261 Трудового кодекса Российской Федерации пока не применяются.
Вносимые законопроектом изменения в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации" направлены на защиту прав гражданских служащих при реорганизации, упразднении государственного органа либо сокращении должности гражданской службы. В связи с этим в статью 31 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" вводится норма, аналогичная норме в статье 75 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой при реорганизации государственного органа, его структурных подразделений или изменении его структуры гражданским служащим также гарантируется продолжение с ними служебных отношений в данном государственном органе. Кроме того, в указанную статью федерального закона вводится обязанность представителя нанимателя — государственного органа либо органа, которому переданы функции упраздняемого государственного органа, — в течение двухмесячного срока с момента предупреждения об увольнении гражданского служащего, замещающего сокращаемую должность, предложить ему все имеющиеся в государственном органе вакантные должности гражданской службы с учётом категории и группы замещаемой им должности, уровня его квалификации, профессионального образования, а также стажа госслужбы или работы по специальности, а в случае отсутствия таких должностей в государственном органе — в иных государственных органах.
Данным проектом федерального закона также предусматривается выплата компенсаций, производимых по аналогии с выплатами, предусмотренными статьями 180 и 318 Трудового кодекса Российской Федерации. В частности, к данным выплатам относятся дополнительные компенсации, которые выплачиваются гражданскому служащему, с которым представитель нанимателя расторгает служебный контракт с его согласия до истечения срока предупреждения об увольнении, компенсации за пятый и шестой месяцы со дня увольнения из государственного органа, который расположен в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также по решению органа службы занятости при условии, если в месячный срок после увольнения гражданский служащий обратился в этот орган и не был им трудоустроен.
В связи с изменениями, вносимыми в статьи 31, 33 и 37 Федерального закона "О государственной гражданской службе...", в целях сохранения за уволенными федеральными гражданскими служащими права на пенсию за выслугу лет также возникла необходимость корректировки статьи 7 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" в части уточнения оснований для назначения федеральным гражданским служащим пенсии.
Прошу вас, уважаемые депутаты Государственной Думы, поддержать данный проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич, присаживайтесь.
Василий Васильевич Толстопятов.
Толстопятов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич! Добрый день, уважаемые коллеги! Андрей Николаевич достаточно подробно изложил концепцию законопроекта. Добавлю только, что предлагаемый к обсуждению законопроект направлен на восстановление социальных мер государственной защиты, которые предоставляются в том числе одиноким матерям, воспитывающим ребёнка в возрасте до четырнадцати лет, и беременным женщинам. Эти меры включают гарантии, направленные на предотвращение потери ими работы и утраты заработка, в частности запрет на увольнение по инициативе работодателя в связи с сокращением штатной численности.
Также законопроектом предусматриваются изменения федерального закона № 79-ФЗ в части уточнения процедуры выплаты компенсаций, производимых по аналогии с выплатами, предусмотренными в Трудовом кодексе Российской Федерации. В связи с вносимыми изменениями законопроектом предлагается внести изменения в статью 7 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", предусматривающие условия для назначения федеральным гражданским служащим пенсий, сохранив за ними право на пенсию за выслугу лет.
Субъекты Российской Федерации поддержали концепцию представленного законопроекта, профильный комитет Совета Федерации также её одобрил. Правовое управление Аппарата Государственной Думы сделало ряд замечаний, но они не затрагивают концепцию законопроекта и носят редакционный характер, данные замечания могут быть проанализированы при подготовке законопроекта ко второму чтению и учтены.
На основании изложенного Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления поддерживает законопроект и предлагает проголосовать за данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В. У меня вопрос к Андрею Николаевичу.
Скажите, Андрей Николаевич, только одинокие матери входят в вашу категорию? А если это, допустим, отец, если он один воспитывает ребёнка, — а такие случаи, как вы знаете, неоднократно уже слушались в судах, — предусмотрено ли это законодательством?
Пудов А. Н. Спасибо за хороший вопрос, Алексей Валентинович. Я могу сказать, что данная норма не ограничивается только матерями, по сути, и у отцов такие же права, как и у матерей. Я ещё раз обращаю ваше внимание на тот факт, что мы просто распространяем положение Трудового кодекса, которое действует в отношении абсолютно всех категорий работников, на гражданских служащих.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Андрей Николаевич, вот шестой год я в Государственной Думе и уже не вспомню, сколько раз мы рассматривали подобные вопросы, особенно касающиеся беременных женщин, женщин, которые одни воспитывают детей, и после каждого принятого закона опять масса случаев и опять мы к этой теме возвращаемся. Скажите, вот этот законопроект, он всё-таки решит окончательно проблему или это будет промежуточный закон, после которого мы ещё раз, а может, два, три раза к этой проблеме будем возвращаться в этом году? Люди ведь мучаются, пока мы ведём общие разговоры! Поставим этим законом точку или нет?
Пудов А. Н. Мы в статье 31 постарались кодифицировать все те предложения, которые в последнее время поступили, с тем чтобы те положения Трудового кодекса в части оснований для увольнения, расторжения контракта, которые сегодня распространяются на всех обычных работников, работали и для гражданских служащих, и поэтому появилась новая редакция статьи, подчёркиваю, новая, с учётом всех предложений. Более того, мы даже закрыли этим законопроектом постановление Конституционного Суда уже от декабря 2012 года, касающееся беременных женщин, которых основания закона позволяли увольнять, — сегодня данной редакцией мы это противоречие также устраняем. Я не могу обещать, но я уверен в том, что мы максимально на сегодняшний момент учли всё, и в том числе вопросы правоприменения.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, в целом поддерживаю предлагаемый документ о внесении изменений в статью 7 закона "О государственном пенсионном обеспечении..." и в Федеральный закон "О государственной гражданской службе...", но хотел бы высказаться по ряду моментов.
Во-первых, то, о чём уже говорил здесь Андрей Николаевич: хотелось бы, чтобы было точно определено, что не только мать, но любой родитель, тот, который занимается воспитанием ребёнка, — это может быть и отец — имеет указанную льготу. Суды соответствующие уже идут в Российской Федерации, есть даже общественная организация одиноких отцов, которые пытаются защищать свои права в разных инстанциях. Дело в том, что всегда, традиционно, десятилетиями наше законодательство ориентировалось на матерей, а что касается мужчин, которые занимаются в одиночку воспитанием детей, то такие случаи вообще не рассматривались. В этом смысле этот перекос в законодательстве надо выправлять, надо точно определить: один из родителей, тот, кто занимается воспитанием.
Во-вторых, давая дополнительные гарантии и привилегии тем, кто находится на государственной гражданской службе, всё-таки, как мне кажется, мы должны идти к тому, чтобы ряд структур государственных, я считаю, не исключая и Государственную Думу, формировали кадровый состав особым образом. Я имею в виду, что каждый новый созыв Государственной Думы, новые министерства, ведомства, которые появляются после назначения нового премьера, должны иметь возможность, как это, кстати, происходит в Соединённых Штатах, набирать с нуля персонал, то есть созывается новая Дума — и автоматически весь персонал увольняется и ожидает нового приглашения на работу, только так. У нас, к сожалению, этого нету, и это достаточно серьёзная проблема для многих ведомств: начинается сложный процесс подбора кадров, который отнимает много времени. Потом, когда от руководителей требуют...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Филиппович Шрейдер. Микрофон.
Шрейдер В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! И докладчик, и содокладчик достаточно подробно изложили концепцию законопроекта. Добавлю только, что предлагаемый к обсуждению законопроект направлен на восстановление специальных мер государственной защиты гражданских служащих, в том числе и одиноких матерей, и эти меры включают гарантии, направленные на предотвращение потери ими работы и утраты заработка, в частности запрет увольнения по инициативе работодателя.
Практически все субъекты поддержали концепцию законопроекта, профильный комитет Совета Федерации также его одобрил.
На основании изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Генрихович Каргинов.
Каргинов С. Г., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР поддержит этот законопроект, хотя он не решает проблему, не снимает полностью всё то напряжение, которое возникает во взаимоотношениях работодателя и государственного служащего. У нас, несомненно, социальное государство, и мы должны заботиться и об одиноких матерях, и об одиноких отцах. Вообще, XXI век и конец XX века — это время одиноких родителей, то есть супружеские пары не держатся, постоянные разводы, постоянные конфликты, и зачастую один из родителей остаётся с ребёнком, а это достаточно тяжёлая и серьёзная проблема, ведь мало родить ребёнка, его надо вырастить. И вот те положительные моменты, которые предпринимаются государством, скажем материнский капитал, выделение земельных участков для одиноких, многодетных семей, — они, к сожалению, не компенсируют до конца сам процесс воспитания ребёнка, потому что его ещё нужно в школу определить и так далее. Сегодня родители не в состоянии заниматься детьми, потому что они целый день проводят на работе, являясь государственными служащими. То есть они имеют определённые привилегии, но они и подпадают под определённые ограничения: с тем же имуществом, вопрос о котором будет рассматриваться в ближайшее время, с невозможностью выполнять другие функции, где-то дополнительно зарабатывать. Они постоянно находятся под прессом СМИ по поводу взяток, коррупции, но ведь не все из них воруют, не все берут взятки, там достаточно много честных людей!
Закон, естественно, надо принимать, но надо также учитывать и другой фактор — что государственные служащие не являются производителями каких-то материальных благ, каких-то материальных ценностей, это надстройка, которая должна помогать развиваться обществу, и, к сожалению, эта надстройка зачастую давит инициативу, давит развитие экономики, давит развитие страны и общества. А ненужные институты нужно очень быстро расформировывать. Мы в XXI веке живём — сегодня есть эта профессия, она востребована на рынке, а завтра она не востребована на рынке, и завтра этот человек вынужден будет идти на улицу. Государственного служащего мы охраняем, его права защищены, но вот, допустим, он не нужен, он мешает обществу, он мешает государству, а уволить его мы не можем. Поэтому здесь надо воспользоваться идеями ЛДПР: в первую очередь необходимо, чтобы человек обладал двумя-тремя профессиями и чтобы была масса обучающих центров, где он тут же мог бы пройти переквалификацию, устроиться по востребованной профессии. Вот эта малоподвижность российского населения, она...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте четыре минуты: выступление от фракции.
Каргинов С. Г. Спасибо.
...она и приводит к напряжению в обществе, поэтому нам надо двигаться именно в этом направлении — в сторону мобильности общества, в сторону его обучения, ведь очень быстро профессия становится невостребованной: вот сегодня человек сидит оформляет документы — завтра за него это делает компьютер, робот, Интернет. В этом направлении и нужно двигаться.
И обязательная ротация, а то у нас человек сидит распределяет миллиарды, зарплата небольшая, и он десять — пятнадцать лет находится на одном и том же месте. ЛДПР давно предлагает менять местами людей, делать определённую ротацию, иначе опять-таки не будет движения общества и экономики. А если экономика не будет развиваться, где мы будем брать деньги на чиновников? Это же непроизводственная среда, нам всё равно придётся платить из бюджета страны, всё равно придётся заставлять платить налоги тех граждан, которые производят материальные блага, но постоянно это делать невозможно.
Поддержать сегодня этот законопроект надо, но он проблемы не снимает. Надо двигаться вперёд, и двигаться темпом ускоренным, чтобы мы не отставали от западных стран, чтобы мы не отставали в своём развитии, а, наоборот, были примером, чтобы наши люди жили счастливо и чтобы они понимали, что государство о них заботится, не в том плане, что оно просто даст денег, а в том, что оно научит их добывать эти деньги, научит зарабатывать, оно "даст удочку", — таким образом, человек будет стабильным, стабильной будет семья и стабильным будет государство.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, будете выступать? Нет.
Андрей Николаевич, пожалуйста, вам слово.
Пудов А. Н. Я очень коротко.
Я хочу поблагодарить за вопросы и скажу ещё раз, дополняя свой ответ на вопрос Алексея Валентиновича, что в 261-й статье, которая субсидиарно применяется, прямо указано, что это не только женщины, но и другие лица, а также родитель, который является единственным кормильцем. То есть этот вопрос законодательно решён, это не только женщины.
Председательствующий. Спасибо.
Василий Васильевич Толстопятов, будете выступать? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий, 4-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Федерального закона "О ветеранах" и в статью 154 Федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации...". Докладывает Алексей Витальевич Вовченко, заместитель министра труда и социальной защиты.
Пожалуйста.
Вовченко А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагаются следующие поправки сразу в два закона — в закон "О ветеранах" и в 122-й закон, я не буду длинное его название зачитывать. Речь идёт об установлении основания для предоставления мер социальной поддержки отдельных категорий.
У нас по закону "О ветеранах" основанием для предоставления мер социальной поддержки является удостоверение единого образца для ветеранов, однако такая категория, как члены семей погибших инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны, в этом абзаце не упомянуты. Меры социальной поддержки для них установлены, а вот основания, чтобы их получить... Сейчас используются различные документы: это и удостоверения о праве на льготы, и пенсионные удостоверения, и справки о гибели военнослужащего, то есть целый набор документов. Это неудобно, люди путаются, люди жалуются, поэтому предлагается в качестве единого документа для предоставления мер социальной поддержки установить удостоверение единого образца.
Кроме того, ранее выдававшиеся удостоверения, в том числе и ветеранские, не отвечают установленным ныне требованиям по степеням защиты бланков строгой отчётности.
Данные изменения предлагается внести в 28-ю статью закона "О ветеранах", дополнив категорию "члены семей погибших". Это самая последняя статья, которая устанавливает основания.
В 122-й закон аналогичные изменения мы вносим в части такой категории, как бывшие несовершеннолетние узники фашизма. Для данной категории — она в 122-м законе у нас появилась — вообще никакого основания не предусмотрено, то есть там варианты документов возможны, в том числе может быть удостоверение, которое ещё Госкомтрудом СССР в 90-м году было утверждено. Конечно же, даже форма устарела, начиная с символики и заканчивая степенями защиты, поэтому в статью 122-го закона вносится соответствующая поправка.
Предполагается, что закон вступит в силу уже с 1 июля 2013 года. Абсолютно не отменяются те удостоверения и документы, которые есть у людей сейчас на руках, они также используются и по мере их выхода из употребления — обветшания, старения — могут заменяться на удостоверения нового образца. Кстати, постановления о форме удостоверений правительство будет принимать, нами уже проекты этих постановлений и форма разработаны.
Прошу законопроект поддержать.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Васильев
Председательствующий. Спасибо, Алексей Витальевич.
Содоклад заместителя председателя комитета по труду Михаила Алексеевича Моисеева.
Пожалуйста, Михаил Алексеевич.
Моисеев М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Абдуалиевич, уважаемые коллеги! Закон носит чисто технический характер, и я думаю, что в докладе Вовченко Алексей Витальевич, заместитель министра труда, чётко изложил все мотивы. Действительно, принятие этого законодательного акта позволит всем категориям — и ветеранам Великой Отечественной войны, и ветеранам боевых действий, и членам семей погибших (умерших) инвалидов войны, а также бывшим несовершеннолетним узникам фашизма, выдавать документ единого образца. Закон вступит в силу с 1 июля 2013 года.
При рассмотрении законопроекта в Комитете по труду, социальной политике и делам ветеранов мы проголосовали за его принятие: этот единый документ позволит всем категориям пользоваться теми социальными благами, которые положены им по статусу.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы есть к докладчикам?
Давайте запишемся, чтобы понять, сколько у нас желающих задать вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи.
Всего записалось у нас три депутата. Дадим возможность задать вопросы? Пожалуйста.
Николай Васильевич, вы первый, по-моему, поднимали руку, но Ольга Николаевна Епифанова первая по списку.
Пожалуйста.
Епифанова О. Н. Спасибо.
Уважаемый Алексей Витальевич, российское законодательство не предусматривает понятие "член семьи", и в разных нормативных правовых актах смысл, содержание этого понятия трактуются по-разному, поэтому постоянно возникает путаница в правоприменительной практике. Намерены ли вы инициировать установление единого понятия "член семьи"? И в связи с этим перечислите, пожалуйста, конкретно лиц — членов семьи, на которых будет распространяться реализация мер социальной поддержки членов семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий.
Вовченко А. В. Спасибо за вопрос.
Для целей Федерального закона "О ветеранах" члены семей погибших (умерших) участников Великой Отечественной войны, инвалидов войны, ветеранов боевых действий — все категории устанавливаются постатейно, и, соответственно, эти понятия не могут быть унифицированы с другими универсальными понятиями — допустим, в Семейном кодексе. Например, в статье 21 "Меры социальной поддержки членов семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий" перечисляются меры поддержки и соответственно даются дефиниции этих членов семьи, они там перечисляют: родители погибшего (умершего) инвалида; супруга (супруг) погибшего (умершего) участника Великой Отечественной войны, не вступившая (не вступивший) в повторный брак; супруга (супруг) погибшего (умершего) ветерана боевых действий и так далее, постатейно.
В нашем законопроекте речь не идёт об установлении каких-то иных, дополнительных мер социальной поддержки — они постатейно по каждой категории в законе расписаны, так же как и подробно указаны члены семьи в каждой статье по категориям, — речь идёт лишь только об основании, о документе, который человек должен предъявить, чтобы эти меры социальной поддержки были ему оказаны. Здесь был пробел, не был установлен единый документ для членов семей, и мы говорим об установлении для них единого документа, так же как и для ветеранов.
Председательствует Председатель Государственной Думы  С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Алексей Витальевич, я в комитете вам задавал вопрос — вы обещали уточнить. Мне кажется, вы, судя по пояснительной записке, по финансово-экономическому обоснованию, очень мало удостоверений планируете сделать, и вам их не хватит, потому что у нас значительное число граждан относится к этим категориям.
Вовченко А. В. Мы говорили об этих цифрах. По категории членов семей в целом мы насчитываем 483 тысячи получателей, по категории бывших несовершеннолетних узников фашизма — чуть более 180 тысяч получателей. Мы предварительно собрали заявки от органов, уполномоченных на выдачу планируемых удостоверений единого образца: по расчёту на 2013 год это порядка 300 тысяч штук, на такое количество у нас деньги заложены. У нас даже больше денег заложено, потому что...
Из зала.  (Не слышно.)
Вовченко А. В. Нет, у нас расчёт в соответствии с потребностями, с заявками, — 300 тысяч штук. Средняя стоимость бланка составляет порядка 11 рублей. Общее количество, уточнённое по заявкам, я назвал, но у нас объём средств больший запланирован, потому что мы предусматриваем деньги на обмен обветшавших удостоверений, на допечатку. Таким образом, если удостоверений потребуется больше, у нас все средства для этого есть.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемый Алексей Витальевич, вот такой деликатный вопрос. В военное время участникам войны начисляли зарплату, в том числе им платили так называемые гвардейские, платили за взятие городов, за награды, и после войны было заявление советских руководителей о том, что эти деньги, прежде всего погибших, будут выплачены семьям, но на многие годы тема эта подвисла. Периодически о ней вспоминают избиратели. Скажите, вот министерство в рамках, может быть, этого закона, так сказать, не собирается что-то сделать в этом плане?
Вовченко А. В. Алексей Валентинович, я не думаю, что данный вопрос имеет отношение к конкретным дополнениям, которые сейчас рассматриваются. Если посмотреть в целом, то меры соцподдержки по ветеранскому закону, по закону "О статусе военнослужащих" год от года совершенствуются и совершенствуются. Вот последние, например, меры —это ежемесячные выплаты инвалидам вследствие военной травмы по закону "О статусе военнослужащих", раньше не было таких выплат. И государство буквально в прошлом-позапрошлом году, когда эти поправки были приняты, утвердило эти меры соцподдержки, а это ежемесячные выплаты не только инвалидам, но и членам их семей, их объём достаточно существенный, то есть не могу сказать, что здесь мы на месте стоим.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Есть? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Алексей Валентинович Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Алексей Витальевич, уважаемый Михаил Алексеевич, уважаемый господин председатель! Я хотел бы в связи с этим законопроектом, который мы, безусловно, поддерживаем, потому что хотим, чтобы в этом вопросе был порядок, как раз подсветить ту тему, по которой я задавал вопрос.
В годы войны (мы, может быть, об этом забываем) военнослужащим начисляли зарплату, начисляли зарплату по тем временам неплохую, и всё это отражалось в документах. После войны советскими руководителями было сделано заявление о том, что родственники погибших смогут получить зарплату своих погибших отцов, матерей, дедушек, бабушек, но вопрос этот практически не решался, а долги остались. Этот долг, как любой долг, он ведь всегда остаётся, он переходит от поколения к поколению, и если советские руководители не решили этот вопрос, то, может быть, мы, нынешнее поколение, должны решить, решить в полном объёме, даже в чисто моральном плане. Если у людей на руках имеются какие-то документы, удостоверяющие гибель родственников во время Великой Отечественной войны и заработанные ими деньги, почему они не имеют права претендовать — в каком-то пересчёте — на то, чтобы даже пусть и через десятки лет, но с ними рассчитались? Если не смогли рассчитаться Сталин и Брежнев, то пусть рассчитается нынешнее поколение политиков. Мне кажется, что этот вопрос на самом деле стоит поднять: он есть. Да, он, может быть, активно не обсуждается и в ветеранском сообществе, но от этого долг не исчезает.
И вообще стоит заняться вопросом, как оплачивалась служба военных во время Великой Отечественной войны (а офицеры получали приличные деньги, я уже не говорю про генералов), — платили за взятие городов, за награды, за всё, по сути дела, и были соответствующие приказы верховного главнокомандующего, в которых фигурировали определённые средства. Мне кажется, этим вопросом стоит заняться, изучить его дополнительно. Я знаю, что интерес к этому вопросу проявляли и депутат Кузьминых, и другие депутаты, — так, может быть, действительно посмотреть совместно с министерством, что можно здесь сделать? Я не думаю, что у многих людей сохранились документы, но для тех, у кого сохранились, наверное, стоит этим заняться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, будете выступать? Докладчик и содокладчик? Нет.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О безопасности дорожного движения". Докладывает Сергей Алексеевич Аристов, заместитель министра транспорта России.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проблема дорожно-транспортных происшествий с участием автотранспортных средств по-прежнему остаётся достаточно острой, и самыми резонансными, конечно, являются те аварии, в которых гибнут пассажиры, а особенно дети. И основной причиной, как выясняется при анализе и расследовании таких дел и происшествий, является так называемый человеческий фактор. Анализ происшествий свидетельствует о необходимости дополнительного правового регулирования в сфере обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным и городским наземным электрическим транспортом.
Ранее действовал приказ Министерства транспорта России от 8 января 1997 года № 2 "Об утверждении Положения об обеспечении безопасности перевозок пассажиров автобусами", которым предусматривались требования по обеспечению безопасности перевозок пассажиров автобусами. В последующем приказ вошёл в противоречие с изменившимся законодательством и был отменён, новые же полномочия на издание аналогичного нормативного правового акта в законодательстве не были прописаны, и возник правовой вакуум в регулировании данного вида перевозок.
Проект правил обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным и городским наземным электрическим транспортом был в своё время министерством разработан, но принять его до настоящего времени не удалось в силу того, что не наделены министерство, правительство компетенцией по изданию подобного акта, поэтому предлагаемый проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О безопасности дорожного движения" как раз направлен на установление полномочий федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, на предоставление ему права по принятию правил регулирования в сфере транспорта, права по принятию правил обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным и городским наземным электрическим транспортом. В случае принятия закона будут изданы правила, которые применительно к субъектам транспортной деятельности определят задачи и основные требования по обеспечению безопасности перевозок и дорожного движения при организации и осуществлении перевозок пассажиров и оказании услуг на автомобильных дорогах Российской Федерации с использованием пассажирских автотранспортных средств, а также троллейбусов и вагонов трамваев, а применительно к органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации и местного самоуправления или к уполномоченным ими организациям, осуществляющим организацию транспортного обслуживания населения, определят требования по безопасности при организации транспортного обслуживания населения на маршрутах регулярных перевозок.
В числе основных задач по обеспечению безопасности перевозок в правилах приведены следующие: обеспечение профессиональной надёжности водителей транспортных средств путём соблюдения требований по их допуску к осуществлению перевозок пассажиров; обеспечение безопасности самих транспортных средств; обеспечение безопасных условий перевозок пассажиров при организации перевозочного процесса и контроль за соответствием дорожных условий требованиям безопасности при осуществлении перевозок с целью недопущения осуществления перевозок по маршрутам, не отвечающим требованиям безопасности дорожного движения.
Принятие закона направлено на обеспечение безопасности перевозок, не влечёт за собой сокращения доходной части соответствующих бюджетов.
Прошу вас поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич, присаживайтесь.
Содоклад Александра Николаевича Васильева.
Александр Николаевич, за пять минут вы сможете сделать содоклад, до перерыва успеете?
Васильев А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Думаю, за минуту успею.
Председательствующий. Пожалуйста.
Васильев А. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Официальный представитель Правительства Российской Федерации изложил вам суть законопроекта и решаемых им задач. От имени Комитета по транспорту хочу ещё раз подчеркнуть актуальность этого закона. Комитет на своём заседании рассмотрел данный проект федерального закона и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Какие будут вопросы у депутатов? Есть ли вопросы? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Идёт запись на вопросы.
Покажите список.
Владимир Николаевич Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемый Сергей Алексеевич, очень много проблем, связанных с перевозками пассажиров на автобусах, на маршрутках, мы поднимали в Государственной Думе, их поднимают и журналисты многие. Для перевозчиков главная цель — это прибыль, заработать деньги, поэтому нарушают правила они безбожно: повороты делают вправо из левого ряда, влево из правого, обгоняют, тормозят — в общем, ездят как угодно, и пока все наши разговоры ни к какому эффекту не привели, объём нарушений со стороны водителей этого вида транспорта растёт. Этот закон позволит нам как-то ввести в русло норм перевозку людей на маршрутных такси или всё останется так же — ради денег, как захотели, так и поехали?
Председательствующий. Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Аристов С. А. Я бы разделил проблему на две части. Нужно помнить о том, что никто не отменял правила дорожного движения, где перестроение вне рядности, с нарушением рядности, является нарушением правил дорожного движения и влечёт соответствующее наказание. Правила как раз направлены на то, чтобы обеспечение самих условий перевозки в этих маршрутных такси соответствовали максимально безопасному процессу перевозки, поэтому здесь и та, и другая норма будут работать вместе.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Леонидович Бурков.
Бурков А. Л. Уважаемый Сергей Алексеевич, уточните, — я возвращаюсь также к маршруткам — будут ли проведены конкурсы по уже существующим маршрутам для общественного транспорта, автобусов и маршрутных такси, или нет?
Аристов С. А. Вы знаете, данный законопроект, конечно, не направлен на эту процедуру, он касается уже действующих перевозочных процессов и транспортных средств. В настоящее время в Государственной Думе принят в первом чтении и готовится ко второму законопроект, который как раз регулирует вопросы допуска на маршрут иных перевозчиков при наличии уже действующего перевозчика на этом маршруте, — это законопроект об организации регулярных перевозок пассажиров.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Спасибо.
По ведению — Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Вы знаете, Сергей Евгеньевич, я кнопку "По порядку ведения" вначале нажимал несколько раз, сейчас вроде выключил.
У меня вопрос, вообще-то, коль вы дали слово: по какому принципу вы одним даёте слово по ведению, другим не даёте? Вначале вы дали от "ЕДИНОЙ РОССИИ", а остальным никому не дали, когда была инициатива нашей фракции. Какой принцип, кому давать по ведению, кому не давать?
Председательствующий. По мере записи.
Федоткин В. Н. Одному дали, остальным нет?
Председательствующий. Нет, я и вам дал слово.
По ведению — Николай Иванович Васильев.
Васильев Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, при обсуждении повестки дня по 22-му вопросу в итоговом протоколе по голосованию ошибка: депутаты Васильев, Таранин и Агаев Ваха Абуевич голосовали за предложение депутатов Коломейцева и Куликова.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу секретариат учесть.
Коллеги, время — 11 часов 59 минут, объявляю перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, время — 12.30. Прошу всех вернуться в зал заседаний.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 38 сек.)
Присутствует	447 чел.	99,3 %
Отсутствует	3 чел.	0,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	3 чел.	0,7 %
Результат: кворум есть
Имеется кворум, продолжаем нашу работу.
Мы обсуждали 5-й вопрос повестки. Все желающие выступили. Представители президента и правительства? Не будут выступать. Докладчик и содокладчик? Также нет.
Выносим на "час голосования".
Далее у нас идут три проекта постановлений.
Сергей Александрович, вы сделаете один доклад по всем трём?
Итак, 6-й вопрос — проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы", 7-й вопрос — проект постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций" и 8-й вопрос — проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по образованию". Докладывает Сергей Александрович Попов.
Пожалуйста.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагаются три обозначенных проекта постановлений Государственной Думы по кадровым вопросам: депутат Кузин Сергей Павлович вводится в состав Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, депутат Каминский Александр Викторович переходит из Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству в Комитет по энергетике, депутат Маркелов Михаил Юрьевич переходит из Комитета по делам национальностей в Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций.
Второе постановление посвящено первому заместителю председателя Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций: по представлению фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" для избрания на эту должность представляется кандидатура Михаила Юрьевича Маркелова.
И третий проект: по представлению фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагается кандидатура Ирины Викторовны Мануйловой для избрания на должность заместителя председателя Комитета по образованию.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Прошу записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Сергей Александрович, две недели назад вам подал заявление Смирнов Александр Александрович из фракции ЛДПР с просьбой о включении его в состав нашего комитета. Скажите, пожалуйста, почему до сих пор не решён этот вопрос, а рассматривается вопрос о депутате, который только сегодня был представлен?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Александрович.
Включите микрофон.
Попов С. А. Только что состоялось заседание комитета, на котором мы вопрос по Смирнову решили, поэтому на следующее пленарное заседание мы этот вопрос вынесем.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим три проекта постановлений на "час голосования".
Так, пока нет в зале докладчика по 9-му вопросу. Нет возражений, если мы 10-й рассмотрим?
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект настоящего федерального закона внесён 13 июля 2012 года. Законопроект направлен на дальнейшую регламентацию порядка исполнения нового вида административного наказания в виде обязательных работ, введённого, как вы помните, в июне прошлого уже года Федеральным законом "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральный закон "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях", и на расширение возможностей с точки зрения его назначения. Данным законопроектом предлагается внести изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, Федеральный закон "О судебных приставах" и Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", предусматривается возможность изменения вида обязательных работ по ходатайству нарушителя.
Статьёй 32.13 КоАП лицам, привлечённым к ответственности в виде обязательных работ, предоставляется право на обращение к судебному приставу-исполнителю с ходатайством об изменении вида обязательных работ или объекта, определённого для их отбывания, а также об уменьшении количества часов, которые необходимо отработать в течение недели. Проектными статьями 64 1  и 109 2  Федерального закона "Об исполнительном производстве" предлагается регулировать действия судебного пристава-исполнителя в случае поступления такого ходатайства.
Законопроект расширяет сферу применения наказания в виде обязательных работ — предусматривается возможность их назначения в случае уклонения нарушителя от отбывания иного вида наказания, назначенного за административное правонарушение. Проектом дополнены санкции частей 1 и 2 статьи 20.25 Кодекса об административных правонарушениях альтернативным видом наказания — обязательными работами, которые могут назначаться наряду со штрафом или с административным арестом.
Кроме того, законопроектом предлагается в качестве превентивной нормы ввести в Общую часть Кодекса об административных правонарушениях положение о том, что к лицу, подвергнутому административному наказанию за грубое или систематическое нарушение порядка пользования ранее предоставленным ему специальным правом, может быть применено административное наказание в виде лишения этого права.
Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рассмотрел указанный законопроект, в заключении имеется ряд замечаний, тем не менее мы считаем возможным одобрить его концепцию и рекомендовать палате принять его в первом чтении с учётом того, что замечания, которые высказаны, будут учтены ко второму чтению.
Прошу вас поддержать решение комитета и принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по докладу? Есть.
Прошу записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Дмитрий Фёдорович, вот недавно произошла правовая коллизия: президент вынужден был отложить на год вступление в силу одного из законов, который как раз и предполагал либерализацию экономических преступлений путём введения обязательных работ, и мотивацией к этому указу было то, что, к сожалению, не до конца просчитали количество людей, которых надо дополнительно принять на работу, и за счёт чего. Как вы считаете, с принятием этого закона сколько потребуется дополнительных судебных исполнителей и есть ли они сегодня в исполнительной системе?
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Николай Васильевич, в том случае, о котором вы говорите, речь идёт о принудительных работах. В данном случае не предусматривается дополнительное выделение средств, поэтому заключение правительства не требуется.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Фёдорович, у меня такой вопрос: предусматривается ли в этом законопроекте выбор, когда, допустим, вместо штрафа осуждённый хотел бы выбрать наказание в виде обязательных работ, так как бывают такие ситуации, когда нет возможности заплатить штраф — нет денег? Вот есть ли в этом законопроекте такая норма и, если нет, как вы считаете, не имеет ли смысл предложить такую поправку?
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Олег Анатольевич, дело в том, что всё-таки лицо, привлекаемое к ответственности, в том числе к административной, не может выбирать себе вид наказания, это решает суд либо иной орган, уполномоченный на вынесение постановления о привлечении к административной ответственности. Другой вопрос, что мы этим законопроектом вводим для лица, привлечённого к административной ответственности, право ходатайствовать о некоем выборе, но не более того, так как всё же государство в лице соответствующих органов, в том числе суда, определяет меру наказания. А ходатайствовать о замене одного вида наказания другим — в принципе так и есть на практике, в том числе при привлечении к уголовной ответственности, — это право лица, которое привлекается к ответственности, но выбирать, конечно же, самостоятельно он не сможет.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На самом деле я не согласен с Дмитрием Фёдоровичем в том, что этот закон не потребует дополнительных финансовых ресурсов. Вы почитайте внимательно этот законопроект, он небольшой — предлагается внести четыре или пять поправок, там написано: дополнить словами "определить перечень работ". Но ведь для того, кто должен его определять, это же дополнительная работа как минимум, да? И второе дополнение: "организует взаимодействие с органами местного самоуправления". То есть из самого текста законопроекта следует, что целый перечень работ, которого на сегодняшний день нет, надо составить.
Следующее. Исполнение этого вида наказания — обязательных работ — требует, чтобы осуществлялся надзор, который мы опять же возлагаем на органы местного самоуправления, из которых 90 процентов, вообще-то, имеют дефицитный бюджет и являются дотационными, а мы опять хотим придумать им дополнительные обязанности. Да, наверное, это нужно, наверное, сегодня необходимо определить этот перечень, но мы с вами знаем, что, к сожалению, чем дальше от столичных городов, тем больше у органов местного самоуправления проблем, связанных с тем, что отсутствуют рабочие места и люди вынуждены уезжать за тридевять земель на заработки, и где они возьмут этот перечень работ, и кто это будет делать, неясно.
Мне кажется, что законопроекты, и финансово-экономические обоснования особенно, надо готовить тщательн е ў е, как говорится, и надо не просто готовить законопроекты для решения какой-то конкретной задачи — надо чтобы принятые законы исполнялись. В данной ситуации мы не видим инструмента исполнения этого закона: кто будет делать, как и за счёт чего — и воздерживаемся от голосования по этому законопроекту.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства не выступают? Дмитрий Фёдорович? Нет.
Выносим на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладчик Александр Порфирьевич Торшин обратился с письмом с просьбой выступить с докладом по этому вопросу Александру Евсеевичу Хинштейну. Приглашаю его на трибуну.
Пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я, с вашего позволения, выступлю и от имени автора законопроекта, и от имени профильного комитета — Комитета по безопасности и противодействию коррупции.
Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", автор которого наш коллега член Совета Федерации Александр Порфирьевич Торшин. Смысл его предложений сводится к тому, чтобы дополнить действующие сегодня законы "О государственной тайне", "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства" и "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов" новым положением — об отнесении сведений об организации, о тактике, силах, средствах, способах, методах обеспечения безопасности лиц, подлежащих госзащите, к сведениям, составляющим государственную тайну. Надо сказать, что действительно в законодательстве этот важный вопрос не отрегулирован, и в этом смысле предложение нашего коллеги Александра Порфирьевича Торшина учитывает практические запросы правоохранительных органов, возникающие сегодня. Вы знаете, что мы с вами достаточно серьёзно продвинулись вперёд в части обеспечения мер безопасности и госзащиты, которые активно используются и при расследовании резонансных уголовных дел, и при проведении различного рода оперативно-розыскных и специальных мероприятий.
Правительство Российской Федерации поддерживает данный законопроект с отдельными замечаниями, которые будут учтены при подготовке закона ко второму чтению. Профильный комитет Совета Федерации также поддерживает его концепцию. У Правового управления Аппарата Государственной Думы есть отдельные замечания, которые также будут учтены в ходе дальнейшей подготовке законопроекта.
В связи с изложенным предлагаем, коллеги, поддержать данный законопроект и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А. В. Спасибо.
Уважаемый Александр Евсеевич, ну, вы в теме, я понимаю. Вопрос такой: насколько эффективной была вот в эти годы госзащита свидетелей, потерпевших? О чём данные свидетельствуют — меньше преступлений или же увеличивается число случаев, когда хотят расправиться с теми, кто давал те или иные показания? И будут ли способствовать в полной мере эффективной защите представленные здесь поправки и дополнения в законы, или вы считаете, что ещё что-то надо сделать?
Хинштейн А. Е. Алевтина Викторовна, спасибо за вопрос. Он не имеет, наверное, прямого отношения к данному законопроекту, тем не менее вы поднимаете правильную тему, поскольку все эти действия совершаются с одной целью — чтобы обеспечить более эффективно осуществление правосудия. Статистики о том, как осуществляются меры госзащиты, у нас нет. Кроме того, она носит гриф секретности, поскольку всегда связана с проведением специальных мероприятий. Тем не менее скажу, что случаи, когда лица, в отношении которых осуществляются меры госзащиты, в дальнейшем становятся жертвами преступных посягательств и паче чаяния это заканчивается трагически и гибелью, либо единичны, либо мы о них просто не знаем.
Что касается данного законопроекта, то я ещё раз повторю, что он направлен на то, чтобы сделать механизм обеспечения госзащиты как свидетелей, так и судей и работников правоохранительных органов более эффективным с точки зрения сокрытия информации, которая способна раскрыть сведения о методах, механизмах, словом, обо всём том, что, безусловно, является предметом государственной тайны. Сегодня закон у нас чётко, к сожалению, эту проблему не регламентирует. Вы прекрасно понимаете, что обеспечение госзащиты — это очень щепетильная, очень щекотливая тема. Закон предусматривает такие меры, как изменение внешности, изменение установочных данных, выдача других документов, — словом, целый ряд, набор тех шагов, которые правоохранительные и специальные органы предпринимают, для того чтобы действительно обеспечить безопасность в полном смысле этого слова. Но безопасность не может быть неполной, и если сведения о финансировании становятся достоянием гласности, то, конечно же, это подрывает сам механизм осуществления работ.
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Уважаемый Александр Евсеевич, просьба: две детали прокомментируйте или уточните.
Первая. В принципиальном ключе, конечно, надо защищать людей, которые проявляют мужество и высказываются по таким делам, где громадный общественный резонанс или чьи-то колоссальные коммерческие аппетиты затронуты. Кущёвку поневоле вспоминаю. Вот сейчас этот Дед Хасан — наглядное свидетельство того, как преступный мир диктовал свои условия поведения: журналистов на пушечный выстрел не подпускали!
И вторая грань. Дайте ваш комментарий по поводу принятия этого закона и коррупции, ведь коррупция пронизывает всё и преодолевает всё — как вы считаете, этот закон даст нам результат?
Хинштейн А. Е. Валентин Степанович, ну, любой закон не является панацеей, и вам, как опытному законодателю, это хорошо известно. Результат может дать только комплексный набор системных мер, и данный законопроект, несомненно, является одним из тех шагов, которые направлены на системное решение данной проблемы. Мы с коллегами убеждены в том, что этот закон необходим для более эффективной работы правоохранительных органов, в том числе и по раскрытию резонансных преступлений и преступлений коррупционной направленности.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Евсеевич, приведите, пожалуйста, конкретные примеры, какие люди могут подпасть под действие этого закона. И подпадёт ли бывший министр обороны Сердюков вот под действие этого закона? И как будет реализовываться, в двух словах, действие закона в отношении этих граждан?
И второе. Вот необходимо внесение изменений в указы президента. Скажите, вот это как будет реализовываться, каким образом?
Хинштейн А. Е. Владимир Иванович, я ещё раз обращаю внимание на то, что закон, который мы сейчас с вами рассматриваем, — это не закон, вводящий механизм обеспечения защиты свидетелей, судей, работников правоохранительных органов (этот механизм работает у нас на протяжении многих лет, потому что, например, закон о госзащите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства был принят девять лет тому назад), а закон, который направлен на более эффективную реализацию существующего сегодня механизма именно в части засекречивания информации о механизмах финансирования. Мы с вами уже говорили, что одна из форм — выдача документов на другое имя. Эти документы необходимо изготовить, это необходимо профинансировать, и вот механизм того, как происходит выдача этих документов и финансирование, должен быть отнесён к сведениям, составляющим государственную тайну.
Что касается того, подпадёт ли бывший министр обороны под действие существующего и работающего уже сегодня закона "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства", будет зависеть как от соответствующих органов, которые имеют право подписывать постановление о принятии мер госзащиты, — к таким органам отнесены у нас органы правоохранительные, — так и, безусловно, от самого Анатолия Эдуардовича Сердюкова. Если бывший министр обороны в рамках расследуемых уголовных дел захочет вдруг дать исчерпывающие и сенсационные показания, то я не могу исключить того, что соответствующие меры безопасности для него, как для особо ценного свидетеля, будут обеспечены. Я пока единственное не понимаю — как зашифровать личность и изменить внешность Анатолия Эдуардовича, но это, наверное, вопрос к профессионалам.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Анатольевич Овсянников.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Вопрос Александру Евсеевичу вот по какому моменту. В законопроекте написано: "...данные о финансовом и материально-техническом обеспечении этой деятельности, если эти данные раскрывают перечисленные сведения". Но у нас, вы знаете, могут засекретить всё что угодно, и достаточно много информации было под грифом "Для служебного пользования", например о деятельности мэрии и так далее. Так вот я хочу спросить, не будут ли использовать, скажем так, увод от финансов, и, прикрываясь вот этой схемой, секретить всё что ни попадя, — мол, надо, не надо, но давайте засекретим, а деньги попилим?
Хинштейн А. Е. Спасибо, Владимир Анатольевич, вы ставите абсолютно справедливый вопрос, и мы с вами отчасти здесь согласны, именно поэтому при подготовке ко второму чтению законопроект будет дорабатываться в этой части. И вероятно, мы будем вносить поправку — предлагать изменить формулировку, с тем чтобы было записано: не "данные о финансовом и материально-техническом обеспечении этой деятельности", как здесь указано, а "данные о финансировании" (так, кстати, по всем остальным нормам, предусмотренным законом о гостайне, и прописано), — тогда всё встаёт на свои места, никаких дополнительных сложностей, связанных с попытками каких-либо недобросовестных руководителей скрыть информацию, в том числе представляющую интерес с точки зрения эффективности расходования бюджетных средств, не возникает, все эти вопросы автоматически будут сниматься.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Евсеевич, присаживайтесь, пожалуйста.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих выступить? Есть. Прошу записаться на выступления.
Включите режим записи.
Покажите список.
По ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я вижу, докладчик в зале по очень важному, 9-му вопросу, я предлагаю всё-таки вернуться к 9-му и рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо, но сначала мы завершим обсуждение уже начатого вопроса.
Выступает Николай Иванович Макаров.
Макаров Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законодательная новелла, представленная Александром Евсеевичем, учитывает практические запросы правоохранительных органов, возникающие при осуществлении государственной защиты граждан в режиме оперативно-розыскной деятельности, и направлена на создание дополнительных условий безопасности как защищаемых лиц, так и сотрудников органов государственной защиты. Таким образом, устраняется пробел в законодательстве, не позволявший ранее отнести требующую защиты и специального режима обращения информацию к сведениям, составляющим государственную тайну.
Поскольку и Правительство Российской Федерации поддерживает настоящий проект федерального закона, и профильный комитет Совета Федерации, Комитет по обороне и безопасности, и наши комитет и Правовое управление — с соответствующими поправками, которые будут учтены во втором чтении, — фракция предлагает Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Евсеевич, вы будете выступать ещё раз? Нет. Представители президента и правительства? Не выступают.
Также выносим на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)".
Геннадий Васильевич Кулик, пожалуйста.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, возникла настоятельная необходимость рассмотреть дополнительно несколько поправок, которые будут улучшать данный законопроект, в связи с чем я прошу перенести его рассмотрение на 25 января.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли возражения? Николай Васильевич, вы руку поднимали — у вас возражения? Нет возражений. Переносим.
12-й вопрос рассматривается по сокращённой процедуре. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы".
Александр Евсеевич Хинштейн, пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён Законодательным Собранием Кировской области. В нём предлагается расширить перечень оснований для установления административного надзора за лицами, которые освобождаются из мест лишения свободы. Наши коллеги из Кировской области в своей пояснительной записке указывают, что они выступают за расширение перечня этих оснований исходя из того, что существует ряд правонарушений, за которые никакие санкции не следуют, они называют, в частности, совершение мелкого хищения, уничтожение или повреждение чужого имущества. Однако профильный комитет — Комитет по безопасности и противодействию коррупции вынужден рекомендовать Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом чтении, и вот почему.
Как это часто, к сожалению, у нас бывает, хорошее и здравое начинание на практике оборачивается совершенно иным, и те предложения, которые вносят наши кировские коллеги, в случае их реализации приведут просто к невозможности исполнения действующего закона. Они предлагают, повторяю, расширить перечень оснований для установления административного надзора и к лицам, за которыми такой надзор должен быть установлен, — причислить также тех, кто совершил административные правонарушения в области охраны собственности, предусмотренные главой 7 Кодекса об административных правонарушениях. Однако глава 7 обширная, она содержит в себе несколько десятков правонарушений, таких как самовольное занятие земельного участка, уничтожение или повреждение специальных знаков и даже самовольная добыча янтаря. Следовательно, если эта норма будет принята, то придётся под административный надзор подводить всех тех, кто будет совершать десятки правонарушений, предусмотренных сегодня административным законодательством, и органы внутренних дел физически с этим не справятся, да и, повторяю, оснований для расширения такого перечня нет. В этой связи предлагается данный законопроект отклонить.
Правительство Российской Федерации также не поддерживает законопроект. Скажу для справки: мы обсуждали этот вопрос достаточно подробно, и МВД представило нам исчерпывающую статистику, которая показывает, что данный законопроект с точки зрения практической реализации невозможен, а с точки зрения самой постановки вопроса на сегодняшний день неактуален.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
13-й вопрос также рассматривается по сокращённой процедуре. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 10 Федерального закона "О погребении и похоронном деле". Представитель Законодательного Собрания Амурской области просил рассмотреть законопроект без его участия. Докладывает Галина Николаевна Карелова.
Пожалуйста.
Карелова Г. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел данный законопроект, который, как уже сказал Сергей Евгеньевич, внесён Законодательным Собранием Амурской области. Авторами законопроекта предлагается изменить одну норму, а именно увеличить размер пособия на погребение в четыре раза — до 16 тысяч рублей. Я напомню, уважаемые коллеги, что в настоящее время размер пособия на погребение составляет около 4 тысяч 800 рублей, в Амурской области его величина с учётом районного коэффициента колеблется от 6,5 тысячи до 8,5 тысячи рублей.
Комитет, рассмотрев данный законопроект, считает, что проблема повышения размера пособия на погребение является весьма актуальной: несмотря на то что за последнее время это пособие выросло в четыре раза и была проведена индексация этого пособия на уровне индексации других пособий в 2013 году, его величина остаётся невысокой. В то же время комитет не разделяет предложенный авторами подход к увеличению размера пособия — это уравнительный подход, по мнению комитета.
Единодушная оценка была высказана как в отношении первой части, о которой я уже сказала, так и второй части замечаний, которые необходимо устранить при доработке. А работать в этом направлении необходимо, и комитет понимает, что эту работу необходимо провести в ближайшее время. Очень важно, чтобы это пособие устанавливалось на адресной основе или дифференцированно, с учётом всех условий — и материальных, и в целом условий проживания граждан, которые осуществляют похороны умерших.
Такую же позицию высказал Комитет Совета Федерации по социальной политике — комитет также не поддерживает в таком виде законопроект. Правительство Российской Федерации дало отрицательное заключение.
В связи со всем сказанным Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает Государственной Думе в таком виде законопроект отклонить в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По сокращённой программе рассматривается, поэтому выносим на "час голосования".
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи".
Владимир Александрович Симагин, пожалуйста. Я прошу секретариат пригласить докладчиков и содокладчиков по следующим вопросам: мы идём с некоторым опережением.
Симагин В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Поздравляя 13 января 2013 года российских журналистов с их профессиональным праздником, президент Владимир Путин заверил, что (я цитирую) "государство продолжит делать всё необходимое для обеспечения должных условий для их работы, подлинной независимости в подаче информации".
Уважаемые коллеги, вы знаете о том имидже нашего государства, который навязывается обществу со стороны праволиберальной оппозиции и их зарубежных друзей, — это и "полицейское государство", и многое другое. Да, зачастую это мнение слишком субъективное, с преобладанием двойных стандартов и не отражает подлинного состояния свободы средств массовой информации, но так или иначе нам с вами этот имидж необходимо разрушать. Как раз на реализацию того, о чём говорил президент 13 января, то есть на обеспечение должных условий для подлинной независимости в подаче информации, и направлено действие данного закона.
В настоящее время Федеральный закон № 126-ФЗ "О связи" от 7 июля 2003 года обязывает операторов отключать сайты и мобильную связь на основании мотивированного решения одного из руководителей органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, в случаях если связь используется для осуществления экстремистской деятельности. По мнению авторов законопроекта, это противоречит презумпции невиновности, предусмотренной Конституцией Российской Федерации, и для применения подобных мер должны быть более веские основания, чем чьё-либо субъективное мнение. Круг лиц, которые имеют право ограничивать услуги связи, законодательно точно не определён (фактически это может быть любой руководитель силового ведомства), что может повлечь за собой многочисленные злоупотребления. Данным законопроектом предусматривается ограничение приостановления услуг связи только на основании решения суда, вступившего в законную силу. Суды могут оперативно, профессионально, без какого-либо субъективизма принимать грамотное и взвешенное решение.
Просим вас поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Вадим Евгеньевич Деньгин.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи рассмотрел данный законопроект. В соответствии с частью первой статьи 15 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности" органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, вправе прерывать предоставление услуг связи в случае возникновения непосредственной угрозы жизни и здоровью лица, а также угрозы государственной, военной, экономической, экологической безопасности Российской Федерации. Также в других законодательных актах существуют иные закреплённые нормы, которые предусматривают право приостанавливать оказание услуг связи юридическим и физическим лицам в неотложных случаях, когда промедление — внимание! — может привести к совершению террористического акта и поставить под угрозу жизнь и здоровье граждан, либо когда имеются данные, позволяющие предполагать, что в жилом помещении совершается или совершён уже террористический акт, либо когда осуществляется преследование лица, подозреваемого в причастности к совершению террористического акта.
Кроме того, нормы статьи 64 Федерального закона "О связи" направлены на обеспечение реализации органами ФСБ России возложенных на них полномочий по проведению оперативно-розыскных и контртеррористических мероприятий с использованием сетей операторов связи. Реализация полномочий ФСБ России, включая проведение контртеррористических мероприятий, может быть связана с существенным дефицитом времени, необходимого для принятия и выполнения решения, от которого может зависеть жизнь граждан. Получение решения суда для приостановления оказания услуг связи ставит под сомнение возможность и эффективность осуществления соответствующих полномочий ФСБ России. Введение судебного порядка не позволит принимать своевременные меры по предотвращению указанных правонарушений из-за необходимости соблюдения процедуры и сроков получения судебных решений, что может привести к ослаблению контроля и систематическому нарушению законодательства.
В отношении того, что говорил докладчик и в пояснительной записке к законопроекту упомянуто, — нарушения презумпции невиновности: реализация указанной нормы не свидетельствует о каком-либо подозрении и обвинении в отношении того или иного лица, это необходимое действие уполномоченного органа в неотложных случаях — когда уполномоченный орган обладает данными о возникновении непосредственной угрозы жизни и здоровью граждан, а также угрозы обеспечению безопасности Российской Федерации.
Учитывая изложенное, а также учитывая отрицательные заключения Верховного Суда, Высшего Арбитражного Суда, Правительства Российской Федерации, Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи не поддерживает проект и рекомендует отклонить его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Пожалуйста, прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Вопрос автору.
Не очень всё-таки понятно, в связи с чем возникла данная инициатива. Если складывается серьёзная ситуация, связанная с угрозой жизни, здоровью, то специальным органам проще включить "глушилку", не ожидая решения суда, а то пока они это решение получат, там уже все кнопки нажмут и все бомбы уже будут взорваны. Когда, например, у нас в Думе проходят закрытые заседания, тоже "глушилки" работают — что, для этого тоже решения суда ждать? При чём здесь эти мероприятия и, как вы в своём выступлении говорили, открытость средств массовой информации? Может, я что-то не понял? Объясните, пожалуйста.
Председательствующий. Вопрос докладчику?
Иванов С. В. Да.
Председательствующий. Владимир Александрович Симагин, пожалуйста.
Симагин В. А. У нас в Думе никакого экстремизма нет. А что касается решений суда, то суды у нас научились оперативно принимать решения — взвешенные, грамотные и без субъективизма. Я считаю, это более грамотно и взвешенно.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Владимир Александрович Крупенников, пожалуйста.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемым проектом федерального закона предлагается коренным образом изменить порядок ограничения прав пользователей услугами связи при проведении оперативно-розыскных мероприятий и мероприятий по обеспечению безопасности Российской Федерации. Авторы рассматриваемого законопроекта предлагают ограничение доступа или приостановление оказания услуг связи юридическим и физическим лицам осуществлять операторами связи на основании решения суда, вступившего в законную силу, в случаях, установленных федеральными законами. Возобновление оказания услуг связи будет возможно опять-таки на основании решения суда, который принял решение об ограничении или приостановлении оказания услуг связи.
В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы и в официальном отзыве Правительства Российской Федерации на данный законопроект справедливо отмечается, что предлагаемый порядок ограничения прав пользователей услугами связи при проведении оперативно-розыскных мероприятий и мероприятий по обеспечению безопасности Российской Федерации следует согласовать с положениями абзаца первого пункта 1 статьи 15 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности" и части седьмой статьи 9 1  Федерального закона "О федеральной службе безопасности". Названные федеральные законы предусматривают, что органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, и органы федеральной службы безопасности имеют право самостоятельно принимать решения о приостановлении оказания услуг связи юридическим и физическим лицам или об ограничении использования сетей связи и средств связи в предусмотренных данными федеральными законами случаях.
Мне кажется, совершенно очевидно, что вопросы предотвращения террористических актов, а также обеспечения государственной, военной, экономической и экологической безопасности Российской Федерации имеют приоритетное значение, и названные федеральные законы содержат механизмы оперативного реагирования на возможные угрозы, поэтому установление исключительно судебного порядка ограничения прав пользователей услугами связи при проведении оперативно-розыскных мероприятий и мероприятий по обеспечению безопасности Российской Федерации представляется неприемлемым.
С учётом изложенного наша фракция не поддерживает данный законопроект и предлагает его отклонить в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Анатольевич Овсянников.
Овсянников В. А. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Ну, по поводу высказывания автора об оперативности и адекватности наших судов: я уверен, что автор, наверное, пошутил, потому что мы все знаем, насколько они оперативны и насколько адекватны. Интересная была бы картинка: в случае совершения теракта по Москве бегают сотрудники ФСБ и ищут, где же работает какой суд, особенно в выходные, — разнесло бы к чёртовой матери пол-Москвы, пока они бегали бы и получали судебные решения!
Я думаю, что автор, наверное, просто хотел пошутить, внося этот законопроект, либо у него лично была такая ситуация, когда, скажем, оппозиционная деятельность (потому что автор является представителем КПРФ) была в какой-то мере заблокирована. И я не исключаю этого, бывают такие случаи, когда, объявляя якобы о каком-то террористическом акте, отключают связь, причём особенно часто это делается во время выборов, и тогда невозможно связаться ни с наблюдателями, ни с избирателями. Но тогда надо вносить законодательную инициативу о внесении изменений в закон "О выборах..." с предложениями об ужесточении наказания вот этим халтурщикам, которые, скажем так, пытаются использовать нагнетание вот такой якобы угрозы, чтобы отключать неправомочно средства связи.
Что касается самого законопроекта, то, конечно, его принимать не надо. Уверен, что сегодня террористы от огорчения будут пить водку: жаль, дескать, что не прошёл этот закон, потому что это, естественно, такая вот, скажем, затяжка в принятии оперативных решений специальными службами по блокированию средств связи. И упаси господи проводить в нашей России какие-то согласования по поводу того, надо отключить средство связи или не надо, через "басманное судопроизводство"!
Законопроект безусловно ненужный, бесполезный, бессмысленный, видимо, он должен быть трансформирован и относиться совершенно к другому законодательству, ещё раз повторюсь — выборному. Фракция ЛДПР поддерживать его не будет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Докладчик и содокладчик будут выступать? Нет.
Выносим на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 35 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и статью 46 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей". Есть предложение, чтобы доклад сделал один из авторов законопроекта — Олег Леонидович Михеев. Нет возражений? Нет.
Пожалуйста, Олег Леонидович.
Михеев О. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается устранить имеющееся недопонимание с точки зрения потребителя средств массовой информации. Согласно действующему закону, если принимается какое-то решение по кругу лиц в уголовном производстве или в каком-либо другом производстве, то расходы на публикацию, которая должна содержать в себе информацию не только по резолютивной, но и по мотивировочной части самого решения суда (а мы с вами знаем, что порой мотивировочная часть занимает несколько листов), ложатся на средства массовой информации. Мы считаем, что это несправедливо: средство массовой информации не участвовало в судебном процессе, не является ни истцом, ни ответчиком, так почему же оно за свой счёт должно публиковать данную информацию? Поэтому поправки в данные законы направлены на то, чтобы эту публикацию осуществлять за счёт виновной стороны.
Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Карпов, пожалуйста. С места.
Карпов А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается внести связанные изменения в статью 35 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и статью 46 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" с целью уточнения источника расходов на опубликование решений суда в защиту прав неопределённого круга потребителей.
Исходя из требований статьи 46 Закона "О защите прав потребителей" в защиту неопределённого круга потребителей заявляются требования неимущественного характера, целью которых является признание действий изготовителя (продавца, исполнителя) противоправными в отношении потребителей и о прекращении этих действий. Как правило, они предъявляются в случаях, когда невозможно установить конкретных потребителей, чьи права нарушены или могут быть нарушены, а также когда установить потребителей, права которых нарушены действиями или бездействием одного и того же изготовителя (продавца, исполнителя), возможно, но число их слишком велико.
В силу этой же статьи при удовлетворении иска суд обязывает правонарушителя довести в установленный судом срок через средства массовой информации или иным способом до сведения потребителей такое решение суда. Подчёркиваю: в соответствии с действующей нормой закона способ информирования потребителей выбирается правонарушителем самостоятельно — однозначное толкование нормы, из которой обязательств у СМИ в этой связи не возникает и возникнуть не может. Если правонарушитель принимает решение об опубликовании решения суда через СМИ, он же и оплачивает это опубликование.
Данная норма особенно важна, так как вступившее в законную силу решение суда о признании противоправными действий недобросовестного продавца в отношении неопределённого круга потребителей является основанием для последующих исковых требований материального характера к правонарушителю. В этом случае потребителю уже не нужно будет доказывать факт нарушения его прав, поэтому такие решения суда в обязательном порядке должны доводиться до широкого круга обманутых граждан с целью восстановления их нарушенных прав.
За 2011 год уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере защиты прав потребителей было заявлено 1 тысяча 899 исков в защиту прав и законных интересов неопределённого круга потребителей, подавляющее большинство которых судами было удовлетворено. Наиболее частые правонарушения были зафиксированы в сфере торговли, в жилищно-коммунальном хозяйстве и в финансовой сфере.
Существует негативная практика, когда заведомо некачественные товары или товары по завышенным ценам распространяются недобросовестным продавцом посредством размещения рекламы через журнал, она рассчитана на определённый круг граждан, в основном это пожилые люди. Как правило, через какое-то время, получив значительные средства от этих граждан, продавец прекращает свою деятельность и скрывается, и в этом случае при принятии таких поправок к законам, при принятии данного законопроекта решение суда о признании действий продавца противоправными до сведения обманутых потребителей не будет доведено никогда.
Кроме этого, не следует предопределять решение суда и вносить какие-либо уточнения в законы, так как суд при принятии решения рассматривает все имеющиеся по делу материалы и выносит своё решение исходя из конкретных обстоятельств дела и в интересах общественной безопасности.
На законопроект получены отрицательный официальный отзыв Правительства Российской Федерации и отрицательное заключение комитета-соисполнителя — Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи.
Учитывая изложенное, Комитет по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству не поддерживает законопроект и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по докладу и содокладу? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. У меня вопрос, может быть, к обоим авторам.
Очень уж мудрёно и витиевато написан действующий закон, здесь докопаться до истины довольно тяжело, и мне непонятно, почему не поддерживают данное предложение.
Мы каждый день узнаём о массе примеров того, как чиновники, особенно они, воруют десятки, сотни, миллионы и миллиарды рублей и те, кто с ними рядом находится, также воруют, — это касается и ЖКХ, и детских садов, и дорог, и всего другого, от этого страдают миллионы людей. И сама возможность опубликовать информацию обо всех этих махинациях, фамилии основных виновных и помогавших им людей уже будет важным фактором борьбы с этого рода преступностью и с нарушением интересов потребителей. Вот если учитывать эту точку зрения, почему мы отклоняем? Или мы хотим, чтобы всё осталось как есть, эти массовые нарушения, или всё-таки мы попытаемся бороться с ними путём опубликования фамилий этих людей и информации об их махинациях? Это же хорошая мера воздействия!
Председательствующий. Кому вопрос?
Олег Леонидович Михеев, пожалуйста.
Включите микрофон.
Михеев О. Л. Это, наверное, не вопрос, а дополнение, и вот то, что прозвучало сейчас в вашем выступлении, я должен сказать, как раз и побудило внести поправки в данные законы.
То, что в своём содокладе Анатолий Евгеньевич отметил... Действительно, право согласно закону у нас есть: если в первом суде доказано, что было нарушение, люди потом могут обратиться ещё раз в суд с заявлением о взыскании и так далее, и так далее по всем другим инстанциям, но зачем усложнять, зачем потом повторно проходить такие неприятные процедуры — чтобы человек или группа людей ходили год по судам? Ведь суть в чём? Если это произошло, если судом уже установлен данный факт, то эту информацию необходимо донести. Сегодня у нас должны нести убытки средства массовой информации, потому что за свой счёт они должны публиковать решения, может быть, даже на нескольких полосах в газете, а это дорогое удовольствие. Получается, что одни нарушают закон, другие добились, доказали, что вторая сторона была не права, а средства массовой информации должны нести убытки. Естественно, средство массовой информации за свой счёт это делать не будет, в лучшем случае они напишут три строчки о том, какое окончательно решение вынес суд, но материалы о самом процессе, о том, какие были нарушения, и саму мотивировочную часть ни одно средство массовой информации, уже опыт показывает, не даёт и давать не будет. Данный законопроект направлен именно на то, чтобы выровнять ситуацию.
Согласно Закону "О защите прав потребителей" средства массовой информации тоже являются потребителями услуг, и поэтому был внесён законопроект о том, чтобы информация до людей доносилась за счёт непосредственно виновной стороны.
Сейчас представитель комитета сказал о том, что многие из ответчиков исчезают. Ну, не так уж много исчезает, а если кто-то и исчезает, то всё равно остаются девяносто процентов, которые никуда не убегают, и они обязаны будут оплатить публикацию этой информации.
На мой взгляд, разумно поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 201 Уголовного кодекса Российской Федерации".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект этот внесён Законодательным Собранием Санкт-Петербурга. В нём предлагается из общего состава статьи 201 "Злоупотребление полномочиями" Уголовного кодекса выделить в отдельный состав преступления, которые касаются нецелевого использования средств, уплаченных по договору участия в долевом строительстве, так называемых дольщиков. Наш комитет считает, что концепция данного проекта не может быть поддержана по следующим основаниям.
Во-первых, не всегда те средства, которые дольщики передают в строительные организации, закон обязывает тратить. В соответствии с законом № 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости..." средства дольщиков могут разделяться на части, одна из которых расходуется застройщиком по своему усмотрению, остальные используются на целевые нужды, тем самым закон запрещает нецелевое расходование только части средств, полученных застройщиком от дольщиков. А законопроект вводит уголовную ответственность за нецелевое расходование всех средств, которые застройщик получил.
Во-вторых, подобное преступление — расходование денежных средств с умыслом на их присвоение себе или другим лицам — уже у нас предусмотрено другими действующими составами Уголовного кодекса и может квалифицироваться как мошенничество и присвоение или растрата. Тем более недавно мы приняли федеральный закон о разделении мошенничества на отдельные составы, включивший в Уголовный кодекс статью 159 4  "Мошенничество в сфере предпринимательской деятельности", основным признаком которой является преднамеренное неисполнение условий договора в сфере предпринимательской деятельности. Я думаю, что введение этого состава может решить поставленную авторами законопроекта проблему.
Данный проект, как представляется, подлежит отклонению, поскольку его принятие внесёт путаницу в Уголовный кодекс, что может вызвать сложности в применении конкурирующих составов. На проект получен отрицательные отзывы правительства и Верховного Суда, есть замечания Правового управления.
Комитет просит Государственную Думу данный проект закона отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Виктор Витальевич, правильно ли я понял, что комитет не видит сегодня проблемы в том, что десятки тысяч дольщиков незаконно обворованы застройщиками и не находят выхода? Комитет считает, что проблемы нет?
Председательствующий. Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Николай Васильевич, комитет как раз видит в этом проблему, и, как я уже доложил, у нас недавно был принят закон о разделении мошенничества на отдельные виды, составы преступления, который полностью охватывает эту проблему. Данный законопроект в таком виде, в котором он сейчас представлен, принят быть не может, поэтому комитет просит его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Виктор Витальевич, я в своё время был автором похожего законопроекта, который пресекал возможность увода денег дольщиков в чужие карманы. К сожалению, Дума его отклонила осенью, когда я участвовал в выборах губернатора Рязанской области, но прежде чем в Думу внести, я его докладывал на третьем всероссийском съезде обманутых дольщиков и получил стопроцентную поддержку. Вот вы опрашивали разные организации, разные юридические лица вам ответили, а вы у всероссийской организации обманутых дольщиков спросили мнение по этому закону или мнение тех, кого обманули, не в счёт?
Пинский В. В. Уважаемый Владимир Николаевич, я понимаю, что вы эту проблему поднимали раньше, когда у нас ещё не было закона, о котором я говорил, о разделении мошенничества на отдельные виды, составы преступления. Ещё раз хочу повторить, что новый закон, который мы с вами приняли вместе, охватывает полностью данный состав преступления — по нецелевому использованию денег дольщиков, поэтому законопроект, который сейчас представлен, излишний.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступление.
Покажите список.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, мне приятно, что закон, заботящийся об интересах дольщиков — и тех, которые уже пострадали от жуликов и мошенников, и тех, которые могут пострадать, — инициирован моими коллегами из Законодательного Собрания Санкт-Петербурга. Конечно же, наша фракция будет голосовать за этот закон. И я хотел бы попытаться всё-таки убедить вас в том, что существующее законодательство, существующая реакция на этот беспрецедентный, длящийся уже, наверное, десяток лет обман по принципу "зарой свои золотые на поле дураков, и получишь квартиру", уже довели, может быть, даже до самых тяжёлых последствий тысячи российских граждан, уже нанесли многомиллиардный урон и их собственному карману, и государственному карману, потому что программы, существующие практически во всех регионах, реализуются за счёт государственных средств — какими-то компенсациями для решения проблем обманутых дольщиков.
Вот тут коллега сказал, что излишне беспокойство законодателей Санкт-Петербурга, что излишне коллеги-депутаты волнуются и что всё уже решено действующим законодательством, уже все жулики и мошенники строго наказаны и теперь никто не посмеет даже покуситься повторить этот опыт, — это абсолютно не соответствующая действительности информация! Мне, например, даже неизвестно, сидит ли кто-нибудь за это, вернул ли кто-нибудь украденные миллиарды полностью в казну или в карманы дольщиков. Поэтому действительно, если не выжечь это, что называется, калёным железом, то есть суровым, сверхсуровым законодательством, такие ситуации, к сожалению, будут повторяться, а мы будем ходить по кругу, наступать на грабли, и наши коллеги — и Антон Беляков, и Александр Хинштейн — так и будут "гастролировать" по городам и регионам России, снимая напряжённость. Поэтому предлагаю не просто поддержать, но и подумать над тем, как доработать и как, может быть, ещё ужесточить наказание...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Иван Константинович Сухарев.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР, безусловно, поддержит данный законопроект, потому что острота проблемы остаётся. В Башкирии, например, на сегодняшний день обманутых дольщиков около полутора тысяч человек, хотя там принимаются, конечно, определённые меры. В декабре 2012 года депутаты Госсобрания — Курултая одобрили законопроект, предложенный президентом, позволяющий государству перекупать у обманутых дольщиков право требования у застройщика возврата денежных средств или жилплощади, однако мы считаем, что это проблему не решит и лица, которые используют деньги дольщиков в своих личных интересах, в целях обогащения, должны понести справедливое уголовное наказание.
Фракция ЛДПР, ещё раз повторю, поддержит данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев. От фракции.
Семь минут, пожалуйста, установите.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вот я думал, что Александр Евсеевич, который по этому вопросу столько выступал, сейчас выступит с протестом и скажет: "Комитет по безопасности за то, чтобы больше жуликов было привлечено к ответственности!"
Вот мы в преддверии выборов собирали представителей ста пятидесяти тысяч обманутых дольщиков. Ко мне лично на приём от сорока домов пришли, и я направил примерно сорок запросов по коллективным заявлениям — людей кинули при участии властей разных уровней, в том числе ГУВД Ростовской области. Управление капитального строительства ГУВД берёт своего человека, подставное лицо, и проводит такую процедуру: он деньги с людей собирает, потом его сажают, меняют несколько раз юридический адрес подрядчика — и люди остаются ни с чем, отдав свои деньги. Мне кажется, что комитет или невнимательно прочитал инициативу, или заинтересован в том, чтобы число дольщиков было не сто пятьдесят тысяч, а пятьсот тысяч и чтобы они опять вышли на улицы.
С нашей точки зрения, этот закон надо принимать в первом чтении. Более того, во втором чтении, как это у нас не раз бывало, надо расширить квалификацию и привлекать к ответственности в том числе тех, кто выдавал лицензию, разрешение на строительство. Те, кто хоть как-то сталкивался со строительством, знают, что надо походить минимум годик, для того чтобы тридцать пять разрешений разных получить, а некоторые товарищи... Скажем, в Ростове есть такой известный уже, находящийся в бегах СК "ВАНТ", который умудрился семьдесят девять домов из ста тридцати пяти без получения разрешения возвести и потом просто-напросто так и не рассчитаться с дольщиками. Я вас спрашиваю: куда смотрели жилищная инспекция, строительная инспекция, муниципальная инспекция и ещё куча разных инспекций? А я вам скажу, куда смотрели: в карман. Почему? Потому что любое такое деяние сопряжено с колоссальными финансами: как посчитали даже по упрощённой схеме, несколько миллиардов только одна фирма собрала — и спросить не с кого!
Наша фракция настаивает на том, что этот законопроект надо принимать. Мы много раз предлагали... Убеждён, что всё-таки ко всем присутствующим в зале в преддверии выборов, когда проводился приём граждан, обязательно поступало несколько обращений по этому вопросу. Мы же здесь с вами для чего? Чтобы те проблемы, которые уже собрались в клубок, разрешать законодательно, чтобы потом они не возникали вновь. В данной ситуации комитет не предлагает решения проблемы, а предлагает законсервировать ситуацию и дальше её в пользу жуликов использовать, обогащать их. У нас ведь, вы знаете, после нефтяных и игорных строительные мошенники на третьем месте по числу изъятых у населения денег. Всем понятно, что самая доходная, самая откатная, самая трудно проверяемая сфера — строительство, потому что там попробуй проверь, сколько потратили на коммуникации: обязательно строят с началом зимнего периода, чтобы потом умножать на зимние коэффициенты, и потом комиссия, естественно, которая принимает, ещё начинает вопросы задавать.
И самое страшное: вот если бы кто-то в России сумел проанализировать, кто стоит за теми подрядчиками, которые собрали деньги с дольщиков, то я вас уверяю... вот я даже навскидку вам говорю, 80 процентов из них связаны или с правоохранительными органами, или с органами власти. И я вам задаю вопрос: сможете ли вы в любом суде доказать без привлечения серьёзного административного ресурса, что вас кинули? Вот мы, например, одним домом пять лет занимались — за это время уже и министры поменялись. Только после того, как меняются фигуры, которые это прикрывали, можно подступиться, но нельзя же так по всем ста пятидесяти тысячам!.. Поэтому, с нашей точки зрения, комитет Хованской, комитет Плигина и комитет Крашенинникова должны провести совместные парламентские слушания и более широко этот вопрос рассмотреть, чтобы раз и навсегда пресечь возможность мошенничества в особо крупных размерах. Ведь, понимаете, получается, что мы и без того загнанных в нищету людей заставляем самих решать жилищную проблему, и после этого ещё позволяем жуликам их беспощадно грабить! Вы скажите, разве мы тогда являемся представителями своих избирателей?!
Мы будем поддерживать этот законопроект и настаиваем на проведении парламентских слушаний и на принятии потом более жёсткого варианта проекта закона во втором чтении, который давал бы возможность привлечения к ответственности и сотрудников администраций, согласовывавших все вопросы для начала строительства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Включите микрофон.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает законопроект "О внесении изменения в статью 201 Уголовного кодекса Российской Федерации". Мы, конечно, также понимаем проблемы обманутых дольщиков, их проблемы нам также известны, мы понимаем, что их интересы нужно защищать, в том числе и законодательно, но предлагаемая норма законопроекта входит в противоречие с уже действующим законодательством, так как часть средств, уплаченных по договору участия в долевом строительстве, на законных основаниях может расходоваться на цели, не предусмотренные указанной частью 1 статьи 18. Кроме того, следует отметить, что не во всех случаях неисполнение договорных обязательств и, как следствие, нецелевое использование средств имеют под собой злой умысел, это может происходить и по объективным причинам.
В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает Государственной Думе отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, вы выступаете? Нет.
Виктор Витальевич Пинский, прошу вас.
Микрофон включите.
Пинский В. В. Я хотел бы обратить внимание Николая Васильевича на то, что комитет все законопроекты, которые поступают, рассматривает внимательно, и утверждение, что этот законопроект рассмотрен невнимательно, не соответствует действительности.
По существу я хотел бы отметить следующее. Ещё раз повторяю, что мы приняли закон о мошенничестве — статья 159 4  охватывает данный состав преступления. Мы сейчас должны посмотреть, как эта статья будет работать. Если она будет работать нормально, то права дольщиков будут защищены, если этого будет недостаточно, значит, мы сможем ещё раз к этому вернуться и рассмотреть вопрос об усилении ответственности за данный вид преступления.
Также хотел бы напомнить, что Госдума в декабре 2012 года приняла в третьем чтении закон о взаимном страховании гражданской ответственности лиц, привлекающих денежные средства для долевого строительства многоквартирных домов, этим законом у нас также защищаются права дольщиков, поэтому предлагается всё-таки посмотреть, как этот закон будет применяться на практике, а потом уже дальше будем работать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
По ведению — Владимир Анатольевич Овсянников.
Овсянников В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я дерзну сделать предложение: может быть, мы пройдём всю повестку, если представитель Министерства иностранных дел сможет прибыть вовремя? Сейчас, по сути, осталось-то всего ничего, поэтому, может быть, без перерыва?
Председательствующий. Владимир Анатольевич, предложение неплохое, можно было бы так поступить, конечно, если бы докладчик по 16-му вопросу мог прибыть раньше, но это невозможно, к сожалению.
Хочу с вами посоветоваться. Итак, 16-й вопрос у нас поставлен на фиксированное время — на 16.30. Кроме 16-го, есть ещё несколько вопросов, но, я думаю, они не потребуют длительного обсуждения. В этой связи я предложил бы немножко увеличить перерыв и во время перерыва всем депутатам поработать на местах. Если вы не возражаете, я объявил бы перерыв с этой минуты и до 16.15. Нет возражений? Кроме того, я не исключаю, что нам придётся немножко раньше объявить и "час голосования", потому что у нас сегодня обсуждение идёт довольно-таки быстро. Нет возражений? Прошу сориентировать всех депутатов, а пока объявляю перерыв до 16.15.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16.15, давайте продолжим работу, но прежде проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 15 мин. 54 сек.)
Присутствует	442 чел.	98,2 %
Отсутствует	8 чел.	1,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	8 чел.	1,8 %
Результат: кворум есть.
Кворум имеется, мы можем продолжить нашу работу.
По порядку идёт вопрос 16, но он поставлен на фиксированное время, на 16.30, поэтому предлагается обсудить прежде 18-й вопрос повестки. Нет возражений?
Проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" (в части установления уголовной ответственности за незаконную добычу янтаря) внесён Калининградской областной Думой 5 октября 2012 года. Данный законопроект направлен на пресечение незаконной добычи янтаря, а равно сбыта незаконно добытого янтаря в натуральном и (или) переработанном виде, если эти деяния сопряжены с извлечением дохода в размере, превышающем 50 тысяч рублей. Законопроектом предлагается дополнить Уголовный кодекс новой статьёй — статьёй 171 3  "Незаконная добыча янтаря", при этом часть вторая этой статьи предусматривает квалифицирующие признаки незаконной добычи янтаря.
Хотелось бы отметить, что действующее законодательство уже содержит санкции за подобные преступления. Так, статьёй 171 Уголовного кодекса предусмотрено наказание за незаконную добычу янтаря в крупных размерах, статьёй 191 Уголовного кодекса предусмотрена ответственность за незаконный оборот уникальных образцов янтаря, а также за разработку недр без лицензии. Кроме того, статьёй 7.5 Кодекса об административных правонарушениях предусматривается административная ответственность за самовольную добычу и сбыт янтаря в любом размере.
Авторами законопроекта не представлено никаких данных, подтверждающих необходимость перехода от административных мер воздействия к уголовно-правовым. На наш взгляд, ситуацию возможно изменить, например, увеличением административных штрафов за незаконную добычу и сбыт янтаря или изменением расчёта суммы штрафа, поставив её в зависимость от суммы незаконно извлечённого дохода.
На законопроект представлены отрицательные отзывы Верховного Суда Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, заключение Правового управления Аппарата Госдумы также отрицательное, в связи с чем Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает данный законопроект отклонить в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Есть. Прошу записаться на выступления.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Александр Сергеевич Кропачев.
Кропачев А. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Очень жаль, конечно, что у нас сегодня нет здесь представителя Калининградской областной Думы: хотелось бы с ним немножко подискутировать, пообщаться, чтобы глубже понять суть проблемы, потому что в пояснительной записке она очень слабо отражена.
Говоря об этом вопросе, который действительно является серьёзным, хотелось бы обратиться к статистике. Мировой рынок янтаря оценивается сегодня в 1 миллиард 200 миллионов евро, но при том, что Калининградская область является практически монополистом — на Калининградскую область приходится порядка 90 процентов всего мирового запаса янтаря, — из общего объёма рынка она получает в бюджет порядка 200 миллионов рублей. Вы вдумайтесь: 90 процентов всего янтаря — и только 200 миллионов рублей из суммы, равной практически 1,5 миллиарда евро, мы получаем в бюджет области!
В год Калининградский янтарный комбинат добывает около 350 тонн янтаря, но за границу уходит в два раза больше, и это огромное количество янтаря проходит, по сути, мимо бюджета. На нашем янтаре сегодня поднимаются Польша, Литва, тот же Китай, только Польша получает порядка 200 миллионов евро в год, это огромная сумма, — и опять-таки вернусь к бюджету Калининградской области: 200 миллионов рублей в год!
Если мы хотим решить вопрос об увеличении санкций, установлении уголовной ответственности, нужно обратиться, наверное, к вопросу о том, в отношении кого будут применяться указанные в законопроекте санкции. Это будут те люди, которые пытаются заработать на кусок хлеба себе и своей семье, или те, кто незаконно добывает этот янтарь в промышленном масштабе и тем самым незаконно обогащается?
Если кого-то интересуют данные вопросы, вы можете посмотреть фильм корреспондента Рогаткина "Край янтарной лихорадки", там чётко показаны две позиции, два типа, так скажем, незаконных добытчиков. Один из героев фильма — ветеран чеченской войны, который уволен с работы...
Я от фракции выступаю.
Председательствующий. Четыре минуты добавьте.
Кропачев А. С. ...который потерял работу, и он добывает одной помпой этот янтарь, для того чтобы прокормить свою семью. И также там показан представитель второго типа добытчиков и продавцов незаконного янтаря, который в открытую, внаглую говорит, что полностью держит в руках весь мировой рынок янтаря. Как кукловод, он, по сути, регулирует рынок и создаёт искусственный дефицит на ту или иную фракцию янтаря, а местные органы власти не могут никак контролировать — даже губернатор не может зайти на янтарный комбинат, он говорит в этом фильме, что у него нет доступа, его не пускают и прочее, и прочее.
То есть вопрос нужно решать в глобальном масштабе, а не таким образом — просто посадить каких-то незаконных добытчиков. В этом фильме человек говорит буквально следующее, я процитирую: "Я когда в школу ходил, меня четыре раза судили, меня отец из тюрьмы вытаскивал, я никаких бумаг не призна ю ў ..." И вот тут внимательно: "Я вор, я барыга, я контрабандист, здесь земля барыжная, и я роюсь в ней, как крот". То есть, по сути, если мы даже установим какие-то сроки и будем сажать этих людей, то получится, что одного посадят, а его дело будет процветать и дальше. А ещё хуже, наверное, если за определённую, так скажем, мзду он будет числиться в исправительном учреждении, а на самом деле так же будет дальше добывать этот янтарь.
Проблема эта довольно-таки серьёзная, и, наверное, нужно действительно подходить к решению этого вопроса так, как комитет указал — повышением штрафов. Сегодня и в Кодексе об административных правонарушениях указаны штрафы за незаконную добычу, и в Уголовном кодексе есть статьи, которые предусматривают санкции уже за более крупную незаконную добычу янтаря, поэтому, наверное, нужно решать вопрос в совокупности: и увеличивая штрафы, и соответственно решая вопрос о введении уголовной ответственности, и соответственно жёстко и бескомпромиссно изымать орудия этой незаконной добычи.
Но опять-таки, надо выяснять, почему люди занимаются этим. Ещё раз повторю, что есть те, кто добывает для своей семьи — чтобы было на что жить, ведь сегодня в Калининградской области, по сути, два промысла: либо это незаконная добыча янтаря, либо это незаконная добыча трески. То есть люди поставлены в такие условия, и это нужно тоже понимать.
Единственное, что можно сказать о наших коллегах из Калининградской областной Думы, — они всё-таки озабочены этой проблемой, ведь страдает не только бюджет, но и колоссально страдает экология Калининградской области: уже более 200 гектаров в Калининградской области, в том числе и земель сельхозназначения, изрыто, превращено в уже негодную для дальнейшей деятельности землю. Лет десять, двадцать, тридцать нужно, чтобы эта земля восстановилась, либо должны быть колоссальные вливания, для того чтобы восстановить искусственно эту землю.
Данный вопрос всё-таки каким-то образом урегулирован: по их инициативе, на базе их законопроекта правительство разработало закон о конфискации по суду орудий этого производства и мы уже в том году его приняли, поэтому, наверное, нужно посоветовать нашим коллегам проработать вопрос в части увеличения наказания в административном порядке, ну и как-то уже подойти к решению этого вопроса в целом, в совокупности.
Я так понимаю, что сегодня этот законопроект будет отклонён, но в любом случае проблема серьёзная, её нужно решать, её нельзя запускать, поэтому надо работать.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Витальевич Пинский.
Микрофон включите, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наша фракция считает, что неэффективность административных штрафов за незаконную добычу янтаря не означает, что данное деяние необходимо криминализировать, то есть переводить ответственность за него из административной ответственности в уголовную. Предыдущие выступавшие сказали, что здесь есть ещё над чем работать — есть возможность и повысить штраф, и поставить размер штрафа в зависимость от стоимости незаконно добытого янтаря, и так далее. Фракция предлагает данный законопроект отклонить, но тем не менее мы готовы над этой проблемой работать.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович? Не будете выступать. Докладчик? Нет.
Выносим на "час голосования".
Так, Андрея Ивановича Денисова нет ещё, тогда следующий — 20-й вопрос повестки: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Коллеги, нет возражений, если с докладом выступит Валерий Владимирович Трапезников? Нет.
Пожалуйста, Валерий Владимирович.
Микрофон включите, пожалуйста.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект предусматривает включение периодов ухода, осуществляемого трудоспособным лицом за гражданином, достигшим семидесяти лет, в страховой стаж, а также установление в повышенной сумме фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости пенсионерам, достигшим указанного возраста.
В пенсионном законодательстве содержится принцип установления преференций в пенсионном обеспечении по следующим признакам: нуждаемость в уходе, наличие иждивенцев или проживание в особых климатических условиях, поэтому фиксированный базовый размер страховой пенсии по старости установлен в повышенном размере лицам, достигшим возраста восьмидесяти лет, что связано не с собственно годом рождения, а с необходимостью обеспечения постоянного постороннего ухода в связи со старческой немощностью или с состоянием здоровья, либо лицам, являющимся инвалидами соответствующей группы, независимо от возраста. Следует также отметить, что система мер социальной поддержки, предоставляемой лицам преклонного возраста сообразно их правовому положению, уже осуществляется, и в том числе в соответствии с Федеральным законом "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации", согласно которому гражданам, находящимся в трудной жизненной ситуации, вне зависимости от возраста гарантируется целый ряд мер социальной поддержки, в том числе материальная помощь, социальное обслуживание на дому и другие.
Предлагаемые законопроектом изменения приведут к расширению круга лиц, имеющих право на установление повышенного фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии, и соответственно к увеличению расходов Пенсионного фонда Российской Федерации.
На основании изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе указанный законопроект в первом чтении отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект рассматривается по сокращённой процедуре, поэтому выносим на "час голосования".
16-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации". Андрей Иванович Денисов, первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.
Пожалуйста, Андрей Иванович.
Денисов А. И., официальный представитель Президента Российской Федерации, первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представленный вам законопроект о гражданстве детей от смешанных браков разработан Министерством иностранных дел в начале прошлого, 2012 года по прямому поручению Президента Российской Федерации. Предлагается внести поправку в пункт "а" части шестой статьи 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации".
Суть поправки. Закон в настоящее время гласит, что в упрощённом порядке в гражданство принимается ребёнок, один из родителей которого имеет гражданство Российской Федерации, — по заявлению этого родителя и при наличии согласия другого родителя на приобретение ребёнком гражданства Российской Федерации. Такое согласие не требуется, если ребёнок проживает на территории Российской Федерации. Предлагаемой поправкой просто исключаются слова "и при наличии согласия другого родителя", имеется в виду согласие родителя-иностранца. Соответственно, отпадает необходимость и во второй части этой нормы — привязке ситуации к месту жительства ребёнка, поскольку официально оформленного согласия родителя-иностранца не потребуется в любом случае, достаточно лишь соответствующего обращения одного из родителей — нашего гражданина, гражданина Российской Федерации.
Коллеги, идея скорректировать закон таким вот образом возникла не вдруг, как говорится, не в одночасье. Продолжающиеся конфликты по поводу детей получают значительный общественный резонанс, и вы, депутаты Государственной Думы, очень хорошо это знаете. И в Администрацию Президента Российской Федерации, и в Министерство иностранных дел продолжают поступать обращения наших граждан, а также объединений наших соотечественников за рубежом, в которых содержатся порой упрёки в несбалансированности российского законодательства, которое в первую очередь должно быть ориентировано на защиту наших граждан — граждан Российской Федерации.
В поведении российских органов, учреждений, российских дипломатических представительств, строго руководствующихся требованиями Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации", граждане нередко видят неспособность, а то и нежелание государства обеспечить своим гражданам защиту и покровительство за рубежом, что гарантировано Конституцией нашей страны, а проблема лежит, как видите, в правовой плоскости: сейчас оформить российское гражданство ребёнку, проживающему за рубежом в смешанной семье, без согласия родителя-иностранца нельзя. В случае конфликта в семье получить такое согласие в принципе невозможно — жизнь есть жизнь, и ребёнок, получается, для нас иностранец, проживающий за пределами Российской Федерации. Соответственно, у нашей страны с позиции международного права отсутствуют какие-либо основания предпринимать шаги по обеспечению интересов этого ребёнка. Государство его гражданства вправе запретить не только консульский доступ, но даже и просто наведение справок об условиях его жизни, такие попытки интерпретируются местными властями как незаконное вмешательство в отсутствие на то каких-либо правовых оснований. Иное дело, если бы ребёнок имел российское гражданство. Наличие у ребёнка гражданства России позволяет Российскому государству рассматривать ребёнка как своего гражданина и, соответственно, даёт нам формальные основания для отстаивания интересов самого ребёнка, а также его родителя (папы или мамы), являющегося гражданином Российской Федерации.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, у меня есть целый ряд примеров такого рода ситуаций. Я не буду тратить время, потому что большинство из них вам хорошо известны, назову только два. К примеру, дело Ирины Бергсет, гражданки России, вышедшей замуж за гражданина Норвегии: у неё двое детей, старший мальчик — гражданин Российской Федерации, младший, родившийся в совместном браке, гражданства Российской Федерации не имеет, и фактически мать смогла перевезти на территорию Российской Федерации только старшего сына, гражданина России, а младший оказывается по сути недоступным по решению норвежского суда и органов опеки, и у нас нет никаких оснований требовать даже свидания матери с ним, потому что он гражданин Норвегии. Или известная история Риммы Салонен, ребёнка которой вывезли, как вы знаете, в дипломатической машине, в багажнике, с территории Российской Федерации на территорию Финляндии.
Конечно, коллеги, как любые семейные, как любые житейские споры, эти истории имеют массу всякого рода подробностей, деталей, вы все опытные люди, понимаете, что всё это очень непросто, но в основе этих конфликтов лежит одно — отсутствие каких-либо оснований у российских государственных органов, у дипломатических учреждений, у общественности, у кого угодно требовать какого-либо, скажем так, контроля за ситуацией, доступа к детям, обеспечения прав их родителей — граждан России, в данном случае матерей, только потому, что дети не являются гражданами Российской Федерации и не могут считаться таковыми: раз нет гражданства Российской Федерации, стало быть, оснований для таких требований нет. Я подробно описывать не буду, вы эти истории хорошо знаете, их, к сожалению, немало.
С учётом отсутствия в настоящее время международных договоров с участием России, которые позволяли бы комплексно решать спорные вопросы в смешанных семьях, принятие данной поправки является оправданным: она расширит возможности России по отстаиванию интересов как самих детей, так и их родителей — российских граждан, и в конце концов, что важно для нас, для Министерства иностранных дел, позволит нашим дипломатическим представительствам и консульским учреждениям предпринимать шаги в сфере дипломатической и консульской поддержки наших сограждан, усилит наши позиции при решении этих вопросов на политическом уровне.
Просил бы поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Иванович, присаживайтесь, пожалуйста.
Коллеги, нет возражений, если с содокладом выступит Ризван Даниялович Курбанов? Нет.
Пожалуйста.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В соответствии с решением Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству от 18 января 2013 года представляется содоклад по проекту федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации". Законопроект был внесён Президентом Российской Федерации в Государственную Думу 24 апреля 2012 года и прошёл все необходимые процедуры для его сегодняшнего рассмотрения.
У Правового управления по результатам экспертизы замечаний концептуального характера по законопроекту не имеется. На законопроект поступил положительный отзыв Правительства Российской Федерации. Также необходимо отметить, что Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей тоже поддержал концепцию законопроекта и рекомендовал его к принятию.
Из доклада мы уяснили, что законопроектом устанавливается возможность принятия в гражданство Российской Федерации несовершеннолетнего лица посредством одностороннего волеизъявления родителя-соотечественника. Предлагаемые изменения соответствуют общепризнанной мировой практике по вопросам приобретения гражданства детьми. Законопроект соответствует Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству и международным обязательствам нашей страны.
С учётом изложенного наш комитет рекомендует Государственной Думе принять представляемый проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть. Прошу записаться.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Андрей Иванович, спасибо вам за доклад. Приятно слышать, что по поручению президента внесён этот законопроект. Хотелось бы, чтобы без поручения президента работали наши чиновники, в том числе в МИДе, и сами трудились на благо наших граждан и, кстати, поддерживали наши же инициативы. И в связи этим вопрос: есть ли в недрах МИДа, может быть, поручение или мысли на предмет того, чтобы давать в упрощённом порядке гражданство матерям детей — граждан России? На примере резонансного убийства Ирины Кабановой мы знаем, что она не была гражданкой России, но воспитывала трёх граждан России. Я для справки скажу, что мы внесли подобный законопроект, — интересно, поддержит ли МИД его без поручения президента?
Денисов А. И. Михаил Владимирович, я благодарю, но не принимаю иронию, содержащуюся в ваших словах. Дело в том, что поручения президента, как вы хорошо знаете, ведь тоже появляются не в одночасье, им предшествует довольно большая подготовительная работа — обобщение информации, разного рода справочных данных, и эта работа была проведена, после чего и появилось поручение президента. Надеюсь, это понятно, не буду продолжать.
Что касается второй части вашего вопроса — здесь уже, как говорится, по существу: разумеется, все вопросы, касающиеся защиты, правовой защиты наших граждан, мы держим в поле своего зрения, но в данном случае вопрос не совсем по адресу. Действительно, эта дикая история с гражданкой Украины, формально гражданкой Украины, находившейся здесь, дети которой являются гражданами Российской Федерации, — это не сфера деятельности МИДа. Мы активнейшим образом участвуем в разрешении, в согласовании таких вопросов, наши юристы задействованы во всех соответствующих рабочих группах, но сам по себе вопрос относится скорее к компетенции наших внутренних органов, в данном случае Федеральной миграционной службы. То есть наша сфера компетенции — это пересечение границы, получение визы или, скажем, установление безвизового режима и так далее и защита интересов наших граждан, находящихся за рубежом, а здесь несколько другая ситуация. Потом, надо знать детали, скажем, было ли в данном случае заявление конкретно того или иного гражданина или гражданки о получении гражданства, потому что без него дать ход процессу невозможно.
Одним словом, могу только заверить в заключение, что, конечно, эти вопросы находятся в сфере нашего внимания в части, касающейся нас.
Председательствующий. Спасибо.
Елена Григорьевна Драпеко.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Андрей Иванович, на территории государства Палестина, которое, как известно, не создано, все дети, рождённые от российских гражданок, записываются как российские граждане. Вопрос такой: скажите, пожалуйста, а как разрешается проблема, если ребёнок уже по факту, по месту рождения признан гражданином другого государства, — вот на него будет распространяться, так сказать, наша юрисдикция, если наша российская гражданка пожелает сделать его российским гражданином?
Денисов А. И. Спасибо за вопрос. Разумеется, будет, разумеется! Возьмём ситуацию, скажем, с мамой — нашей гражданкой, которая родила в смешанном браке на территории другой страны ребёнка, которому по факту рождения присваивается гражданство, — это дело законодательства той страны, это дело самой той страны, но мы в данном случае вправе поступать с нашими гражданами по нашему законодательству, никто нам этого не мешает.
Что касается Палестины, то, как вы знаете, эти наши гражданки и их дети — граждане Российской Федерации постоянно находятся, так сказать, на связи с нами. Когда была известная операция "Литой свинец" и мы занимались эвакуацией наших граждан из Палестины, мы тогда вывезли примерно тысячу пятьсот наших женщин и детей и ещё примерно шестьсот мам с детьми — гражданок Украины, Казахстана, Белоруссии и некоторых других стран СНГ, потому что там мы их не делим.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Спасибо.
Уважаемый Андрей Иванович, может быть, у вас всё-таки есть какая-то статистика? Не знаю, пресса вот говорит, что у наших молодых девушек есть голубая мечта встретить принца на белом коне, выйти за него замуж, уехать с ним жить и стать гражданкой США либо какой-нибудь страны Европы и так далее. У нас вообще много граждан, гражданок, которые, выходя замуж за иностранца, сохраняют российское гражданство? И что делать, если она приняла гражданство другого государства, — значит, ребёнка-то мы уже защитить не сможем, всё?
В своё время фракция ЛДПР предлагала инициативу, в соответствии с которой, если, допустим, ребёнок уезжает с мамой, до совершеннолетия оставлять ему российское гражданство, — к сожалению, партия большинства не поддержала. То есть получается, что мы заботимся только о тех детях, которые рождены в смешанных браках уже там, за рубежом, а остальные дети, получается, уже по боку, ничего не сможем сделать?
Денисов А. И. Видите ли, здесь довольно тонкая грань между, как говорится, вопросом о защите законных прав и интересов и конституционными правами граждан. В конечном счёте это право принадлежит самой женщине-матери, которая вывозит ребёнка, и если она подаёт заявление о том, что ребёнок остаётся гражданином Российской Федерации, то на законных основаниях он всегда остаётся таковым. Соответственно, вплоть до его совершеннолетия, до того времени, когда он сам сможет определить, гражданином какой страны ему оставаться, у нас, у наших консульских учреждений, если речь идёт о семье, находящейся за рубежом, есть все права и основания для того, чтобы интересоваться его судьбой и защищать права, если в этом есть потребность, так что здесь нет никаких проблем.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Уважаемый Андрей Иванович, всецело поддерживая настоящий законопроект, не могу не задать следующий вопрос. Вообще, я так понимаю, это тот случай, когда мы фактически поддерживаем институт двойного, тройного гражданства, но при этом возникает также и вопрос о правах ребёнка. Один родитель говорит, что он гражданин его государства, а наша гражданка говорит: он будет нашим гражданином. А как-то задействован в этих спорах сам ребёнок — его позиция учитывается? Его спрашивают, не спрашивают? Как решаются подобные вопросы? Или он, как болванчик, который... он даже не болванчик, а пострадавший, который мечется между двумя родителями?
Денисов А. И. Спасибо за вопрос. Ведь всем понятно, что ребёнок может быть маленьким, и уже только поэтому — не потому, что он болванчик, — ему порой просто трудно определиться в каких-то сложных житейских вопросах, нам, взрослым-то, это не всегда легко даётся.
Я хотел бы сказать следующее. Вы, наверное, обратили внимание, в конце своего выступления я говорил об отсутствии комплексного решения этого вопроса. В идеале, конечно, можно представить себе комплексное законодательство, комплексное правовое оформление отношений между государствами касательно своих граждан в семейной, частной сфере, которое регулировало бы эти вопросы, но в отсутствие такого комплексного подхода мы вынуждены применять те инструменты, которые есть в нашем распоряжении. Да, действительно, определённые коллизии возникают. И мы не поощряем и не защищаем двойное гражданство — мы принимаем его как должное, если оно образовалось, как говорится, в реальной жизни.
Действительно, сказать, что вот эта наша поправка решает все проблемы, наверное, было бы неправильно. Допустим, ребёнок одновременно является гражданином той страны, на территории которой он находится, и местная судебная система руководствуется прежде всего этим фактом — гражданством ребёнка, как говорится, по земле, по территории, на которой он находится. Точно так же и у нас, когда возникает судебная коллизия и ребёнок, допустим, является гражданином и России, и какой-то другой страны, мы руководствуемся тем, что он является гражданином России, а его гражданство другой страны для нас в этом случае не имеет никакого значения. Вот, пожалуйста, я процитирую норму закона: для приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации ребёнком в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет необходимо его согласие. Вот ребёнок вырос, он, как вы сказали, перестаёт быть "болванчиком", то есть перестаёт быть несознательным, и после этого его спрашивают. Вот такая ситуация.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Андрей Иванович, а скажите, пожалуйста, какого количества детей, а также наших сограждан коснётся этот закон? И не является ли слишком большой эта нагрузка для нынешнего состава дипломатических представительств Российской Федерации? Нужны ли дополнительно люди для того, чтобы реализовывать этот закон?
Денисов А. И. Спасибо вам за вопрос, искреннее спасибо. Я действительно просто не хотел, в какой-то мере стеснялся затрагивать эту тему, для нас она, конечно, непростая. Мы понимаем, что, идя на этот шаг, мы, в общем, резко, в разы, а может быть, и на порядки увеличиваем объём работы, и конечно, мы нуждаемся в дополнительной, если хотите, рабочей силе. Наши консульские учреждения — вы бывали за рубежом, вы видели всё это сами — работают с очень большой перегрузкой, у нас очереди бывают на два-три месяца не потому, что мы ленивые или плохо работаем, а просто потому, что не хватает людей для обслуживания консульских потребностей. Это так, но это же не основание для нас не применять методы правовой защиты интересов наших граждан. На каком-то этапе будем выкручиваться, а в перспективе, надеемся, эти вопросы будут решены.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Андрей Иванович, вот примем закон хороший, нужный, интересный, но ведь в других странах тоже есть аналогичные проблемы и могут быть аналогичные законы. Вот данный законопроект не входит в противоречие с подобными законодательными актами других стран? Уже, по-моему, во всех странах есть наши женщины, которые вышли замуж за местных жителей, а если есть такие противоречия законов, то как тогда быть? Как проблема будет разрешаться — отдельный закон нужен, или какие-то подзаконные акты, или как-то ещё?
Денисов А. И. Вопросы противоречия законов, как вы говорите, в любом случае решаются в суде, и суд выбирает ту норму, которой руководствуется при вынесении своего вердикта. В данном случае есть противоречие, нет противоречия — это для нас не главное, главное для нас — это защита интересов наших граждан, корректировка и улучшение нашего законодательства ради достижения этой цели. А уж коллизии правовые... ну, знаете, они всегда бывают, тут ничего не сделаешь.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Романович Родин.
Родин В. Р., фракция КПРФ. 
Два последних вопроса, собственно говоря, я и хотел задать. Я хотел бы только обратить внимание, что Николай Васильевич Коломейцев задал вопрос двуединый, а вы, Андрей Иванович, услышали только одну часть — касавшуюся увеличения контингента работающих в вашем ведомстве. Но меня также интересует первая часть: какова всё-таки количественная оценка, каков масштаб проблемы? Ну я не знаю... сколько человек за десять лет обратилось, сколько в год обращается в связи с этой проблемой?
Денисов А. И. Знаете, точной статистики у меня нет, да её, собственно говоря, и быть не может, потому что мы, как правило, концентрируемся на каких-то отдельных случаях, мы здесь не можем такой валовый, что ли, подход применять. Но к сожалению, жизнь есть жизнь. Вы можете сказать, сколько таких дел слушается в наших судах? Ну, тоже, видимо, нет. Чем больше наших людей перемещается по миру, чем больше создаётся смешанных семей, тем, к сожалению, больше таких случаев. Во всяком случае, я могу сказать, что их не десятки, их сотни, а то и больше.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Иванович.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
По ведению выступает Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, вот на той неделе, по-моему, мы семь раз рассматривали законопроекты, подготовленные нашими коллегами из регионов, депутатами областных Дум, сегодня тоже их несколько (вот один рассмотрели), и ни разу здесь не было депутатов регионального уровня, наших коллег. Мы их не приглашаем или они как-то сговорились и не приходят? У нас на заседаниях Думы прошлого созыва, как правило, всегда присутствовали авторы законопроектов — депутаты региональных Дум, и к ним были интересные вопросы, а сейчас никого нет.
Председательствующий. Конечно, приглашаем.
Сергей Владимирович Иванов, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, коротко.
Андрей Иванович, ну, к сожалению, вызывает удивление то — может быть, всё-таки вы в заключительном слове ещё раз к этой теме вернётесь, — что наше Министерство иностранных дел не владеет информацией о том, какое количество наших граждан имеют двойное гражданство. То есть именно об этом спрашивали и я, и Коломейцев, но вы как-то очень аккуратно, дипломатично эту тему обходили стороной. Какой потенциал?
Ещё раз повторю: странно ведь полагать, что молодая девушка или не молодая — неважно, выходя замуж за иностранца и уезжая жить в его страну, сохранит российское гражданство и тем самым лишит себя всех тех привилегий, которые она могла бы получить как гражданка там, допустим в США, Германии, если только они не едут в африканские страны, где очень тяжёлая обстановка, где война, возможно, и так далее. Вот поскольку этих вещей мы не знаем, в итоге получится, что, принимая данный закон, мы позволим нашим дипломатам в багажнике вывозить наших детей, которым мы предоставляем российское гражданство по заявлению мамы, которая натерпелась, нажилась с таким вот извергом и теперь хочет вернуться к себе в страну и вернуть ребёнка. Вы эту тему не освещаете абсолютно.
Мы во фракции ЛДПР только за то, чтобы как можно больше наших граждан находились под защитой Российской Федерации, но данная проблема как раз и усложняется тем, что и другие страны будут принимать такие же меры. Вы говорите, что суд будет решать, но это смотря на чьей стороне суд будет происходить: если нам удастся ребёнка вывезти в багажнике к себе в страну, то наш суд, конечно, примет решение, что он гражданин России, поскольку его мама с таким заявлением обращалась, а если суд будет в Финляндии, то есть финляндские дипломаты вывезли ребёнка, там решат, что нет, и лишат родительских прав.
Мне кажется, данный законопроект нуждается в серьёзной доработке, или он просто сделан под кого-то. То есть вы, может, всё-таки ещё раз повторите, каких случаев это касается, потому что таких случаев наверняка всего-навсего единицы?
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Дмитрий Фёдорович, вам сколько времени нужно?
Вяткин Д. Ф. Совсем немного. Я думаю, в две минуты уложусь.
Председательствующий. Пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я не случайно всё-таки посчитал необходимым подняться на трибуну, потому что сегодня за очень небольшой по объёму формулировкой, которую мы принимаем в первом чтении, — а это инициатива президента, — по большому счёту, скрывается очень большой, серьёзный смысл и огромное значение. Мы всегда говорим о том, что наши граждане должны чувствовать себя защищёнными, где бы они ни находились, и приводим в пример некоторые страны, которые выдают паспорт, заграничный паспорт чуть ли не как некую индульгенцию, показывая который гражданин может сказать: не смейте меня трогать, я защищён своим государством! Так вот сегодня мы как раз воплощаем эту идею, эту мечту в жизнь, если можно так сказать, маленький шажок делаем в этом направлении.
Действительно, для того чтобы оказывать дипломатическую, правовую помощь нашим детям, детям наших граждан, наших сограждан, которые оказались за рубежом, которые попали в трудную ситуацию, нам необходимо, чтобы эти дети были наши, чтобы у них было российское гражданство.
Вне всякого сомнения, наша фракция проголосует за принятие этого законопроекта в первом чтении, и мы надеемся, что этот законопроект будет рассмотрен как можно быстрее, для того чтобы появилась реальная возможность присваивать российское гражданство нашим детям всего лишь по заявлению наших граждан и ничьё согласие для оказания помощи нашим детям не требовалось. Просим поддержать инициативу президента.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, выступать будете?
Андрей Иванович, вам слово. Пожалуйста.
Денисов А. И. Коллеги, спасибо за высказанные мнения, их все мы будем так или иначе учитывать в работе.
По поводу заявления депутата Иванова я скажу одно: у нас есть Конституция Российской Федерации, которая не запрещает нашим гражданам ни выходить замуж или жениться по их доброй личной воле, ни выезжать за рубеж, оставаться там, если есть на то основания, и какой-либо статистики на сей счёт мы не ведём и вести не в состоянии, потому что уж это меньше всего касается Министерства иностранных дел, которое, я ещё раз говорю, ведает вопросами пересечения границы.
А теперь от декларации к фактам.
Видите ли, всех наших граждан за рубежом мы настойчиво призываем вставать на учёт в консульских отделах наших посольств, для этого достаточно просто позвонить и сказать: я такой-то, нахожусь там-то, — по крайней мере мы всегда сможем найти этих людей, если вдруг на Родине у них что-то случится. Но так, к сожалению, поступает всё-таки меньшинство, и по Конституции они не обязаны регистрироваться, поэтому если женщина в каком-то городе Российской Федерации выйдет замуж за иностранца, зарегистрирует брак в местном загсе, уедет за рубеж, родит ребёнка, при этом не сообщит ничего о себе в консульский отдел посольства, то мы об этом знать не будем и никаких юридических оснований, рычагов для того, чтобы её зарегистрировать, у нас просто нет. Ваши эмоции обращены в данном случае в пустоту. Было бы правильнее как-то целенаправленно объяснять нашим гражданам, что, находясь за рубежом, лучше всё-таки поддерживать контакт с нашими представительствами. Например, уважаемые депутаты, во время выборов в Государственную Думу число проголосовавших наших граждан за рубежом, имеющих гражданство Российской Федерации и имеющих право голоса, составило 1 миллион 600 тысяч человек, а всего наших граждан за рубежом, по разным оценкам, от десяти до двадцати миллионов, а может быть, и больше. Вот такова статистика. Жизнь, к сожалению, в какие-то юридические рамки подчас бывает довольно трудно заключить.
Ну, это я попытался ответить на вопрос. Я готов дать и дальнейшие разъяснения, но не буду тратить время, поэтому очень прошу поддержать законопроект — он действительно насущный и нужный для защиты интересов наших людей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Иванович.
Ризван Даниялович, вы будете выступать? Нет. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Время — 16.59, объявляю "час голосования". Прошу приготовиться.
2-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Законопроект принимается.
Пункт 3, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" и в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Законопроект принимается.
4-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Федерального закона "О ветеранах" и в статью 154 Федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Законопроект принимается.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О безопасности дорожного движения".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Законопроект принимается.
6-й пункт, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
7-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Постановление принято.
8-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по образованию".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Законопроект принимается.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Законопроект принимается.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 10 Федерального закона "О погребении и похоронном деле".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	207 чел.	46,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	207 чел.
Не голосовало	243 чел.	54,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 35 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и статью 46 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	201 чел.	44,7 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	205 чел.
Не голосовало	245 чел.	54,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Законопроект принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 201 Уголовного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	205 чел.	45,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	205 чел.
Не голосовало	245 чел.	54,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
18-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	206 чел.	45,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	206 чел.
Не голосовало	244 чел.	54,2 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
По ведению — Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, спасибо огромное.
Во имя справедливости обязан сказать: как только президентский закон рассматриваем, вот под номером 16, депутаты из "ЕДИНОЙ РОССИИ" так и щебечут — бальзам на душу президенту, а как только коммунисты вышли с 22-м законом (имеется в виду под пунктом 22 повестки дня) — сняли без обсуждения даже. Это несправедливо, недемократично, нехорошо!
Председательствующий. Николай Фёдорович, у вас какие претензии по ведению заседания?
Продолжаем работать. 21-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О признании утратившими силу отдельных нормативных правовых актов РСФСР об утверждении списков городов и рабочих посёлков Уральской области". Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! В целях реализации распоряжения Президента Российской Федерации от 18 марта 2011 года в рамках работы по инкорпорации предлагается данная инициатива — признать утратившими силу отдельные нормативные правовые акты РСФСР об утверждении списков городов и рабочих посёлков Уральской области.
Отмечая необходимость проведения работы по инкорпорации правовых актов, комитет обращает внимание на следующее.
Первое: на основании Конституции Российской Федерации обозначенные в законопроекте нормы на сегодня утратили предмет правового регулирования. Второе: работа по инкорпорации должна проводиться системно, с учётом комплексной оценки правовых актов СССР и РСФСР, связанных между собой по предмету регулирования. Мы отмечаем целый ряд актов, которыми вносились изменения в список городов, рабочих посёлков и районов Уральской области, а также в классификатор административно-территориального деления РСФСР. Третье: необходимо выделять акты, которые регламентируют не урегулированные до настоящего времени российским законодательством правоотношения, и в отношении таковых актов принимать решения по их инкорпорации.
По данному законопроекту поступил отрицательный официальный отзыв Правительства Российской Федерации. Кроме того, поскольку нормы данного проекта федерального закона распространяются на правоотношения в области наименований географических объектов, комитет отдельно запросил мнение по данной инициативе Минэкономразвития и Росреестра России. Ими также не поддерживается представленный законопроект.
С учётом вышеизложенного Комитет по региональной политике, проблемам Севера и Дальнего Востока не поддерживает рассматриваемый законопроект и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович.
Законопроект рассматривается по сокращённой процедуре.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
22-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи". Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Пожалуйста, на месте микрофон включите.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается отменить норму о неприкосновенности Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий.
Комитет отмечает, что лицо, занимавшее должность президента, имеет особый статус, который вытекает и полностью согласуется с главой 4 Конституции Российской Федерации, он является обладателем государственных секретов, поэтому определённые ограничения по применению к нему мер уголовной, в частности, ответственности совершенно обоснованны, тем более что они не носят абсолютного характера. В связи с этим законопроект предлагается отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Имеется проект поручения Михаил Михайловича Заполева и Сергея Ивановича Юрченко. Кто докладывает? Депутат Заполев.
Микрофон включите, пожалуйста.
Заполев М. М., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, в нашей жизни нечасто бывают ситуации, когда доброе дело, которое делает власть, в том числе мы, депутаты Государственной Думы, при неправильном, плохом исполнении в результате заканчивается совсем по-другому.
В городе Бийске Алтайского края сложилась серьёзная ситуация с домами, которые были построены по федеральной программе по переселению из аварийного жилья. Построено три дома трёхэтажных, и самое главное — из экспериментальных конструкций и сэндвич-панелей, но, видать, эти панели, эти дома для юга, но не для Сибири: этой зимой температура в них опускалась до ноля градусов, затем потекли потолки ручьём, сегодня рушатся потолки. Если в ситуацию не вмешаться, то могут быть серьёзные последствия...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству рассмотрел данное протокольное поручение. Конечно, тем жителям, которые переехали из аварийных домов в эти квартиры, не позавидуешь, но тем не менее данный вопрос не носит системного характера, и в соответствии со статусом депутата в принципе и Михаил Михайлович, и Сергей Иванович могут обратиться с подобным депутатским запросом и в администрацию Алтайского края, как в субъект Российской Федерации, и в Генеральную прокуратуру и точно так же получить ответ.
Комитет не поддерживает принятие данного протокольного поручения.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю проект поручения на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	191 чел.	42,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	191 чел.
Не голосовало	259 чел.	57,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
По ведению — Андрей Анатольевич Андреев.
Андреев А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по 22-у вопросу депутат Локоть голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть.
Коллеги, мы обсудили все внесённые в повестку дня вопросы. На этом заседание завершено. Спасибо большое. До завтра! 