10 апреля 2013


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 апреля 2013 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации, пожалуйста.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 26 сек.)
Присутствует	444 чел.	98,7 %
Отсутствует	6 чел.	1,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	6 чел.	1,3 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, можем начать заседание.
Уважаемые коллеги, у нас сегодня несколько именинников: Ольга Николаевна Алимова — у неё сегодня юбилей, давайте её поздравим  (аплодисменты) , Денис Николаевич Вороненков  (аплодисменты) , Юрий Александрович Петров  (аплодисменты)  и Василий Георгиевич Швецов  (аплодисменты) .
Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение принять за основу проект порядка работы на 10 апреля.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выступления от фракций. От фракции КПРФ — Арефьев Николай Васильевич.
Пожалуйста.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, когда в 1997 году впервые появилась программа реформ ЖКХ, разработчики уверяли население, что её целью является только одно — улучшение качества потребляемых услуг ЖКХ. Но это был обман, цель была другая — посадить на шею населения всю коммуналку с её котельными, электростанциями, очистными сооружениями и сетями. Идеологам этих реформ и в голову не приходило, что шея нашего нищего народа ни тогда не могла, ни сегодня это бремя выдержать не может.
Прошло семнадцать лет — в течение этого времени реформы шли своим чередом, качество услуг ЖКХ снижалось с каждым годом, при этом реформы навешивали новые проблемы на нищающий народ. Итог реформ охарактеризовал Медведев, когда был президентом страны, сказав, что ЖКХ на грани коллапса, — впрочем, у нас все реформы заканчивались коллапсом. Но с идеей народного финансирования ЖКХ не расстались, она продолжает осуществляться и форсироваться. Если есть хоть один умный человек в правительстве, он давно мог бы рассчитать, что эта идея совершенно несбыточная.
Согласно данным Министерства регионального развития, на восстановление предприятий жилищно-коммунального хозяйства требуется более 10 триллионов рублей, плюс ветхое жильё — 99 миллионов квадратных метров, на снос которого требуется 367 миллиардов рублей, на строительство новых квартир для отселяемых семей потребуется более 3 триллионов рублей, в стране не хватает 1,6 миллиарда квадратных метров жилья, стоимость которого по нынешним ценам составляет примерно 51 триллион рублей. Итого шестьдесят пять с копейками триллионов рублей, это пять годовых бюджетов страны.
Если исходить из объёма перечисленного в 2012 году налога на доходы физических лиц, доходы населения составили 14,8 триллиона рублей, пенсии — 4,6 триллиона рублей, итого общие доходы населения составили 19,4 триллиона рублей, вместе с доходами олигархов. Если правительство ставит задачу решения вопросов ЖКХ за счёт населения, то нетрудно подсчитать, что всему народу три года надо отдавать все доходы на решение только этой проблемы, при этом не есть и не пить. Если поставить задачу по предотвращению коллапса ЖКХ и решению за пятилетку проблем хотя бы предприятий ЖКХ и ветхого жилья, то понадобится 2,8 триллиона рублей в год — такие деньги в России есть, достаточно использовать на эти цели средства Резервного фонда и Фонда национального благосостояния. У нас же для решения проблем ЖКХ выделяется в среднем 60 миллиардов рублей в год, следовательно, для решения всех этих проблем понадобится сорок шесть лет, а для того, чтобы решить вообще все проблемы ЖКХ, — более ста лет.
Сегодня в России средняя зарплата составляет 27 тысяч рублей, что в четыре раза меньше, чем в Евросоюзе, а 15 миллионов граждан получают менее 15 тысяч рублей в месяц, но на них стремительно наваливается всё новая и новая нагрузка. Тарифы ЖКХ в этом году в некоторых регионах выросли на 200 процентов, а в планах правительства к 2030 году повысить тарифы для граждан на электроэнергию с 1 рубля 90 копеек до 7 рублей, а вот для промышленности, то есть для олигархии, — до 4 рублей. То есть прибыль олигархии будет оплачивать нищий народ. То же самое и с природным газом: его стоимость населению в 2030 году обойдётся в 9 тысяч 500 рублей, а олигархам — в 7 тысяч 200 рублей за тысячу кубов. Здорово придумано?! Все другие тарифы ЖКХ планируется ежегодно повышать в среднем на 15 процентов, но это, так сказать, номинально — внедрение социальных норм потребления услуг ЖКХ повышает тариф в разы: видите ли, в России народ слишком много потребляет воды — аж 250 литров на человека, в Европе — 150 литров. Но эти 250 литров складываются из утечки воды, которой утекает 21 процент, — виноваты власти, а платить будет народ! При этом электроэнергии мы потребляем в четыре раза меньше, чем в Евросоюзе, но всё равно мы будем отпускать её только по норме. В общем, "карточная система" пришла в Россию оттуда, откуда её совсем не ждали.
Ещё веселее придумано с общедомовыми нуждами: они не регламентируются законом, и поэтому в многоквартирном доме на мытьё одного квадратного метра полов расходуется почти кубометр воды в месяц. Но надо уточнить: не расходуется, а оплачивается, причём жильцами, поэтому плата за ОДН в некоторых ТСЖ в три раза превышает сегодня квартирную плату. Кроме того, правительство лихорадочно думает, как бы свалить на народ капитальный ремонт домов и их полное восстановление, а иными словами — строительство нового взамен старого, а это затраты уже другого порядка: примерно 16—20 тысяч рублей в месяц. Прошу не забывать, что есть ещё и образование, и здравоохранение, которые тоже требуют наших денег.
Договор социального найма правительство собирается переделать в договор коммерческого найма — это значит, платить за квартиру придётся по спекулятивному тарифу: в Москве это будет от 25 тысяч рублей и до бесконечности. Да, это будет подталкивать упрямых граждан к приватизации, но для приватизированных квартир есть свой сюрприз: закона ещё нет, но уже полным ходом идёт перерасчёт налога на недвижимость по рыночной стоимости. Если сегодня ваша квартира по инвентаризационной стоимости стоит 60—70 тысяч рублей и с этой суммы вы платите налог, то вскоре будете платить с рыночной стоимости, то есть с 2—3 миллионов, а в Москве — с 15 миллионов. По данным Минфина, налог на недвижимость вырастет в шесть раз — это значит, народ будет платить в шесть раз больше.
Та же процедура проводится с поселенческими землями: их кадастровую стоимость увеличивают от шести до двадцати пяти раз, и если сельчане за приусадебный участок платили 200—300 рублей, то теперь придётся платить 3 тысячи 500 рублей и больше. Разве у кого-нибудь хватило ума подумать, что за этим последует сокращение приусадебных участков, свёртывание овощеводства и скотоводства, половина продукции которых сегодня производится в личных подворьях граждан?! Короче говоря, это просто уничтожение сельского хозяйства, чего, собственно, правительство и добивается все последние двадцать лет! Возрождение сельского хозяйства правительство видит в другом: надо всего лишь объявить дачников предпринимателями и заставить платить сельхозналог с собранного урожая. Дачники и колхозники — вот выход из положения по новому закону, большего идиотизма страна ещё не видела!
То же самое уготовано гражданам, сдающим квартиры в наём: либо будешь платить налог, либо будешь платить штраф за нарушение миграционного режима. Штрафы теперь за всё, Государственная Дума штампует штрафные законы неустанно — за плевок, за окурок, за проезд, за митинги, за мысли и помыслы, и политика в одном — выгрести последние копейки из нищего народа, пусть платит: пусть платит за то, что родился на свет, пусть платит за то, что живёт в этой стране, за то, что допустили к власти жуликов и воров, а не заплатишь — уже готовится закон о банкротстве гражданина, который позволяет за долги отбирать последнее жильё.
В регионах полным ходом идёт сокращение социальных расходов, сокращение финансирования социальной сферы: урезаются льготы, прекращено предоставление квартир погорельцам, инвалидам, сиротам, не отселяются жители из аварийных домов, в шестидесяти двух регионах страны 120 тысяч обманутых дольщиков, которым в последние два года предоставлено 47 тысяч квартир, но всё остановилось — не выполняется поручение Президента Российской Федерации Путина даже и по этому вопросу. Денег всё равно не хватает, потому что срезаны трансферты из федерального бюджета, дошло до того, что, например, губернатор Волгоградской области Боженов заложил в банк здание собственной областной администрации, завтра придётся закладывать последние штаны!
Это какое-то безумие: страна банкрот, а деньги — за границей! Поборы с граждан не могут быть бесконечными, и, как видите, спасти бюджет они не смогут. Тогда надо остановиться и прекратить наваливать на народ надуманные платежи, на которые у него просто нет денег. Зарплаты, съеденные инфляцией, понижаются с каждым годом, но вы и на этот случай предусмотрели решение, господа из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": вы по всем законам протащили замену штрафа тюремным заключением, и для многих граждан России тюрьма скоро станет действительно родным домом, ведь содержание сидельца в тюрьме стоит более 8 тысяч рублей, а это больше, чем пенсия детей войны. К слову сказать, согласно данным статистики, за годы перестройки осуждено 20 миллионов российских граждан, более миллиона покончили жизнь самоубийством, 746 тысяч человек погибли в криминальных разборках. Эти потери в три раза больше, чем за тридцать лет руководства Сталина, сталинские репрессии, о которых так любит говорить партия власти и Жириновский, просто отдыхают, так сказать!
Я посмотрел энциклопедию на предмет, что такое геноцид: геноцид — это умышленное создание жизненных условий, рассчитанных на полное или частичное физическое...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — Рохмистров Максим Станиславович.
Пожалуйста.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемые депутаты, я не буду читать вот то, что я с собой принёс, а просто напомню вам, что фракция ЛДПР двадцать лет говорит о том, что неправильное использование русского языка может привести к определённым коллизиям и к социальным потрясениям в нашем государстве, в том числе неправильное использование в законодательном поле иностранных терминов, поэтому я взял с собой толковый словарь Даля, чтобы зачитать вам, что означает слово "агент". Я думаю, многие из вас знают, что оно означает, но тем не менее посмотрим, что Даль говорит: "Агент — лицо, которому поручено дело от лица же, общины, товарищества или от правительства; низшая степень поверенного одного государства при другом; частное доверенное лицо по делам, уполномоченный, делец, ходатай, ходок, старатель, стряпчий, поверенный, приказчик".
Вот сегодня у нас сложилась некая коллизия: в соответствии с принятым законом часть некоммерческих организаций отказалась регистрироваться как иностранные агенты — по их логике, они не являются иностранными агентами. Но тогда, наверное, к ним должны присоединиться в самое ближайшее время и страховые агенты, потому что, ну, по их логике, по логике иностранных агентов НКО, они агенты страховых компаний, то есть страховые агенты, и они должны перестать возвращать деньги и полисы в свои страховые компании, потому что они не хотят считаться агентами, надо придумать какое-то другое название. И все организации, которые выплачивают заработную плату, срочно должны отказаться давать отчётность в налоговые службы по той простой причине, что все организации, которые удерживают налоги, являются налоговыми агентами. Соответственно, в ближайшее время в нашей стране должны произойти, наверное, такие серьёзные потрясения, когда страховые агенты будут с деньгами уходить домой, отказываясь отчитываться о том, кого и как они застраховали, а все организации, которые выплачивают заработную плату, срочно будут отказываться сдавать отчёты в налоговую службу и, собственно говоря, платить налоги, потому что ведь они же налоговые агенты — налоговые шпионы, по логике некоторых наших руководителей. То есть бюджет в опасности, надо срочно придумывать какое-то другое слово и, наверное, переиздавать словари Даля, Ожегова, вводить новый термин в русский язык.
Всё было бы так весело и смешно, если бы не было так серьёзно. Ведь почему происходит данная коллизия, почему эти организации не хотят регистрироваться и раскрывать те деньги? Да по одной простой причине: вспомните, о чём они говорили последние несколько лет, как нас с вами, депутатов, власть поливали грязью! Сегодня депутаты сделали всё: мы даём информацию о своих доходах, мы отчитываемся о своих расходах. Вся Государственная Дума — это не только депутаты, это огромный Аппарат — за год потребляет 6 миллиардов рублей. Если мы с вами сравним объёмы работы некоммерческих организаций, являющихся иностранными агентами, и Государственной Думы, а потом сравним денежные средства, которые потребляют они и Государственная Дума, то увидим, что полученные ими почти 29 миллиардов рублей только за четыре месяца в несколько раз превышают то, что Государственная Дума потребляет за год. И какая у них работа? Поливать грязью — это не законы писать!
Я, слыша риторику наших некоммерческих организаций, получающих из-за рубежа средства, думал: дежавю какое-то, где-то я это уже слышал — и я вспомнил где. Я процитирую несколько фраз, думаю, что все люди у нас это бессмертное творение читали и перечитывали много раз: «"В каком полку служили? Придётся послужить отечеству. Вы дворяне? Очень хорошо. Запад нам поможет. Крепитесь. Полная тайна вкладов, то есть организации... Вы, как представитель частного капитала, не можете остаться глухим к стонам народа... Тайный союз меча и орала!" — зловеще прошептал Остап. "Десять лет", — мелькнула у Кислярского мысль... "Со всех концов нашей обширной страны взывают о помощи. Мы должны протянуть руку помощи, и мы её протянем. Одни из вас служат и едят хлеб с маслом... спят в своих постелях и укрываются тёплыми одеялами... лишь маленькие дети, беспризорные дети, находятся без призора. Эти цветы улицы, или, как выражаются пролетарии умственного труда, цветы на асфальте, заслуживают лучшей участи. Мы, господа присяжные заседатели, должны им помочь. И мы, господа присяжные заседатели, им поможем..." — "Красиво составлено, — решил он, — под таким соусом и деньги можно дать. В случае удачи — почёт! Не вышло — моё дело шестнадцатое. Помогал детям — и дело с концом"».
Ничего вам не напоминает? Обещая политическую деятельность, охаивая существующее государственное устройство нашей страны, очень многие из этих НКО получают взносы, вклады, как угодно их можно назвать, и прикрываются, как сказал бы Великий комбинатор, детьми и всеми остальными. А почему они не хотят всё-таки зарегистрироваться и показать, куда они тратят деньги? На это тоже есть ответ в бессмертной книге: "Пройдя квартал, он..." — это Бендер, после того как получил взносы — "...вспомнил, что в кармане у него лежат пятьсот честно заработанных рублей. "Извозчик! — крикнул он. — Вези в "Феникс"!" Может быть, именно поэтому НКО не хотят прозрачности, не хотят показывать, куда идут эти огромные деньги? И наверное, стоит не выдавать им предписания, как это было, а проводить проверки и в случае, если они добровольно не перечисляют деньги, изымать документы с данными о том, куда расходуются эти средства, и публиковать в открытой печати информацию о том, на что и как тратятся эти средства.
Ну а для полноты картины, чтобы такие деньги им больше не давали, надо переиздать книги Ильфа и Петрова и разослать их по посольствам: я думаю, что если бы некоторые в США, в Государственном департаменте, либо в других странах почитали эти книги в достаточно близком к оригиналу переводе, то они и не стали бы направлять миллиард долларов нашим некоммерческим организациям — они увидели бы, что на самом деле всё это было изобретено гораздо раньше, чем появились сегодняшние иностранные агенты. И я думаю, что ответственность за нерегистрацию и за нецелевое использование средств, пожертвований... И кстати говоря, наверное, многие российские граждане под этим соусом тоже направляют деньги некоторым некоммерческим организациям, и я думаю, что было бы правильно, чтобы руководители этих некоммерческих организаций тоже публиковали декларации о своих доходах и расходах — тогда, может быть, фраза "Извозчик! Вези в "Феникс"!" Остапа Бендера, вспомнившего о "честно заработанных" деньгах не приходила бы на ум сегодня. А то с удивлением видишь, что многие превратили это в профессиональную деятельность и далеко не бедствуют, а наши граждане об этом не знают, они по-прежнему убеждены, что жирными котами у нас являются депутаты, а бедные самоотверженные руководители некоммерческих организаций все средства тратят на несчастных детей, пытаются вытащить их с улиц.
Хотелось бы сказать, что ситуация изменилась и всё-таки детей на улицах стало меньше с тех времён, и очень не хотелось бы, чтобы бессмертное творение Ильфа и Петрова сегодня реализовывалось и тиражировалось в жизни, потому что вслед за этим последует не только "Союз меча и орала", но и "дети лейтенанта Шмидта" пойдут по всей стране.
Уважаемые депутаты, давайте дополним закон об иностранных агентах ещё и ответственностью за нерегистрацию и непубликацию сведений о тех денежных потоках, которые к ним поступают, и о том, куда они, собственно говоря, тратятся.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Аршба Отари Ионович. Пожалуйста.
Аршба О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в преддверии "правительственного часа" хочу поделиться с вами мыслями о соотечественниках — это проблема сегодняшнего "правительственного часа", к которой, уверен, в этом зале никто не равнодушен.
В прошлом веке наша страна прошла через несколько революций, две мировые войны и Гражданскую войну, дважды она прекращала своё существование как единое целое — сначала как Российская Империя, потом как СССР, и каждый раз эти потрясения вынуждали миллионы людей покидать свою родину. В результате на сегодняшний день почти 30 миллионов россиян живут вне пределов своей страны: 10 миллионов — в дальнем зарубежье, 20 миллионов — на обломках Советского Союза. Вдумайтесь в эти цифры — эти цифры сопоставимы с нашими потерями в Великой Отечественной войне!
И для меня всё это неожиданно превратилось в личную трагедию: моя мама стала для меня соотечественницей, проживающей за рубежом, а отца я ездил хоронить по визе — звучит дико, и думаю, что так быть не должно. Потеряв страну, мы не должны делить народ на наших и не наших.
Понятно, что проблема возникла не сегодня, но долгое время мы не занимались вопросами соотечественников в должной мере. Причин было много. Если коротко: не было сил, нужно было вытягивать страну, а у самих в кармане вошь на аркане, да и, скажем прямо, отношение к покинувшим родину долго было идеологизировано — предатели, одним словом. А ведь это далеко не так, среди эмигрантов всегда было много патриотов России.
Когда генералу Антону Деникину предложили благословить власовскую армию, он сказал: "Я воевал с большевиками, но никогда — с русским народом. Если бы я мог стать генералом Красной Армии, я бы показал немцам!"
Слава богу, что сейчас отношение к эмигрантам изменилось, и во многом — благодаря усилиям президента Путина. Говорю с полной ответственностью: мы осознали, что каждый россиянин, каждый соотечественник дорог своей исторической родине. Среди основных целей внешней политики мы провозгласили защиту прав и законных интересов российских граждан и соотечественников, распространение и укрепление позиций русского языка в мире, популяризацию культурных достижений народов России, консолидацию русского мира, то есть диаспор за рубежом. В общем, решение проблемы сдвинулась с мёртвой точки, и мы видим, что работа по соотечественникам с каждым годом становится всё предметнее и качественнее.
По инициативе президента был создан Всемирный конгресс соотечественников, регулярно проводятся его съезды. Активно работает Правительственная комиссия по делам соотечественников за рубежом. По поручению президента решается вопрос об упрощённом получении гражданства соотечественниками. У нас в Думе в стадии принятия находятся поправки в закон "О гражданстве..." и в закон "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников..." и ещё одиннадцать законодательных актов на эту тему. Действует госпрограмма по добровольному переселению соотечественников в нашу страну, Минрегион обещает нам, что к 2020 году эта цифра достигнет 55 тысяч человек в год. Эта программа, в которую вносились изменения, в том числе и Дмитрием Анатольевичем Медведевым в бытность его Президентом России, предполагает теперь перенаправление миграционных потоков в архиважные стратегические регионы нашей страны — на Дальний Восток, в Забайкалье, в Якутию и другие, в которых имеется демографический дефицит. Минобразования начинает реализацию программы дистанционного обучения, которой смогут воспользоваться и соотечественники за рубежом. Россотрудничество расширяет сеть своих центров за границей. Успешно работает Фонд поддержки и защиты прав соотечественников, проживающих за рубежом. Можно долго перечислять, что делается, но проблем ещё больше.
Мы знаем, что в ряде стран, в том числе у наших ближайших соседей, наших соотечественников вытесняют из общественно-политической жизни, считают их людьми второго сорта, нарушают их гражданские права, не дают возможности обучаться на русском языке, всячески препятствуют контактам с Россией, уничтожают памятники, дорогие нам и нашим соотечественникам.
Очень тревожная ситуация сложилась вокруг усыновлённых детей из России, порождающая скандал за скандалом. А ведь это наши дети, и они будут оставаться нашими детьми до достижения ими совершеннолетия, когда они сами смогут сделать свой осознанный выбор. К сожалению, зачастую у нас просто нет возможности следить за судьбами усыновлённых детей, просто нет информации о них.
В связи с этим хочу призвать с этой трибуны наших соотечественников за рубежом помочь нам в данном вопросе. Речь не о том, чтобы как-то вмешиваться в жизнь семей с усыновлёнными детьми, в большинстве своём это люди благородные, которые делают богоугодное дело, однако такие семьи нужно знать, пытаться устанавливать с ними добрые отношения, приглашать на мероприятия, которые проходят в организациях соотечественников в стране проживания усыновлённых детей в представительствах Россотрудничества, в посольстве или консульстве, — на новогодние ёлки, на концерты, на праздники, приглашать их в Россию в конце концов, увеличивать гранты, чтобы дети видели страну, откуда они произошли. Следует налаживать отношения со службами опеки, с общественными, правозащитными организациями, с волонтёрскими движениями, со средствами массовой информации, чтобы могли вовремя сигнализировать о случаях неблагополучия в таких семьях в местные органы власти. Уверен, что это по силам нашим соотечественникам, вместе с тем это очень трудно сделать отсюда.
Дети — самый лёгкий и удобный объект для насилия, они слабы и беззащитны и зачастую даже не знают, что происходит с ними, поэтому наш долг — не допускать этого. Полагаю, что во многом исходя из понимания этой ситуации президент Путин сказал, что роль соотечественников, постоянно проживающих за рубежом, требует самого серьёзного, основательного переосмысления. Многие хотят быть полезными своей исторической родине, хотят поддержать её, а наши загранучреждения всё-таки подчас недооценивают такой настрой и не в должной мере ещё переориентировали свою работу на этом важном участке.
Мне могут возразить — доброхотов найдётся немало, — что, мол, я не вижу бревна в собственном глазу, ибо в России тоже издеваются над детьми. Это, к сожалению, правда, но это не может быть основанием для того, чтобы к насилию над детьми у нас прибавлялось ещё и насилие над ними за рубежом, тем более что дома мы с этим злом справимся. Общеизвестно, что мы с ним справились в двадцатые голодные, холодные, лихие годы, а сейчас и подавно справимся, для этого у нас есть всё — и средства, и воля, в том числе политическая.
Коллеги, всё, о чём я говорю, требует много усилий и не в последнюю очередь — финансовых средств, конечно, а бюджет страны, как известно, не резиновый. И вообще, почему всё должно ложиться на плечи государства? А где мы — граждане страны, общественные организации, русские предприниматели? Мое предложение в связи с этим — создать фонд, занимающийся проблемами соотечественников. Я обращаюсь прежде всего к присутствующим здесь представителям различных партий, к моим коллегам по работе в Государственной Думе, ко всем нашим предпринимателям с просьбой поддержать работу фонда, и не только деньгами. Её можно поддержать усилиями ваших юристов, которые могут, например, заниматься проблемами наших соотечественников и их детей за рубежом, можно выделить на предприятиях граждан России за рубежом места для проживающих там наших соотечественников, и есть ещё много возможностей, когда все те, к кому я обращаюсь, смогут быть полезными нашим соотечественникам, попавшим в беду. Я уже не говорю о том, что можно, например, закупить учебники детям, оплатить издание некоторых книг, построить памятники... Всё это делается, конечно, и сейчас, но делается по наитию и в индивидуальном порядке. Эта работа будет ощутимой лишь в том случае, если она будет носить организованный и системный характер. Фронт предстоящей работы огромный. Поддержка фонда — это реальный шанс проявить подлинный патриотизм и совершить богоугодное дело, это святая помощь. Предвижу крики: организаций много, а они ещё одну создают — у семи нянек дитя без глаза! Ну и то правда, но всё зависит от нас: сделаем правильно — никто не будет нас упрекать.
Уважаемые друзья, вы знаете, что партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в своё время создала комиссию по соотечественникам (ваш покорный слуга её возглавляет), которой многое уже удалось сделать, но я считаю, что проблема соотечественников, хоть это у нас и партийный проект, давно переросла партийный масштаб, — это проблема общегосударственная, это проблема каждого из нас, поэтому предлагаю совместно с комитетами Госдумы по делам СНГ и по вопросам семьи, женщин и детей провести парламентские слушания и "круглый стол" по проблемам соотечественников, где особое внимание уделить вопросам усыновления детей, сохранения русского языка и русской культуры, дистанционного обучения и получения образования, защиты прав наших соотечественников за рубежом, пригласить на эти мероприятия представителей наших зарубежных диаспор, а также представителей всех заинтересованных политических и общественных организаций, предпринимательского сообщества. Надеюсь, вы все согласны со мной и даёте на это добро. Пришло время навалиться всем миром, чтобы решить эту проблему, как это делали наши деды и отцы, ну а славой, я уверен, сочтёмся потом, когда все эти вопросы будут решены.
И наконец, хотел бы дать бесплатный совет некоторым НКО, в частности организации "Голос", которая вот уже несколько недель вопит о произволе со стороны властей: может быть, ей всё-таки возвысить голос и перенаправить свою деятельность на защиту прав наших усыновлённых детей и вообще прав соотечественников? А деньги мы вам найдём, уважаемые господа из "Голоса", в нашей собственной стране. И так будет честнее.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Нилов Олег Анатольевич. Пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, уважаемые коллеги! Я своё выступление хотел бы провести под уже забытым слоганом "Навстречу отчёту правительства". И вчера, и уже сегодня некоторые выступления были именно такими посланиями, на которые хотелось бы получить чёткий ответ, а лучше — увидеть конкретные действия.
Сегодня в повестке дня действительно, как сейчас сказал мой коллега, стоят вопросы защиты интересов наших соотечественников. Наверное, много будет говориться о защите интересов соотечественников, находящихся за рубежом, а я хочу поговорить о защите интересов наших соотечественников, которые живут сегодня в России — в Москве, в Петербурге, во многих других городах и сёлах. Это связано с межнациональными вопросами, с вопросами прежде всего нелегальной миграции, бесконтрольной, порой преступной и уже абсолютно нетерпимой.
Сегодня в повестке есть несколько законопроектов, касающихся всех этих проблем, но они не решают основную проблему, которая заключается в следующем. Наше доблестное ведомство — Федеральная миграционная служба — из года в год заявляет, что мигранты не привносят в Россию преступность, по их данным, только 3,4 процента преступлений на территории России совершают мигранты. Тогда я задаю вопрос: почему же официальные источники — Андрей Лавренко, руководитель регионального управления СКР, — сообщают, что в Петербурге за прошедший год каждое шестое убийство, каждое третье изнасилование совершено мигрантами? А если говорить про Москву, здесь цифры вообще катастрофические (это опять-таки официальная статистика): 48 процентов всех преступлений и 70 процентов убийств на территории Москвы совершается мигрантами. Как это возможно, коллеги?! Как соединить такую информацию ФМС и руководителей силовых ведомств? Ситуация доведена до того, что уже мэр Москвы Сергей Собянин призывает нас принять меры вплоть до введения визового режима с такими странами, как Узбекистан и Таджикистан.
Я не стану повторять ту информацию, которую постоянно нам на всех встречах выдаёт глава ФСКН Виктор Иванов, скажу только, что основной поток наркотиков идёт через вот эти караваны, вместе с трудовой миграцией, под прикрытием создаётся целая сеть и по провозу, и по распространению — это тысячи, сотни тысяч загубленных жизней наших детей, молодёжи! На эту проблему, коллеги, не обращать внимания нельзя. Вот, пожалуйста, некоторые заголовки в СМИ — может быть, будет страшно и печально, но я не могу их не зачитать: "Узбек избил школьника", "Приезжие изнасиловали восьмидесятитрёхлетнюю женщину", "Осуждены мигранты, изнасиловавшие глухонемую старушку", "Узбек изнасиловал, расчленил и убил восьмилетнюю девочку", "Пойман житель-мигрант, изнасиловавший четырёхлетнюю девочку"... Вот недавние события — разве это не шок?! Почему мы на них не обращаем так же активно внимание, как справедливо обратили внимание на проблему усыновления российских детей иностранцами и приняли "закон Димы Яковлева"? Почему не появляется у нас, например, "закон Василисы Голицыной"? Эта восьмилетняя девочка стала одной из тысяч жертв насильственных преступлений с убийством, с расчленением!
Коллеги, мы правильно сделали, что обратили внимание на НКО и на иностранных агентов, которые, преследуя интересы Запада, действительно угрожают России, — давайте обратим внимание на иностранных агентов с Востока, которых в России миллионы. Только по официальной статистике, у нас три — три с половиной миллиона незарегистрированных, нелегальных мигрантов, которые непонятно чем занимаются, не работают, совершают преступления, — это тоже иностранные агенты: у них есть свои некоммерческие организации, зарегистрированные или незарегистрированные, которые точно угрожают сегодня стабильности России. Почему? Потому что вызванный мигрантами гнев, море гнева, просто невозможно передать! Обратите внимание на комментарии на сайтах: если убрать мат, то останется только вопрос, что лучше — травматический пистолет, картечь или вилы с топором, вот что обсуждается сегодня в народе, и мы не имеем права не реагировать.
Моё предложение — в последний раз обратиться к посольствам, последний раз обратиться к нашему МИДу, к религиозным общественным организациям и к диаспорам с просьбой создать все условия для того, чтобы эту проблему хотя бы минимизировать и вывести из опаснейшего, предвзрывного состояния принятием отдельных законов. Если это не поможет — да, я, например, буду поддерживать в том числе и Сергея Собянина и буду требовать введения визового режима, ускоренного введения обязательного наличия заграничного паспорта у граждан, прибывающих в Россию, во всяком случае из Таджикистана и Узбекистана, потому что это особые страны: мигранты оттуда совершают абсолютное большинство преступлений, связанных с насилием и с наркотиками.
Самое страшное наказание для тех, кто совершает преступления и кому и двадцатилетние сроки не страшны, — предание огласке. Почему-то этого нет, и я вот что хотел бы предложить: предавать огласке у них на родине информацию о том, что вот такой-то гражданин этой страны, житель этого посёлка или района совершил вот такое чудовищное преступление, — ну действительно, позором должны быть заклеймены все его родственники, родители, соседи! Вот эту работу почему-то пока никто не хочет вести. Может быть, для этого в том числе нужно создавать некоммерческие организации, которые эту работу помогали бы вести нам? Для этого нужна ответная реакция с той стороны, я имею в виду посольства и общественность — нашу и наших соседей. И уже можно требовать запрета на въезд таких граждан на территорию России — просто вносить их в некий чёрный список, чтобы эти граждане не получали виз, во всяком случае для трудоустройства.
Есть ещё ряд предложений, которые мы будем сегодня обсуждать. Я, например, уже внёс законопроект, по которому за нарушение миграционного законодательства административное наказание в виде штрафа должно быть отменено, должна быть только одна мера — выдворение из России. Именно потому, что сегодня в разы большее количество мигрантов уже находится на территории нашей страны и в разы большее количество хочет ещё прибыть, буду просить вас поддержать эту норму. Есть предложение по обязательной медицинской страховке, есть предложение по обязательному наличию обратного билета, как это установлено во многих странах, и так далее, и так далее, но прежде всего я считаю, что мы должны строго спросить с тех ответственных лиц, которые допустили эту ситуацию. Здесь не просто халатность, это практически преступление — преступление в виде бездействия, и прошу на это ответить нашего...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по повестке дня? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сейчас вы услышали два выступления — последнее, пламенное, и предпоследнее, не менее пламенное, — о состоянии миграционной политики, о занятости в нашей стране и о наркоманизации, а до этого мы с вами имели возможность услышать удивительное заявление вице-премьера Голодец по поводу того, что она вдруг увидела, что у нас 38 миллионов фактически не заняты. Вот я в связи с этим всё-таки предлагаю пригласить на "правительственный час" Голодец. Не по вопросу о Диме Яковлеве, не о Пете Сюсюкине — давайте её пригласим, чтобы она проинформировала нас, какие же меры правительство предполагает принять, чтобы не мигрантами заниматься, а занять почти 40 миллионов своих граждан: какие меры предполагаются по размещению производительных сил, как совершенствовать производственные отношения, — давайте, может быть, всё-таки по этим вопросам послушаем вице-премьера!
Председательствующий. Спасибо.
Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! По вопросу 22 сегодняшней повестки дня, это законопроект № 103010-6: Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству просит рассмотреть данный законопроект по сокращённой процедуре в связи с соответствующими письмами от представителей авторов законодательной инициативы.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Александр Дмитриевич, прошу по вопросу 25 заменить докладчика — Вайнштейна на Савельева.
Председательствующий. Климов Виктор Владимирович, видимо, вы по ошибке записались по ведению?
Пожалуйста.
Климов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич, нет, не по ошибке, вопрос действительно по ведению: я просил бы сделать замечание Олегу Анатольевичу Нилову по поводу его выступления.
На мой взгляд, тема, которую он поднял, действительно очень важная и сложная, однако использовать здесь, в этом зале, недостоверную информацию или недостоверным способом подавать информацию по поводу статистики о преступлениях, которые совершают в Москве приезжие или мигранты (это разные вопросы), — это не очень корректно.
Председательствующий. Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В. Спасибо.
Прошу для протокола отметить: 9 апреля на заседании Госдумы по вопросу 2 повестки дня, о назначении председателем Центробанка Набиуллиной, я голосовал против. В распечатке почему-то "за".
Председательствующий. Надо в протоколе учесть.
Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Александр Дмитриевич, тут, наверное, во всём нашем ряду неправильно почему-то система сработала: я смотрю, отмечено, что я вчера по 2-му вопросу голосовал за, хотя я голосовал против, и мой сосед Мархаев — то же самое. Прошу учесть.
Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, заявления в секретариат подайте.
Пинский Виктор Витальевич.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, извините, нажимал, но почему-то не сработала кнопка, поэтому я по повестке: Законодательное Собрание Санкт-Петербурга просит рассмотрение вопроса 20 перенести. Комитет предлагает перенести на 17 апреля.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев предлагает на "правительственный час" пригласить вице-премьера Голодец по вопросам занятости. Надо в комитет по Регламенту обратиться, они рассмотрят и скажут, когда возможно это сделать в установленном порядке.
Дмитрий Фёдорович Вяткин предлагает 22-й пункт повестки дня рассмотреть по сокращённой процедуре. Нет возражений? Нет. Принимается.
Дмитрий Иванович Савельев — замена докладчика по 25-му пункту: докладывать будет Савельев. Нет возражений? Нет.
И наконец, Виктор Витальевич Пинский предлагает 20-й пункт повестки дня перенести. Нет возражений? Нет.
Ставится на голосование в целом проект порядка работы на сегодня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении.
Пункт 2 повестки дня, проект федерального закона "О порядке отбывания административного ареста". Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Александра Евсеевича Хинштейна.
Пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный ко второму чтению законопроект, внесённый Правительством России, "О порядке отбывания административного ареста". Я позволю себе кратко напомнить, что этот законопроект профильный комитет считает крайне важным, поскольку он наконец законодательно регулирует такой вид административного наказания.
Кратко также напоминаю, что законопроект определяет место отбывания административного ареста, статут для лиц, подвергнутых ему, порядок их материально-бытового, медико-санитарного обеспечения, условия отбывания административного ареста, обязанности и права администрации, место отбывания административного ареста.  (Шум в зале.)  Понимаю, что, может быть, не всем из присутствующих в зале эта тема интересна, но, уверяю вас, коллеги, она рано или поздно может вдруг коснуться каждого из нас.
Ко второму чтению комитетом проведена большая работа, подготовлена таблица поправок совместно с инициатором законопроекта — Правительством Российской Федерации. Шестьдесят три поправки рекомендованы к принятию, эти поправки значительно совершенствуют текст законопроекта, они уточняют и расширяют права лиц, отбывающих административный арест, вводят исчерпывающий перечень прав администрации и сотрудников, чётко определяют места отбывания административного ареста. Считаем крайне важным то, что вводится основание для административного ареста — постановление судьи об административном аресте.
Все поправки, по мнению комитета, направлены как на защиту прав лиц, отбывающих административный арест, так и на устранение возможных коррупционных проявлений путём чёткого регламентирования действий органов исполнительной власти.
Таким образом, комитетом данный законопроект подготовлен ко второму чтению, и мы просим Государственную Думу поддержать его, утвердив две предлагаемые таблицы поправок: одну, в которой шестьдесят три поправки, — к принятию, другую таблицу, состоящую из семи поправок, — к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли какие-то вопросы по таблице поправок № 1, рекомендуемых к принятию? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2, предлагаемых комитетом к отклонению? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Законопроект выносится на "час голосования" во втором чтении.
Микрофон на центральной трибуне включите.
Хинштейн А. Е. Александр Дмитриевич, комитет предлагает, учитывая важность законопроекта и его полную готовность к принятию, если можно, сегодня принять его сразу во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Хорошо.
Пункт 3 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад первого заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Вячеслава Ивановича Лысакова.
Пожалуйста.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен подготовленный к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", которым вносятся изменения в порядок исполнения постановления об административном аресте. В первом чтении законопроект принят 23 марта 2012 года.
Правовым основанием для изменений, которые вносятся в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, является Федеральный закон "О порядке отбывания административного ареста". Изменения в кодекс полностью корреспондируют данному федеральному закону, который приходит на смену Положению о порядке отбывания административного ареста, утверждённому постановлением Правительства Российской Федерации от 2 октября 2002 года № 726. Данный вид административного наказания связан с ограничением прав и свобод человека и гражданина, и в целях соблюдения положения части 3 статьи 55 Конституции Российской Федерации, в соответствии с которой права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены только федеральным законом, возникает необходимость принятия соответствующего федерального закона. Таким образом, предлагаемые изменения концептуально обоснованны и направлены на усиление государственной защиты конституционных прав и свобод человека и гражданина.
Всего к законопроекту поступило восемь поправок, семь из которых рекомендуются комитетом к принятию, одна поправка — к отклонению. Поправки включены в таблицы № 1 и № 2. Предлагаю проголосовать за таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на центральной трибуне, пожалуйста.
Лысаков В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, поэтому просим проголосовать за его принятие и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста.
Выносится на "час голосования".
Так, коллеги, переходим к рассмотрению законопроекта, принятого в первом чтении и предлагаемого к отклонению. Пункт 4 в повестке дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 11 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в части совершенствования процедур...". Доклад председателя Комитета по образованию Вячеслава Алексеевича Никонова.
Пожалуйста.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дорогие друзья, уважаемые коллеги, доброе утро! Откроем Библию, Книгу Премудрости Соломона, и прочтём там о преимуществах премудрости: "Начало её есть искреннейшее желание учения, а забота об учении — любовь, любовь же — хранение законов её, а наблюдение законов — залог бессмертия, а бессмертие приближает к Богу, поэтому желание премудрости возводит к царству". К сожалению, определённая часть наших юных сограждан в весьма похвальном и искреннейшем желании учения пренебрегает заповедями "о наблюдении законов".
18 сентября прошлого года мы приняли в пер вом чтении законопроект, который предусматривал внесение в Закон Российской Федерации "Об образовании" и в Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" нормы, согласно которой представление недостоверных сведений при поступлении в образовательное учреждение среднего профессионального образования или в образовательное учреждение высшего профессионального образования является основанием для отчисления студента из образовательного учреждения, если такое нарушение выявлено после зачисления абитуриента в образовательное учреждение. Благодаря прозорливости Комитета по образованию во главе с Александром Николаевичем Дегтярёвым предлагаемая норма, но в более точной редакции была уже учтена в пункте 2 части 2 статьи 61 принятого нами в декабре 2012 года Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Кроме того, закон "Об образовании в Российской Федерации" вступает в силу с 1 сентября 2013 года и одновременно прекращается действие тех законов, в которые и предлагается внести изменения. В связи с этим Комитет по образованию фиксирует утрату актуальности рассматриваемого законопроекта и рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект, принятый в первом чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич, присаживайтесь, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, вопросы у нас по Регламенту не предусмотрены.
Представитель президента? Нет. Правительства? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
5-й вопрос повестки дня, в первом чтении рассматриваем проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23.48 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Дмитрий Фёдорович Вяткин докладывает.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект носит технический, редакционный характер и предусматривает изложение части 1 статьи 23.48 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в редакции, которая учитывает все изменения, внесённые в последние годы в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, в части, касающейся полномочий федерального антимонопольного органа и его территориальных органов. Было принято, напомню, два закона с разными сроками вступления в силу — № 403-ФЗ и № 404-ФЗ, возникла некоторая неопределённость, и данным законопроектом мы предлагаем эту неопределённость в части полномочий антимонопольных органов устранить.
Есть замечания комитета-соисполнителя, нашего комитета, Правового управления, но они не имеют концептуального характера и могут быть учтены ко второму чтению.
Просим поддержать решение комитета и принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тамара Васильевна Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Дмитрий Фёдорович, мы все прекрасно понимаем, что антимонопольные органы — это очень важная структура в исполнительной власти, мы туда очень часто обращаемся, и поэтому мне небезынтересно это изменение. Вот я не поняла как-то, что это за неопределённость, которую мы этим законопроектом хотим устранить? Антимонопольные структуры призваны... мы им должны всё больше полномочий давать, для того чтобы они внимательно следили за тем, кто какие лицензии выдаёт, особенно это касается "Росспиртпрома", который, на мой взгляд, вообще занимается безобразиями иногда!
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф. Уважаемая Тамара Васильевна, я уже сказал, что в своё время нами были приняты два федеральных закона — № 403-ФЗ и № 404-ФЗ, там менялся перечень статей, по которым антимонопольные органы обязаны действовать. "Росспиртпрома", как вы выразились, это не касается. Но в силу того что эти законы вступали в силу в разное время, там возник небольшой временной отрезок, в течение которого определённые полномочия были потеряны, то есть возник небольшой временной разрыв. Мы это просто-напросто сейчас исправляем, вот, собственно, и всё. То есть здесь не идёт речь об урезании полномочий, речь идёт скорее о расширении. И кстати, сегодня мы будем рекомендовать принять законопроект, который касается расширения перечня оснований, по которым антимонопольные органы будут реагировать, но это в другом законопроекте будет, я его тоже буду докладывать.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович, присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
6-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 220 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, от имени группы авторов законопроекта, в которую вошли двенадцать депутатов Государственной Думы и член Совета Федерации Самойлов, предлагаю вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменения в статью 220 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Сразу поясню, о чём говорит эта 220-я статья. Она говорит о праве граждан Российской Федерации, которые работают и с заработной платы которых налоговые агенты уплачивают подоходный налог, уменьшить свой подоходный налог на определённую сумму, потраченную на приобретение, на строительство жилья или на улучшение жилищных условий.
Я этой темой занимаюсь уже несколько лет и считаю, что наиболее эффективный способ поддержки государством наших граждан, желающих улучшить свои жилищные условия, — это не раздача разных пособий, а просто-напросто уменьшение их налогооблагаемой базы по зарплате, которую они получают, на сумму тех расходов, которые они направляют на улучшение своих жилищных условий, эта мера весьма эффективна. Здесь не происходит никакого, так сказать, разворовывания денег, злоупотребления правом: сначала человек должен потратиться на своё жильё, а потом принести в налоговую службу свидетельство о праве собственности на это жильё и подтвердить соответствующими финансовыми документами свои затраты. Система уже отработана, она всё время совершенствуется, и нам приходится вносить соответствующие изменения.
Хочу сразу сказать, что, когда мы прорабатываем такие вопросы с Министерством финансов, всегда наталкиваемся на критику — мол, давая такие права нашим гражданам, мы уменьшаем доходы субъектов Федерации, в бюджеты которых зачисляется подоходный налог. Отчасти, конечно, с этим можно согласиться, однако подоходный налог вообще у нас очень динамичный, я бы даже сказал, что, наверное, другие налоги так не растут, даже налог на добычу полезных ископаемых. Для примера: в 2007 году, предкризисном, в бюджетную систему поступило 1 триллион 226 миллиардов от подоходного налога, а в прошлом году — уже 2 триллиона 260 миллиардов. На 1 триллион больше всего-навсего за каких-то там шесть лет — понимаете, какая динамика?! Поэтому есть все основания полагать, что эта мера вполне приемлема и её дальше надо развивать.
Законопроект разработан на основе анализа сложившейся в последние годы правоприменительной практики и многочисленных обращений наших избирателей (кстати, в наш комитет их поступает очень много), которые высказали целый ряд замечаний по действующему порядку предоставления имущественного налогового вычета.
Следует также отметить, что при разработке законопроекта мы руководствовались постановлениями Конституционного Суда Российской Федерации, в которых были затронуты вопросы, связанные с реализацией прав граждан в сфере налогообложения, и утверждёнными Правительством Российской Федерации Основными направлениями налоговой политики Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов. В качестве основной цели законопроекта мы определили существенную, самую радикальную с момента вступления с 1 января 2001 года части второй Налогового кодекса Российской Федерации модернизацию механизмов применения имущественного налогового вычета, направленных на создание для налогоплательщиков более справедливых, комфортных и гибких возможностей реализации их законных прав, предусмотренных законодательством о налогах и сборах.
Хочу также отметить, что предлагаемые в данном законопроекте нормы прошли несколько этапов обсуждений как у нас в Комитете по бюджету и налогам, так и в Министерстве финансов. Некоторые положения рассматриваемого сегодня законопроекта содержались во внесённом нами ещё три года назад законопроекте "О внесении изменений в главу 23 части второй Налогового кодекса...", но по ряду причин они не были приняты в прошлом году, поэтому мы эти положения доработали и вносим данный законопроект.
В чём же состоят основные идеи рассматриваемого сейчас законопроекта и почему мы оцениваем эти изменения как наиболее принципиальные за последние двенадцать лет?
Во-первых, излагая статью 220 в новой редакции, — а она действительно вся абсолютно новая, с первой до последней строки, — мы меняем саму концепцию имущественного налогового вычета и предлагаем перейти от принципа применения вычета к отдельному объекту имущества к принципу применения вычета к налогоплательщику. Реализация этого принципа позволит каждому собственнику, вне зависимости от формы собственности приобретаемого имущества и вне зависимости от количества приобретаемых объектов имущества, получить имущественный налоговый вычет в полном объёме. Сейчас предусмотрен вычет на сумму в размере 2 миллионов рублей без учёта вычета на сумму расходов на погашение процентов за пользование кредитом на приобретение жилья.
Поясню это на примере, чтобы было понятнее. Допустим, супружеская пара, которая приобрела за 4 миллиона рублей квартиру в совместную долевую собственность, например в равных долях, по действующему законодательству получит в совокупности вычет на сумму в размере 2 миллионов рублей, то есть каждый из супругов получит вычет на сумму в размере 1 миллиона рублей, поскольку вычет привязан к объекту имущества. При этом супруги, получив вычет на сумму в размере 1 миллиона рублей каждый, в будущем уже не вправе рассчитывать на использование той части вычета, которая им причитается по закону, за расходы на погашение процентов, если они, например, надумают покупать следующую квартиру или улучшать свои жилищные условия через ипотечный кредит. В случае принятия нашего предложения каждый из супругов получит вычет на сумму в размере 2 миллионов рублей и сохранит право в будущем ещё и воспользоваться ипотекой, и компенсировать часть расходов на проценты за счёт имущественного налогового вычета. Если налогоплательщику надо обратиться за вычетом на сумму в размере, например, 1 миллиона рублей, то в дальнейшем он вправе на другой объект ещё использовать вычет на сумму в размере 1 миллиона рублей, то есть применяется накопительный принцип.
Во-вторых, мы предлагаем предоставить налогоплательщику более комфортные условия для того, чтобы воспользоваться своим правом на получение налогового вычета в подобных ситуациях, как это следует из приведённого примера, поэтому вот эти нововведения дают налогоплательщикам серьёзную возможность воспользоваться помощью государства при улучшении своих жилищных условий.
В-третьих, с учётом решения Конституционного Суда от 1 марта 2012 года № 6-П предлагается законодательно закрепить порядок получения имущественного налогового вычета налогоплательщиками, являющимися родителями (усыновителями, приёмными родителями, опекунами, попечителями) и осуществляющими новое строительство или приобретение за счёт собственных средств имущества в собственность своих несовершеннолетних детей (подопечных в возрасте до восемнадцати лет). При этом в указанных случаях несовершеннолетние дети не теряют право на получение ими в дальнейшем имущественного налогового вычета, предусмотренного законодательством о налогах и сборах. Эта норма в нынешней редакции как раз и оспаривалась в Конституционном Суде, и мы эту проблему решили.
В заключение отмечу, что при доработке законопроекта ко второму чтению мы, безусловно, готовы учесть замечания Правительства Российской Федерации, касающиеся необходимости закрепления в кодексе конкретного перечня документов, требующихся для получения налогового имущественного вычета в отношении того имущества, которое приобретено в собственность ребёнка. И есть необходимость дополнения законопроекта положением, предусматривающим, что суммы имущественного налогового вычета, на получение которых у конкретного налогового агента налогоплательщик имеет право, подлежат подтверждению налоговым органом на основании заявления налогоплательщика. Но это всё вопросы технические. В случае принятия законопроекта в первом чтении мы также готовы учесть все конструктивные замечания и предложения, содержащиеся в заключениях Комитета по бюджету и налогам и Правового управления Аппарата Государственной Думы.
В целом правительство на данный законопроект дало положительное заключение, но есть одно серьёзное замечание. Правительство предлагает ограничить максимальный размер имущественного налогового вычета, предоставляемого в отношении расходов на погашение процентов по целевым займам, суммой в 1,5 миллиона рублей (сегодня никакого ограничения нет), что, на наш взгляд, нуждается в дополнительном обсуждении с учётом следующих обстоятельств.
По данным Агентства по ипотечному жилищному кредитованию, в 2012 году количество прав собственности, зарегистрированных при сделках с жильём, достигло отметки в 4,2 миллиона, что на 8,5 процента превышает результат 2011 года, при этом, по мнению агентства, одним из основных факторов развития жилищного рынка является увеличение доли ипотечных сделок. По данным Росреестра, каждое пятое право собственности, или 20,9 процента, зарегистрированное в сделках с жильём, в 2012 году было приобретено в результате использования ипотечного кредита. Несмотря на тенденцию роста процентных ставок по ипотечным кредитам, российский рынок ипотечного жилищного кредитования в 2012 году активно рос, полностью преодолев последствия кризиса 2008 года. В 2013 году средневзвешенная ставка по выданным ипотечным кредитам не снизится, будет где-то в пределах 13,5 процента, ожидается даже её увеличение, и на фоне настоящей стоимости ипотечных кредитов и негативных ожиданий в этой части рост объёмов ипотечного кредитования во многом будет обусловлен тем, что некоторые из тех, кто планировал вступить в ипотеку в 2014—2015 годах, сделают это немного раньше. В этой ситуации, мы считаем, ограничивать вычет на ипотеку полутора миллионами было бы, наверное, не совсем правильно.
Мы просим представителя президента Минха Гарри Владимировича выразить свою позицию по этому предложению, с тем чтобы во втором чтении мы могли бы её учесть.
От имени авторов я предлагаю палате поддержать данный законопроект.
В заключение хочу сказать, что, конечно, этим законопроектом решаются не все проблемы оказания помощи со стороны государства нашим гражданам. Этим вычетом сегодня не имеют права воспользоваться те наши граждане, которые не работают по найму, индивидуальные предприниматели. Дело в том, что по нашей схеме вычет предоставляется по налогу на доходы физических лиц, а индивидуальные предприниматели не уплачивают налог на доходы физических лиц, если работают по специальному налоговому режиму, — ну например, по системе единого налога на вменённый доход, по упрощённой системе налогообложения, либо как крестьянские (фермерские) хозяйства, либо по патентной системе налогообложения, — поэтому мы, авторы, которые подготовили этот проект закона, берём на себя обязательства подготовить ещё один проект закона, который решил бы их проблему, так как такие просьбы к нам в Государственную Думу поступают.
На этом я свой доклад заканчиваю. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович, присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по бюджету и налогам выступает Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Обстоятельный, грамотный доклад освобождает значительное количество времени для того, чтобы я мог сделать сообщение о позиции комитета, но прежде всего я хотел бы поблагодарить — и думаю, что вы ко мне присоединитесь, — группу авторов, которые подготовили этот законопроект. Действительно, он послужит практически всем жителям России в той или иной степени.
Могу сказать, что даже простое наведение порядка в законодательстве — кто, когда и куда представляет документы, чтобы получить этот вычет, эту льготу, — даст возможность, допустим, сельским жителям, которые ведут строительство хозяйственным способом, имея документы по оплате каких-то материалов, оборудования и так далее, представив их, получить такое возмещение. Это, конечно, очень серьёзный шаг в плане более универсального применения этого закона.
Авторы правильно отмечают и оценивают то, что нам ещё предстоит сделать в этом отношении, расширив ареал применения этого закона. Понятно, что предстоит не менее сложная работа, но то, что проделано, по мнению комитета, заслуживает поддержки. Комитет вынес решение поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Всё, Геннадий Васильевич? Спасибо большое.
Вопросы, я вижу, есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. У меня вопросы к Сергею Ивановичу.
Прежде всего хочу сказать, что законопроект очень хороший, и мы все его поддерживаем, потому что с этими проблемами к нам постоянно приходят, но у меня есть вот такой вопрос. Например, прожил в своей квартире человек менее трёх лет и решил построить дом, продал квартиру, строит дом, и с него берут большой подоходный налог. Вот нельзя ли вот этот срок проживания в квартире, допустим, уменьшить, для того чтобы люди могли не платить?
Ну, и второе, очень важный тоже вопрос — по предпринимателям мелким и средним, — но Сергей Иванович уже сказал, что поправку нужно внести, чтобы они тоже имели право получения этого вычета.
Председательствующий. Спасибо.
Включите микрофон депутату Штогрину.
Штогрин С. И. Тамара Васильевна, дело в том, что ещё когда мы принимали главу 23 "Налог на доходы физических лиц", то ввели специальную норму, с тем чтобы не было спекулятивных сделок, чтобы как-то затруднить спекуляцию. Была установлена норма, что если физическое лицо реализовывает имущество, которым владело менее трёх лет, то тогда необходимо выплатить подоходный налог в размере 13 процентов в полном объёме. Таким образом, затруднена спекуляция, поскольку надо платить 13 процентов. Есть только льгота по имуществу стоимостью менее 250 тысяч рублей — в этом случае налог этот не взимается. Можно ли снизить? Ну, я думаю, что, конечно, попадают в такую ситуацию некоторые категории граждан. Вчера ко мне подходили тоже по этому вопросу депутаты. Есть разные предложения, как эту проблему решить: например, дать право не уплачивать подоходный налог, если человек один раз продаёт квартиру или дом, чтобы улучшить свои условия. Думаю, если такие предложения будут, то подавайте в виде поправок, мы примерно тридцать дней даём для подачи поправок к этому проекту закона ко второму чтению, и мы вместе с Министерством финансов это рассмотрим и тогда во втором чтении дадим вам ответ на такие вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Евдокия Ивановна Бычкова.
Бычкова Е. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос тоже к Сергею Ивановичу.
Замечательный законопроект, касается очень большого числа людей, молодых в первую очередь. Сергей Иванович, скажите, а существует ли ограничение срока подачи заявления на вычет от момента или постройки дома, или покупки квартиры? Часто я сталкиваюсь с ситуациями, когда люди просто не знают об этих льготах. Это первое.
И второе: конечно, хотелось бы, чтобы наши муниципалитеты больше информировали людей о возможности получить налоговый вычет.
Председательствующий. Депутату Штогрину включите микрофон.
Штогрин С. И. Ограничений по срокам нет. Если вы собрали необходимые документы — прежде всего это свидетельство о праве собственности и соответствующие финансовые документы о расходах, — то даже если вы построили дом десять, пятнадцать или двадцать лет назад, вы можете этим правом воспользоваться.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Хованская Галина Петровна.
Включите микрофон на рабочем месте.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на этот законопроект — это законопроект, который мы все действительно должны поддержать, как мне представляется, независимо от фракционной принадлежности. Всё-таки согласитесь, что подавляющее число наших граждан не могут приобрести жильё на рынке, учитывая действительно высокие ставки по ипотечным кредитам, и любая мера, которая помогает людям решить эту проблему, она гуманная, она правильная, она направлена на улучшение жилищных условий россиян.
Есть действительно серьёзная проблема — и я не знаю, насколько сложно будет решить это, — о предоставлении такой льготы индивидуальным предпринимателям, потому что их количество очень велико и как раз эта категория, в общем-то, и обладает определённым финансовым ресурсом для улучшения жилищных условий без поддержки государства. Я думаю, что комитет справится и ко второму чтению такие поправки будут предложены.
Наша фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", безусловно, будет поддерживать эту законодательную инициативу. У меня единственная просьба — ускорить принятие этого закона.
Председательствующий. Спасибо.
Рохмистров Максим Станиславович. Семь минут, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, действительно законопроект важный, ожидаемый, его все ждут. После обстоятельного доклада говорить о том, на что он направлен, наверное, не надо, и я буду говорить о тех рисках, которые у нас возникают при втором чтении. Я не буду напоминать, что многие хорошие законопроекты вдруг во втором чтении приобретают некие вещи, которые если и не сводят на нет усилия депутатов, которые в первом чтении представили концепцию, то, во всяком случае, создают повод для критики, которая появляется после того, как выносится законопроект на второе чтение. Процедура предполагает, что во втором чтении мы не можем обсуждать детально поправки и последствия, которые в связи с этими поправками будут, Регламент пока, к сожалению, такой процедуры не предусматривает. Я думаю, что в ближайшее время во втором чтении надо предусмотреть возможность выступлений хотя бы от фракций по поправкам, которые если не меняют концепцию, то вносят серьёзные изменения в то, что мы с вами принимаем в первом чтении.
Вот одна из таких поправок, которая может поступить, докладчик о ней говорил, — это поправка об отмене, вернее, о введении ограничения на проценты по ипотеке. Сегодня у нас в жилищном законодательстве произошёл ряд изменений, и люди в основном сейчас жильё-то всё-таки покупают, а не получают по очереди, как это было в Советском Союзе, когда все сто процентов стояли в очереди и знали, что они к достижению пенсионного возраста обязательно получат квартиру.
Мы много внимания уделяем такой позиции, как демография, и вот этот законопроект тоже будет решать эти вопросы. Почему? Ну, молодая семья купила однокомнатную квартиру и использовала, естественно, свой налоговый вычет. Потом, когда в семье планируется появление ребёнка, люди хотят улучшить свои жилищные условия. Вот здесь бы молодой семье помочь и предоставить налоговый вычет, но они уже его использовали. Данный законопроект эту проблему решает. Да, он, может быть, не в полном объёме её решает для Москвы и Санкт-Петербурга, где в принципе даже при единоразовой покупке жилья практически весь налоговый вычет выбирается, но он решает эту проблему для всей остальной страны, где стоимость жилья существенно отличается от стоимости в Москве и в Санкт-Петербурге. Собственно говоря, основная часть населения всё-таки живёт не в Москве и не в Санкт-Петербурге, поэтому законы должны быть именно для них.
То, что мы в законопроекте задумали, — это хорошо, я думаю, что все фракции, включая и фракцию ЛДПР, поддержат настоящий законопроект. Но вот то, что правительство указало ограничить суммой в полтора миллиона рублей, ну пускай даже 2 миллионами рублей выплаты по ипотечному кредитованию, — этого ни в коем случае нельзя делать. Если вы сравните политику, которую проводят другие страны, с нашей, то вы увидите некие вещи, которые сегодня, к сожалению, не учитываются в том числе и нами. Например, во многих странах существует расчёт прогнозирования в том числе и по ипотеке, когда ежемесячная выплата по долгосрочной ипотеке на пятнадцать — двадцать лет не должна превышать стоимость аренды аналогичного жилья, то есть эта политика направлена на то, чтобы больше становилось именно собственников, а не арендаторов. Это связано со многими показателями, потому что эти же самые проценты, которые выплачиваются банкам, возвращаются в виде налогов в те муниципалитеты, которые, собственно говоря, и получают дальнейшее развитие. Сегодня уже было обозначено, какая у нас средняя ставка по ипотечному кредитованию, и если мы к этому ещё и ограничим суммы выплат, то мы ухудшим условия тех граждан, которые сейчас пользуются ипотекой, что может в конечном итоге привести к сокращению количества граждан, которые будут пользоваться ипотекой. Когда семья в нашей не самой благополучной в части уверенности в завтрашнем дне стране берёт кредит на пятнадцать, двадцать, двадцать пять лет, она рассчитывает те суммы, которые должна выплачивать ежемесячно, считая фактически каждую копейку. Поэтому мы сегодня должны констатировать, что мы не будем сокращать налоговый вычет по ипотечным процентам, и ни в коем случае не должны допустить такую поправку во втором чтении.
Это жёсткая позиция фракции ЛДПР, и, насколько я понял, это жёсткая позиция авторов. И после длительного обсуждения законопроекта в комитете я понял, что и комитет с этим согласен. Осталось получить заверение от правительства, что данная поправка не будет пропихиваться во втором чтении. Я вышел на эту трибуну, чтобы вот эту позицию озвучить именно сейчас, во втором чтении мы не будем иметь такой возможности. Это важнейшая позиция, которая направлена на улучшение ситуации для всех наших граждан.
Фракция ЛДПР поддерживает настоящий законопроект и призывает другие фракции поддержать его и помнить о том, что нельзя допустить ухудшения условий для наших граждан, которые не от хорошей жизни пользуются ипотечным кредитованием.
Председательствующий. Спасибо, Максим Станиславович.
Представители президента, правительства? Сергей Иванович, будете выступать? Нет. Геннадий Васильевич? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
7-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и Трудовой кодекс Российской Федерации". Докладывает Ризван Даниялович Курбанов.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и Трудовой кодекс Российской Федерации". Законопроектом устраняется существующее в законодательстве Российской Федерации внутреннее противоречие в отношении определения возраста, по достижении которого иностранный гражданин имеет право на получение разрешительных документов для осуществления трудовой деятельности в нашей стране.
В настоящее время разрешение на работу или патент иностранному работнику выдаётся только в случае, если он достиг восемнадцатилетнего возраста. Соответствующее положение предусмотрено межведомственным нормативным правовым актом — приказом ФМС России, Минздравсоцразвития России, Минтранса России и Госкомрыболовства от 11 января 2008 года. Вместе с тем Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" ограничение права на осуществление трудовой деятельности по возрастному критерию не содержит. В этой связи, руководствуясь статьями 5 и 63 Трудового кодекса Российской Федерации, нормы которого являются приоритетными по отношению к нормам иных нормативных правовых актов, регулирующих трудовые отношения, следует считать, что иностранный гражданин имеет право заключать трудовой договор не с восемнадцати, а с шестнадцати лет.
В то же время привлечение и использование именно совершеннолетних работников, то есть лиц, достигших восемнадцати лет, в значительно большей степени отвечает как интересам Российской Федерации, так и интересами самих трудовых мигрантов, позволяет поддерживать баланс рынка труда. Кроме того, ситуация, при которой подзаконный нормативный правовой акт, названный мною выше, устанавливает ограничение права личности, не предусмотренное законом, во исполнение которого он издан, представляет собой прямое нарушение статьи 55 Конституции Российской Федерации, в соответствии с которой ограничение прав лица возможно только лишь на основании федерального закона. Представленный проект федерального закона как раз и направлен на устранение выявленной коллизии в законодательстве: вносятся взаимосвязанные изменения в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и в Трудовой кодекс Российской Федерации.
Инициируемые изменения в статьи 13 3  и 18 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" направлены на установление дополнительного основания для отказа иностранному гражданину в выдаче или для аннулирования ранее выданного разрешения на работу или патента, связанного с недостижением им восемнадцатилетнего возраста. В свою очередь статья 63 Трудового кодекса Российской Федерации дополняется положением, согласно которому для иностранных работников может устанавливаться ограничение по возрасту для заключения с ними трудовых договоров, определяемых законом "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Принятие законопроекта будет способствовать дальнейшему развитию цивилизованного рынка труда в Российской Федерации при условии обеспечения законных интересов отечественных работников.
Проект закона прошёл все необходимые законодательные процедуры, в том числе правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. В заключении Правового управления на законопроект высказаны отдельные замечания, которые носят непринципиальный характер.
Правительство Российской Федерации в официальном отзыве законопроект поддержало при условии учёта ряда изложенных в отзыве замечаний. Все высказанные замечания в принципе легко можно учесть в ходе доработки законопроекта ко второму чтению.
На законопроект поступил шестьдесят один отзыв от субъектов права законодательной инициативы, в сорока шести отзывах законопроект поддерживается, в пятнадцати отзывах отношение к законопроекту, по сути, не высказано, отрицательных отзывов на законопроект не поступило.
Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству полагает, что законопроект соответствует Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству и международным договорам нашей страны. В связи с изложенным рекомендуем его к принятию в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ризван Даниялович.
Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Ризван Даниялович, правильно ли я понимаю, что вы предлагаете нормы трудового законодательства, которые мы принимали с учётом того, чтобы шестнадцатилетних пэтэушников допускали к трудовой деятельности, узаконить и для мигрантов, которым шестнадцать лет, то есть фактически узаконить труд несовершеннолетних?
Председательствующий. Микрофон депутату Курбанову включите.
Курбанов Р. Д. Дело в том, что мы исходим из сложившейся с 2008 года практики в соответствии с подзаконным нормативным актом, о котором я уже говорил. В данном случае у нас получалось так, что так или иначе лица, не достигшие восемнадцатилетнего возраста, не получали разрешения на работу, сегодня мы законодательно закрепляем возрастной ценз.
Председательствующий. Спасибо.
Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Уважаемый Ризван Даниялович, мой вопрос конкретизирует проблему, хотя, может быть, только косвенно касается законопроекта, но он очень важный. Граждане Республики Белоруссия считаются ли в соответствии с принятыми государственными нормативными актами и законами гражданами иностранного государства либо к ним существует особый подход? Осветите этот вопрос в аспекте данного законопроекта тоже, если можно.
Курбанов Р. Д. Законопроектом данный вопрос не рассматривается, ну а граждане Белоруссии, естественно, считаются иностранными гражданами.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, от фракции, да? Семь минут.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, вы знаете, выглядит очень странным, что в условиях, когда даже вице-премьер правительства, отвечающий за занятость, выказывает озабоченность тем, что доходы тридцати восьми миллионов наших сограждан сегодня фактически не учтены и они не платят налоги... Вот я специально взял — может, некоторые не видели — статсборник, вы его внимательно посмотрите, тут за десять лет данные приводятся, к сожалению, даже классификация меняется ежегодно. Но самое страшное другое — самое страшное то, что коллега из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагал сделать замечание коллеге Нилову. Уважаемые коллеги, да вы вообще возьмите и почитайте статистику разных министерств и Росстата и попробуйте просуммировать — получится ли у вас сумма? Я утверждаю, — ну, может быть, я злоупотребляю ещё этим, читая статистику разных министерств и вот эту общую статистику, — что, к сожалению, никогда не могу арифметически свести. Почему? Потому — и я с этой трибуны об этом вам многократно говорил, — что разрушили российскую статистику тем, что переподчинили её, то есть от премьера — Минэкономразвития, и фактически сделали всю статистику ведомственной. Скажите, пожалуйста, какой начальник будет себе во вред рисовать реальную статистику? Вот именно поэтому и удивляется вице-премьер, именно поэтому, когда поприсутствуешь на официальном мероприятии любого правительственного ведомства, слышишь, что у них всё хорошо, а когда приезжаешь в регион или приходишь на форум каких-то реальных производителей, то, оказывается, не всё хорошо, а, как правило, всё плохо.
И, переходя к данному законопроекту, скажу, что, с моей точки зрения, законопроект некорректен, некорректна даже ссылка в пояснительной записке на статью 55 Конституции, а я вам напомню, что Конституция Российской Федерации — это основной документ для граждан Российской Федерации, и частью 2 не допускается ухудшение условий для граждан Российской Федерации. Здесь же фактически предлагается узаконить труд несовершеннолетних мигрантов, снизить порог с восемнадцати лет до шестнадцати лет, при этом ссылаются на Конституцию Российской Федерации. Мне кажется, это не просто некорректно, а... В данной ситуации этот законопроект я вообще предложил бы не принимать. Почему? Потому что у нас своих людей незанятых куча, у нас своих проблем много, особенно с учётом принятого вами закона "Об образовании в Российской Федерации", которым мы фактически похоронили среднее профессиональное образование, начальное, потому что с 1 сентября... Вот здесь председатель комитета приводил цитаты из Библии, хотя я, вообще, удивлён: председатель Комитета по образованию уже начал руководствоваться исключительно Библией. Тогда надо, вообще, и Кораном, и Талмудом руководствоваться, потому что вы же являетесь председателем комитета во многоконфессиональной стране, в которой представленные все пять мировых религий, поэтому некорректно обращение к одному из источников. Это первое.
Второе. Вам лучше бы апеллировать к обществу по поводу того, что будем делать со студентами, которых вы принятием закона "Об образовании..." поставили в сложное, в двойственное положение: с 1 сентября средних профессиональных учебных заведений уже не будет, — понимаете? — а они же поступали в средние профессиональные учебные заведения, и мы с вами гарантировали, что они, учась в ПТУ, получат среднее образование вдобавок к тому незаконченному, которое у них было, сегодня же они теряют такую возможность. То есть с 1 сентября уже не будет такого статуса, и среднее профессиональное учебное заведение, которое будет переименовано в образовательный центр, не будет иметь права выдавать аттестат зрелости — вы понимаете это или нет?! Вот по поводу чего надо бы председателю комитета апеллировать!..
Я вам напомню, что, когда мы здесь тяжело принимали Трудовой кодекс, то шестнадцатилетний возраст в виде исключения был записан как раз для учащихся ПТУ и техникумов, которые проходят производственную практику в этом возрасте, и ни для кого другого, поэтому в данном законопроекте апелляция к статье, принятой в отношении наших учащихся, которых мы сегодня лишили такого права, как минимум некорректна, а вообще незаконна.
Я предложил бы вам следующее. Вы знаете, только за время правления Владимира Владимировича, с 2000 года, официально на территорию Российской Федерации въехало около трёх миллионов человек, так называемых мигрантов, если просуммировать все данные, что здесь есть, а выехало примерно наполовину меньше, то есть получается, что официально присутствует полтора миллиона человек, да? А если вы почитаете различные справки, в том числе МВД, то там они вообще называют цифру в шестнадцать миллионов незаконных мигрантов, причём многие из них сюда переехали, переженились, породнились, их дети уже скоро станут совершеннолетними, у некоторых уже стали совершеннолетними, и сегодня они могут получить российское гражданство, а вы предлагаете узаконить рабский труд! Мне кажется, что правовому комитету вообще некорректно вносить такие законопроекты.
И я не понимаю, почему отсутствует реакция Комитета по образованию, потому что Библия — это хорошо, а уважение к труду несовершеннолетних и вообще его минимизация — это обязанность любого цивилизованного государства, поэтому я предлагаю этот законопроект не принимать.
И вообще, комитетам хорошо бы проявлять реакцию на заявления высших должностных лиц, потому что для меня, скажем, было как гром среди ясного неба то, что вице-премьер российского правительства, занимающийся проблемами занятости, не знает, сколько же у нас людей вообще не имеют доступа к официальным доходам, понимаете?! А если вы посмотрите региональную статистику (я её тоже смотрю), то вы увидите, что там даже придумали интересное название — "самозанятые". Так давайте мы сейчас самозанятых, которые на огороде у себя что-то делают и оплачивают всё более повышающийся земельный налог, ещё обложим налогом на курочку, на яичко, на ягодку, на лучок и чесночок!
Я предлагаю не принимать этот законопроект как противоречащий международным конвенциям и вообще здравому смыслу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста. Семь минут.
Включите микрофон.
Нилов О. А. Спасибо коллеге Коломейцеву, потому что таким сложным языком написана пояснительная записка, что наша фракция даже была введена в заблуждение, потому что мы как раз поняли так, считали, что нужно закрепить, что именно для трудовых мигрантов не моложе восемнадцатилетнего возраста предоставляется возможность получения права на работу, а здесь, если верить сообщению, которое я сейчас услышал... Ну действительно, коллеги, что же это такое получается — вы просто узакониваете, можно сказать, детский труд, хотя труд мигрантов и так на грани рабского труда! Неужели вы предлагаете ещё и понизить планку, то есть ниже восемнадцатилетнего возраста?! Я не хочу верить в это, авторы! Вы сейчас ответьте ещё раз, по завершении выступлений: на каком основании, кто такое придумал, кто автор? Тут много фамилий, но кто-то же один это предлагает!
Я, например, считаю, что, наоборот, нужно ужесточить требования к тем молодым мигрантам, которые приезжают в Россию: во-первых, восемнадцатилетний возраст, во-вторых, я, например, считаю, обязательно наличие профессии, профессионального образования. Зачем нам молодой человек, который только-только закончил школу, а может, и не закончил, может, у него и среднего образования нет? И что он тут будет делать, в этих невыносимых условиях, в которых находятся миллионы его собратьев? Какие он школы и институты здесь будет проходить?
Поэтому я предлагаю уточнить эту позицию, как-то очень сложно написано и было доложено о главных аспектах законопроекта. Если речь идёт о снижении возраста, о возможности для семнадцати-, шестнадцатилетних ребят получать здесь разрешение на работу, то ни в коем случае не поддерживаем, категорически нет, мы будем голосовать против и предлагаем сделать это всем коллегам — депутатам Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
По карточке депутата Квитки выступает Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Олег Анатольевич, уважаемый Николай Васильевич, ну читайте внимательно текст, если что-то непонятно — обратитесь к специалистам. В конце концов, есть Правовое управление, есть юристы у вас во фракциях. Читаю текст законопроекта, который мы предлагаем: "Пункт 9 дополнить новым подпунктом 5 следующего содержания..." — это основание для отказа в визе для трудовых мигрантов — "...не достиг 18-летнего возраста". Это означает только одно — что данным законопроектом мы разрешаем въезжать только тем трудовым мигрантам, кто достиг восемнадцатилетнего возраста.
Николай Васильевич, вы, может быть, неправильно поняли, но зачем коллег-то вводить в заблуждение? Именно поэтому мы ещё раз объясняем всем нашим коллегам: в инструкциях, которые были, и так уже установлен возраст, по достижении которого можно сюда въезжать на работу иностранным гражданам, — восемнадцать лет, а в законе это не было предусмотрено.
Так вот в соответствии со статьёй 55 Конституции, на которую многоуважаемый докладчик Ризван Даниялович Курбанов ссылался, действительно ограничение прав гражданина должно быть установлено федеральным законом. Ссылка на противоречие Конституции, о котором сказал многоуважаемый коллега Коломейцев Николай Васильевич, также некорректна. Ну прочитайте часть 3 статьи 62 Конституции, там написано, что иностранные граждане, находящиеся на территории Российской Федерации, пользуются правами и всеми теми положениями, которые предусмотрены Конституцией. Следовательно, правовой режим распространяется точно так же и на них. Ну читайте Конституцию полностью!
Таким образом, ещё раз говорим о том, что данный законопроект направлен на то, чтобы восполнить правовой пробел, в федеральном законе закрепить уже существующие в подзаконных актах правила, в соответствии с которыми на работу в Российскую Федерацию может приезжать только лицо, достигшее восемнадцатилетнего возраста, и никак иначе нельзя понимать данный законопроект.
Наша фракция поддерживает этот законопроект. Я надеюсь, с учётом моих разъяснений все остальные коллеги поймут, о чём идёт речь, и также поддержат данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Локоть Анатолий Евгеньевич. Три минуты.
Локоть А. Е. Уважаемые депутаты, всё, о чём говорят сегодня здесь, в зале, на мой взгляд, очень важно, заслуживает внимательного обсуждения. Действительно, мы должны защищать права своих граждан, граждан Российской Федерации, мы должны думать о том, в каком правовом поле, то есть какими правовыми нормами, регулировать труд и присутствие иностранных граждан у нас, на территории Российской Федерации.
Мы не должны забывать ещё про один аспект, на который я хочу обратить внимание всей палаты, всех депутатов. У нас с Республикой Беларусь подписан Договор о создании Союзного государства. В соответствии с этим договором права граждан Республики Беларусь и граждан Российской Федерации должны, ну, по крайней мере, в течение какого-то переходного периода — там временных рамок нет — выравниваться в социальном плане, в плане трудовых отношений и так далее. Более того, в этом договоре есть такое понятие, как "граждане Союзного государства".
Я не зря задал вопрос уважаемому коллеге Ризвану Данияловичу: "А что с белорусами?" Действительно, во многих законодательных и правовых актах у нас в Российской Федерации они рассматриваются как граждане иностранного государства — это противоречит Договору о создании Союзного государства. Я только коснулся этой темы, это очень большая, очень серьёзная тема, и данный законопроект позволяет мне поднять её. Я хочу обратить ваше внимание на то, что мы, депутаты разных фракций, работающие в Парламентском Собрании Союза Беларуси и России, столкнулись с этой проблемой. Проблема очень серьёзная: вообще говоря, законодательства не выравниваются, как это предусмотрено договором, а во многом законодательства Российской Федерации и Белоруссии расходятся — фактически это нарушение Договора о создании Союзного государства. А в соответствии с Конституцией, напоминаю, международный договор имеет в этом плане определяющее, верховное положение. Поэтому мы должны думать, как выполнять этот договор.
Я вношу предложение, которое звучит сегодня, обсуждается депутатами Парламентского Собрания: проводить правовую, юридическую экспертизу всех нормативных и законодательных актов, которые выходят в Российской Федерации, на предмет соответствия Договору о создании Союзного государства. Белорусы не должны быть для нас иностранными гражданами, не должны быть мигрантами, для них должен быть предусмотрен особый статус. Я вношу это как идею, как предложение. Мы должны реализовать это предложение, к этому обязывает нас договор и наши братские отношения с нашим...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства? Не выступают.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Иван Иванович, я вынужден ответить на замечание депутата Вяткина. Он пусть почитает третью страницу пояснительной записки автора, я вам зачитываю: "В целях устранения указанных правовых коллизий предлагается с учётом требований части пятой статьи 5 Трудового кодекса Российской Федерации дополнить статью 63 Трудового кодекса нормой, устанавливающей изъятие из общего порядка заключения трудовых договоров в отношении трудовых договоров, заключаемых с иностранными работниками", — вот это как раз и есть понижение с восемнадцати до шестнадцати. Почитайте 63-ю статью!
Председательствующий. Николай Васильевич, спасибо, но всё-таки это не по ведению, это продолжение полемики, дискуссии.
С заключительным словом, Ризван Даниялович, будете выступать?
Депутату Курбанову включите микрофон.
Курбанов Р. Д. Я благодарен коллеге Вяткину, который чётко и ясно дополнительно разъяснил, что речь идёт действительно о том, что лица, не достигшие восемнадцатилетнего возраста, не будут получать разрешение на работу. Эта практика была уже наработана с 2008 года, но она базировалась именно на подзаконном нормативном акте. Что сделали авторы законопроекта? Узаконили эту ситуацию. Поэтому я хотел бы, чтобы все выступающие ещё раз внимательно перечитали текст и поддержали данный законопроект. Повторяю: речь идёт о том, что шестнадцатилетние и семнадцатилетние иностранные граждане, определённая категория лиц, не будут допускаться к работе в Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Ризван Даниялович.
Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 8 порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 25 6  Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". С докладом выступает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект был внесён ещё осенью прошлого года, он разработан в соответствии с Концепцией демографической политики Российской Федерации, утверждённой указом Президента Российской Федерации от 9 октября 2007 года № 1351 и концептуальных положений Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 602 "Об обеспечении межнационального согласия", который предусматривает введение обязательного экзамена по русскому языку, по истории России и по основам законодательства Российской Федерации для трудящихся-мигрантов, за исключением высококвалифицированных специалистов. В связи с этим в рамках представленного проекта федерального закона планируется установление в Федеральном законе "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", а также в Федеральном законе "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" норм об обязанности подтверждения иностранными гражданами и лицами без гражданства владения русским языком и знания истории нашей страны и основ законодательства Российской Федерации, если эти граждане желают въехать в Российскую Федерацию на основании обыкновенной рабочей визы, то есть намерены осуществлять в нашей стране трудовую деятельность, либо обращаются с заявлением об оформлении вида на жительство, либо прибыли в нашу страну в безвизовом порядке и стремятся получить разрешение на работу или патент на осуществление в нашей стране трудовой деятельности у физических лиц в целях удовлетворения личных, бытовых и семейных нужд последних.
В целях подтверждения владения русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации для иностранных граждан и лиц без гражданства предусматривается оформление специального документа — сертификата со сроком действия пять лет, который предполагается выдавать после сдачи этими иностранными гражданами и лицами без гражданства соответствующего экзамена в образовательной или иной организации на территории России или за рубежом, отвечающей определённым критериям и включённой в соответствующий перечень, утверждённый Министерством образования и науки Российской Федерации. Данное министерство также намечается наделить полномочиями по установлению требований к минимальному уровню знаний, соблюдение которых необходимо для сдачи указанного экзамена, а также по определению формы и порядка проведения экзамена.
Я могу сказать, что уже сейчас, по информации Министерства образования и науки, порядка ста сорока центров на территории Российской Федерации уже создано и действует. Иностранные граждане либо лица без гражданства, которые планируют здесь осуществлять трудовую деятельность, планируют получить соответствующую визу либо патент, вправе туда обратиться, там пройти обучение и получить соответствующий документ после сдачи экзаменов. Планируется такие же центры открывать в том числе и за рубежом. Это вполне естественно, потому что там граждане иностранных государств и лица без гражданства также смогут пройти соответствующие курсы обучения, получить сертификат и уже потом обращаться за разрешением въехать к нам в страну для осуществления трудовой деятельности.
Вся эта работа по обучению, по выдаче сертификатов, в том числе за рубежом, естественно, будет осуществляться по тем стандартам и в том порядке, которые будут определены и утверждены Министерством образования и науки. Форма сертификата будет единая, естественно, экзамен будет проводиться точно так же, по единым стандартам. В организации обучения за рубежом будут участвовать и наши консульские и дипломатические учреждения, это предусмотрено законопроектом.
По законопроекту имеется ряд замечаний, в том числе правительства, Правового управления, они отражены в заключении нашего комитета, Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству, но они не концептуального характера. В общем и целом мы сейчас готовы представить палате концепцию: любой иностранный гражданин (кроме высококвалифицированных специалистов, количество которых строго ограничено и определение которых предусмотрено законом), который сюда хочет приехать на работу, будет обязан пройти обучение и сдать экзамен по русскому языку, по истории России и по основам законодательства Российской Федерации. Цели такого законопроекта совершенно очевидны, они вытекают из указов Президента Российской Федерации — законопроект направлен на то, чтобы иностранцы и лица без гражданства, которые приезжают к нам сюда на работу, были хотя бы в общих чертах адаптированы к жизни и работе здесь, понимали русский язык, могли объясняться, знали основы истории России, чтобы у них не возникало проблем из-за незнания наших традиций, наших обычаев, нашего уклада жизни. С моей точки зрения и с точки зрения комитета, данный подход строго соответствует тем целям, которые заявлены в указах Президента Российской Федерации.
Предлагаем данный законопроект принять в первом чтении, приглашаем всех принять участие в его доработке ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Прошу включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пять вопросов. Коллеги, я предлагаю сейчас объявить перерыв, а вопросы и ответы на вопросы — уже после рассмотрения в 16 часов законопроектов, поставленных на фиксированное время.
Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12 часов 30 минут, продолжаем работу.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 47 сек.)
Присутствует	440 чел.	97,8 %
Отсутствует	10 чел.	2,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	10 чел.	2,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу.
У нас сейчас объявляется "правительственный час", и в рамках "правительственного часа" мы заслушаем информацию руководителя Федерального агентства по делам Содружества Независимых Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству Константина Иосифовича Косачёва.
Пожалуйста, Константин Иосифович.
Косачёв К. И., руководитель Федерального агентства по делам Содружества Независимых Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего позвольте поблагодарить палату за решение посвятить "правительственный час" теме работы Россотрудничества. Для меня лично сегодняшнее выступление вдвойне ответственно, поскольку руководителем агентства я был назначен год назад, будучи депутатом Государственной Думы, и опыт парламентской работы, чувство солидарной ответственности за порученное дело, которое я приобрёл, работая во фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", во взаимодействии с коллегами из всех других фракций, придают мне дополнительную уверенность в успешном решении задач, которые поставлены перед агентством.
Задачи действительно очень серьёзные. Стратегические ориентиры деятельности Россотрудничества заданы в указе президента от 7 мая прошлого года "О мерах по реализации внешнеполитического курса Российской Федерации". Новая редакция Концепции внешней политики России, утверждённая два месяца назад, по сути, впервые конституировала место Россотрудничества в системе институтов власти, реализующих политику государства в сфере международных отношений. В ней определено, что агентство участвует в выработке предложений и реализации внешней политики Российской Федерации в сфере содействия международному развитию, международного гуманитарного сотрудничества, поддержки российских соотечественников, проживающих за рубежом, укрепления позиций русского языка в мире, развития сети российских центров науки и культуры за рубежом, и, разумеется, стратегическим ориентиром остаётся чрезвычайно высокая планка требований к этой работе, сформулированная в известной статье Владимира Владимировича Путина "Россия и меняющийся мир", цитирую: "Мы должны в несколько раз усилить образовательное и культурное присутствие в мире — и на порядок увеличить его в странах, где часть населения говорит на русском или понимает русский".
Полтора года, прошедшие после выступления здесь же, в стенах Государственной Думы, перед депутатами пятого созыва моего предшественника на посту руководителя Россотрудничества, стали для агентства этапными. Деятельность Россотрудничества, осуществляемая под руководством Министерства иностранных дел Российской Федерации, приобрела новые качественные характеристики, в большей степени соответствующие основным направлениям политики Российской Федерации в сфере международного культурно-гуманитарного сотрудничества, ориентирам, сформулированным в обращении Президента России к участникам совещания руководителей представительств Россотрудничества в сентябре прошлого года в Москве и в выступлении на нём Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева.
Постоянно ощущаем внимание, которое уделяют нам во фракциях и в профильных комитетах Государственной Думы, особенно в Комитете по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, а также, разумеется, лично Председатель Государственной Думы Сергей Евгеньевич Нарышкин, его заместители, которые неоднократно находили время для содержательного обсуждения всего комплекса проблем, связанных с работой агентства, и всем коллегам за это большое спасибо.
Государственная Дума в 2012 году выступила уже с двумя тематическими заявлениями — "В связи с празднованием Дня русского языка" 6 июня и "Об усилении работы с соотечественниками за рубежом и о расширении гуманитарного влияния России в преддверии создания Евразийского экономического союза" 19 июня. Понимаем, что эти обращения адресованы и нам, поскольку Россотрудничество структурно и функционально призвано соответствовать новым мировым трендам в сфере своей деятельности. Признательны и за ваши поручения правительству увеличить финансирование программной деятельности российских центров науки и культуры за рубежом, сформулированные в постановлении Государственной Думы в связи с принятием федерального бюджета на 2013 год.
В рамках имеющихся полномочий и ресурсных возможностей Россотрудничество обеспечивает преемственность по важнейшим направлениям работы из опыта наших предшественников: это работа с соотечественниками, распространение и поддержка русского языка, образования, науки и культуры за рубежом, набор студентов для учёбы в России, работа с выпускниками российских, советских вузов.
Нами разработаны проекты государственной концепции поддержки русского языка за рубежом, а также концепции "Русская школа за рубежом", сориентированные на российские образовательные стандарты и поддержанные на специальной конференции соотечественников о статусе русского языка в зарубежных странах. Эти документы, или, точнее, проекты документов, разработаны впервые. В рамках Государственной программы Российской Федерации "Развитие образования" на 2013—2020 годы агентство сохранило свой статус государственного заказчика Федеральной целевой программы "Русский язык". В результате этой работы растёт число участников курсов русского языка для иностранцев, идёт оказание методической помощи местным русистам, организуются масштабные мероприятия по пропаганде русского языка, в том числе 6 июня в связи с Пушкинским днём. В целом продолжает успешно функционировать уникальная по своему потенциалу курсовая система обучения иностранцев русскому языку на базе наших центров. Впервые в прошлом году в двадцати пяти странах прошёл Всемирный лингвокультурологический конкурс по русскому языку и литературе "Мой русский". В семьдесят одну страну мира, в том числе во все без исключения страны СНГ, осуществлена поставка учебно-методических, научных, справочных материалов и периодических изданий по русскому языку, литературе и культуре России для передачи в дар национальным учебным заведениям, центрам русистики, организациям проживающих за рубежом российских соотечественников.
Арсенал нашей деятельности пополнился резонансными проектами в рамках президентской программы "Новое поколение". Это проект, предусматривающий краткосрочные ознакомительные поездки в Российскую Федерацию молодых представителей политических, общественных, научных и деловых кругов иностранных государств. В соответствии с программой в прошлом году мы приняли в России пятьсот человек, в этом году — шестьсот пятьдесят и начиная с 2014 года будем принимать ежегодно по тысяче человек. Разумеется, такие поездки не самоцель и тем более не туризм, из их участников должен сформироваться актив, если вы позволите этот термин, симпатизантов России, который потом составит основу как минимум для создания постоянных диалоговых площадок, а как максимум — для реализации совместных проектов. С учётом высочайшей конкуренции в этой сфере со стороны наших основных геополитических соперников, мы убеждены, в будущем эту квоту нужно также увеличивать в разы и на порядки, осуществлять работу на взаимной с другими странами основе и в тесном контакте с субъектами Российской Федерации.
Россотрудничество осуществляет функции заказчика-координатора Межгосударственной программы инновационного сотрудничества государств — участников СНГ на период до 2020 года. Утверждены принципиальные решения по ключевым элементам управления программой. Это прежде всего комплекс мероприятий на 2012—2014 годы по реализации программы и положение о её операторе. Разработано тридцать два межгосударственных инновационных проекта, одиннадцать из которых получили одобрение на Экономическом совете стран СНГ и обрели статус пилотных, принято решение о подготовке предложений по разработке в рамках межгосударственной программы подпрограмм "Кооперация" и "Потенциал". То есть впервые идёт речь о разработке реальных механизмов финансирования этой программы странами СНГ.
Важным направлением работы агентства является содействие поддержанию и сохранению находящихся за рубежом мест погребения, имеющих для нашей страны историко-мемориальное значение, эта деятельность осуществляется агентством с 2010 года. Сейчас мы ставим перед собой задачу перехода от точечных проектов стоимостью не более чем несколько десятков тысяч долларов США в год к более системной работе, например, в этом году за счёт собственных доходов наших центров, оптимизации расходов планируем выделить на восстановление "Русского некрополя" в Белграде до 1 миллиона долларов США, но, если всё оставить так, как есть, программа будет выполнена примерно за сто предстоящих лет, и, разумеется, это неприемлемо. А ведь многие захоронения находятся в весьма прискорбном состоянии и по их состоянию судят о России и её отношении к своему прошлому, поэтому мы предлагаем в дальнейшем организовывать эту работу в увязке с программами, реализуемыми по линии Министерства иностранных дел, Министерства культуры, Министерства обороны России в отношении воинских захоронений и мемориалов за рубежом на основе целевого бюджетного финансирования; эти предложения уже разработаны.
Несколько слов об инфраструктуре. Сегодня Россотрудничество представлено в семидесяти семи странах мира пятьюдесятью девятью российскими центрами науки и культуры, восемью их филиалами и восемнадцатью представителями в составе дипломатических миссий Российской Федерации. В пределах имеющихся возможностей решается поставленная руководством страны задача по расширению сети российских центров науки и культуры. 27 июня 2012 года при участии Президента России был открыт Российский центр науки и культуры в Вифлееме (Палестина), долгожданная ратификация Государственной Думой российско-украинского Соглашения об учреждении и условиях деятельности информационно-культурных центров от 27 февраля 1998 года позволила создать необходимую нормативно-правовую базу для расширения присутствия Россотрудничества на территории Украины, 12 июня прошлого года, в День России, филиал Российского центра науки и культуры был открыт в Крыму, в Симферополе, в День независимости Южной Осетии, 20 сентября прошлого года открылся Российский центр науки и культуры в Цхинвале. В этом году будут открыты новые центры в Белоруссии (Брест), в Казахстане (Уральск) и в Турции (Анкара), а также в Венесуэле, на базе только что ратифицированного Государственной Думой соглашения с этой страной, и в Лаосе. Строится Российский центр науки и культуры в Афганистане. В прошлом году межправительственные соглашения об учреждении деятельности культурных центров подписаны с правительствами Никарагуа и Сирии. Продолжена работа по согласованию соответствующих проектов с Румынией, Японией, Кореей, Сингапуром, Бразилией, в целом на различных стадиях согласования находится двадцать пять проектов межправительственных соглашений. Говорю об этом так подробно, отвечая на соответствующие вопросы депутатов.
Было бы неправильно не сказать и о проблеме, связанной с расширением сети центров и их технологической модернизацией, поскольку такая проблема существует. Практика такова, что, открывая одни центры, прежде всего в государствах — участниках СНГ, мы пока вынуждены сокращать штаты в других, поскольку расширение сети происходит без увеличения общей штатной численности загранаппарата Россотрудничества. На практике это означает, что каждый открываемый центр забирает кадры из других центров со всеми вытекающими отсюда последствиями.
Надо сказать, что благодаря энтузиазму и подвижничеству многих наших сотрудников за рубежом мероприятия в конечном итоге получаются, как правило, резонансными, полезными для нашей страны. Мы рады, что в центрах стали более регулярно бывать депутаты Государственной Думы, к чему мы вас, пользуясь случаем, вновь искренне призываем.
Если говорить о наших ближайших планах и о перспективах, то они заключаются в следующем. 20 марта этого года состоялось рубежное событие в истории отечественной внешней политики — правительство утвердило государственную программу "Внешнеполитическая деятельность", в рамках которой агентством разработана подпрограмма, одна из трёх подпрограмм, "Осуществление деятельности в сферах международного гуманитарного сотрудничества и содействия международному развитию". Рубежным это событие, утверждение этого документа, является потому, что в госпрограмме впервые за всю историю существования системы, начиная со времён СССР, использован программно-целевой метод планирования: сформулирована цель деятельности, которая инструментирована задачами, выделены целевые индикаторы и показатели, описаны основные ожидаемые конечные результаты подпрограммы, сроки и контрольные события её реализации. Ещё раз повторю: такого подхода к организации этой деятельности в нашей истории до сих пор не было.
На рассмотрение Президента Российской Федерации представлен подготовленный Россотрудничеством проект указа, предусматривающий систематизацию нынешнего и стратегию будущего расширения российского гуманитарного присутствия за рубежом. Этот проект указа содержит перечень стран и городов в этих странах, на территории которых уже находятся представительства федерального агентства, — то есть эта система приводится в единый порядок, — а также перечень стран и городов в этих странах, в которых планируется учреждение представительств в предстоящие годы. Этим же указом, если он будет подписан, полномочия Россотрудничества могут быть дополнены областью содействия международному развитию, то есть сферой нашей помощи развивающимся странам. В случае, повторю ещё раз, соответствующего решения президента это направление станет новым перспективным проектом для всей системы российской внешнеполитической службы, поскольку содействие международному развитию будет признано не только частью государственной экономической политики, но и инструментом так называемой мягкой силы.
Хотел бы в связи с этим привлечь ваше внимание к тому, что сам термин "мягкая сила", в последнее время употребляющийся всё чаще, в России впервые получил своё юридическое оформление только недавно. В уже упоминавшейся сегодня новой редакции концепции внешней политики это понятие интерпретируется как комплексный инструментарий решения внешнеполитических задач с опорой на возможности гражданского общества, информационно-коммуникационные, гуманитарные и другие альтернативные классической дипломатии методы и технологии. На наш взгляд, такая постановка вопроса позволяет сформулировать две основные стратегические цели, в равной степени важные. Одна из них вытекает из потребностей внутреннего развития страны: модернизация самой России, обеспечение благоприятного внешнего окружения, создание модернизационных альянсов, усиление евразийской интеграции с участием нашей страны. Другая цель не столь прагматична, и я сформулировал бы её так: сбережение нации в стране и за её пределами, сохранение и расширение мирового пространства русского языка и культуры, всего русского мира. Речь теперь идёт о том, чтобы грамотно и эффективно организовать соответствующую практическую работу. Россотрудничеством по согласованию с заинтересованными федеральными ведомствами начата проработка формата нашей деятельности в качестве одного из ключевых проводников "мягкой силы". Механизмом такого межведомственного взаимодействия предложен — тоже пока как проект — план мероприятий Правительства Российской Федерации по развитию активности в сферах международного гуманитарного сотрудничества и содействия международному развитию на базе российских центров науки и культуры на ближайшие три года. Особенности этого плана в том, что его реализация предусматривает участие, кроме Россотрудничества, ещё двадцати двух министерств и ведомств, и эта работа тем самым обретает комплексный и целевой характер.
В качестве соисполнителя программы по поддержке соотечественников, проживающих за рубежом, на 2012—2014 годы Россотрудничество продолжило линию на оказание практического содействия объединениям соотечественников, проживающих за пределами нашей страны. Учитывая, что МИДом России реализуются мероприятия по консолидации и защите институциональных прав соотечественников, Россотрудничество в 2012 году предложило взять на себя ответственность за проведение работы по обеспечению их образовательных, культурных и иных гуманитарных потребностей. Сейчас такие решения подготовлены, согласованы и совместно с Министерством иностранных дел внесены в Правительство Российской Федерации для принятия соответствующего постановления.
В рамках текущей работы с соотечественниками мы, разумеется, тесно взаимодействуем и с Федеральной миграционной службой России в организации информационного сопровождения Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом.
Новые направления работы, которые мы твёрдо намерены развивать, — это взаимодействие с российскими регионами. Подписано уже восемнадцать соглашений между Россотрудничеством и субъектами Федерации. Российские центры науки и культуры за рубежом становятся, таким образом, своего рода гуманитарными послами для соответствующих регионов за пределами нашей страны. Разумеется, параллельно мы ведём работу по развитию связей между породнёнными городами и по обеспечению поддержки российских обществ дружбы и их зеркальных партнёров в зарубежных странах. Сейчас многие общества дружбы живут на чистом энтузиазме, это надо признать, и они обязательно нуждаются и в систематизации, и в финансировании. Мы приглашаем к этой работе, разумеется, и парламентские группы дружбы, и всех депутатов Государственной Думы.
В текущем году руководством страны в принципе одобрены предложения МИДа России и Россотрудничества о наделении нашего агентства функциями государственного оператора — координатора по отбору иностранных граждан и соотечественников, проживающих за рубежом, для обучения в российских вузах в рамках квот, определяемых Правительством Российской Федерации. Мы считаем, что альтернативы просто не существует, и сейчас ожидаем формализации этих предложений.
И последнее, я с этого и начинал, но это и самое важное: центральный вопрос, к которому, на наш взгляд, надо возвращаться вновь и вновь, — это русский язык. По мнению экспертов, использование ни одного языка на планете в истории человечества не сокращалось так стремительно, как русского языка за последние двадцать лет. В середине 90-х годов в национальных системах образования многих стран было прекращено преподавание и изучение русского языка. Постепенно он утратил или утрачивает свои позиции во многих сферах коммуникаций, и, что примечательно, его позиции замещают не только и не столько национальные языки, сколько английский. Иначе говоря, вот показатель того, что язык — это не лингвистика, не этнополитика, а геополитика. Федеральная целевая программа "Русский язык" заканчивается через два года. На наш взгляд, необходимо уже сейчас начинать проработку предстоящих решений по проблемам русского языка и в связи с этим объединить усилия федеральных органов законодательной и исполнительной власти. Именно на это нас нацеливает, кстати, и упоминавшееся постановление Государственной Думы.
Уважаемые депутаты, в заключение я позволю себе ещё раз процитировать статью Владимира Владимировича Путина "Россия и меняющийся мир": "В мире сегодня много "агентов влияния", крупных государств, блоков, корпораций. Когда они выступают открыто — это просто одна из форм цивилизованного лоббизма. У России тоже есть такие институты — Россотрудничество, фонд "Русский мир", наши ведущие университеты, расширяющие поиск талантливых абитуриентов за рубежом" (конец цитаты). Россотрудничество, таким образом, названо именно в числе инструментов цивилизованного лоббирования российских интересов за рубежом, и такое понимание полностью соответствует концепции агентства как исполнителя, действующего по заказу государства и в его интересах. Но речь идёт, разумеется, не только о прямом лоббизме, наличие у государства большого числа сторонников за рубежом создаёт благоприятное общественное мнение в других странах, блокирует негативные пиар-кампании, способствует реализации бизнес-проектов. Именно поэтому столь важно обеспечить системную работу по собиранию глобального русского мира, который бы понимался и, соответственно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Косачёв К. И. Пятнадцать секунд можно?
Председательствующий. Пожалуйста.
Косачёв К. И. ...формировался бы не только и не столько по этническому принципу либо по принципу политической лояльности, то есть включал бы в себя не только граждан России и наших соотечественников за рубежом, хотя это уже сотни миллионов, но ещё и всех иностранцев, кто говорит по-русски, интересуется Россией, связан с ней лично и профессионально и хотел бы связать свои проекты, а может быть, и собственную судьбу с нашей страной. Формирование широкого, активного, саморазвивающегося, пронизанного внутренними взаимосвязями и коммуникационными каналами и живущего насыщенной жизнью глобального пророссийского сообщества, под которым и понимается русский мир, — именно в этом и видит свою задачу на будущее новое, реформированное Россотрудничество.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое, Константин Иосифович, присаживайтесь, пожалуйста.
Выступает аудитор Счётной палаты Алексей Алексеевич Кузьмицкий.
Кузьмицкий А. А., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Определение целесообразности, своевременности и эффективности государственных расходов при реализации стратегических целей и задач государственной международной политики является одним из приоритетов в работе Счётной палаты. Практически ежегодно на этом направлении проводятся проверки использования федеральной собственности и средств федерального бюджета, выделяемых Россотрудничеству и его зарубежным представительствам, выполнения ими основных функций и достижения планируемых результатов. Во время этих мероприятий оцениваются полнота, законность, эффективность государственных расходов, и отчёты по результатам проверок мы направляем в Государственную Думу.
Совсем недавно нами завершён анализ использования бюджетных средств, выделенных на содержание загранаппарата, в том числе Россотрудничества. Ежегодно на содержание загранпредставительств агентства расходуется порядка 1,5 миллиарда рублей, сумма значительная, это более 70 процентов всех расходов Россотрудничества в целом, но если посмотреть структуру этих затрат, то более 90 процентов — это затраты на содержание самих представительств (зарплата, аренда помещений, текущие расходы), а на основную деятельность остаётся совсем немного, и в такой ситуации говорить о расширении задач сложно.
В целом работа с соотечественниками сегодня принимает более системный характер. В октябре 2011 года Правительством Российской Федерации утверждена Программа работы с соотечественниками, проживающими за рубежом, на 2012—2014 годы. Только в 2012 году на финансирование мероприятий по поддержке соотечественников российским загранучреждениям выделен 291 миллион рублей, из которых более 70 процентов направлено на проведение мероприятий в странах постсоветского пространства, но средства по этой программе выделяются только Министерству иностранных дел, агентство же по большей части участвует в выполнении мероприятий за счёт средств, выделенных на текущую деятельность.
В сентябре прошлого года Правительственная комиссия по делам соотечественников за рубежом согласилась с предложением МИДа и Россотрудничества о перераспределении между ними не только полномочий в сфере работы с соотечественниками, но и средств федерального бюджета на эти цели. Конечно же, для качественного обновления работы Россотрудничества необходимо существенное смещение акцентов на финансирование именно программной деятельности как его представительств за рубежом, так и всего агентства в целом.
20 марта правительством утверждена государственная программа "Внешнеполитическая деятельность", её соисполнителем в части международного гуманитарного сотрудничества и содействия международному развитию определено Россотрудничество. Госпрограммой предусматривается возможность значительного увеличения расходов агентства начиная с 2014 года, то есть те качественные изменения, о которых говорил сегодня Константин Иосифович, уже просчитаны, насколько обоснованно — мы посмотрим во время своих проверок. Но есть риск при исполнении госпрограммы оставить финансирование на уровне действующих расходных обязательств, то есть на уровне, сопоставимом с объёмами финансирования в 2013 году, это около 2 миллиардов рублей в год.
Одним из приоритетных направлений для российской внешней политики является развитие сотрудничества с государствами — участниками СНГ, и в прошлом году мы предметно изучили деятельность загранпредставительств в Белоруссии, на Украине, в Казахстане и в Туркменистане, проанализировали работу с соотечественниками за рубежом. Исходя из задач, определённых президентом, мы сделали акцент на бюджетных расходах по следующим направлениям: распространение и укрепление позиций русского языка, популяризация культурных достижений наших народов, консолидация русской диаспоры за рубежом. Несмотря на то что мы анализировали ситуацию только в четырёх странах, в них как в капле воды отразились проблемы, характерные для большинства стран постсоветского пространства, да и не только для них, и факты неутешительные. На Украине ликвидировано более шестисот пятидесяти русскоязычных школ — наш язык постепенно вытесняется из сферы образования. Одним из способов размывания русского языка стал перевод русскоязычных школ в категорию школ с русскими классами: сегодня 30 процентов учебных заведений Украины, числящихся как школы с обучением на русском языке, фактически стали смешанными. В Туркменистане российские образовательные учреждения представлены только одной общеобразовательной школой имени Пушкина и филиалом РГУ нефти и газа имени Губкина, преподавание в других вузах осуществляется на туркменском языке. Как результат, на пространстве СНГ растёт число молодёжи, не владеющей или крайне слабо владеющей русским языком.
Россотрудничество занимается этой проблемой как в рамках деятельности центров российской науки и культуры и представительств за рубежом, так и в рамках реализации федеральной целевой программы "Русский язык". С 2011 года агентство стало одним из госзаказчиков этой программы, и по результатам проверки мы отметили положительную динамику в её выполнении за рубежом: мероприятия стали более обоснованными, предметными, проводятся при поддержке и на базе представительств агентства, при поставках литературы на русском языке стали максимально учитываться потребности соотечественников. Раньше, например, поставлялись такие книги, как "Методы робастного обращения динамических систем", "Микрополяризационная терапия в детской неврологии", "Квантовая физика", наши инспекторы смотрели библиотечные формуляры в книгах — они пустые. При поставках Россотрудничеством книг в 2011 году цены на отдельные учебники снизились в два раза.
До сих пор отмечается размытость и неконкретность полномочий федеральных органов власти и различных структур как в области продвижения русского языка, так и в области гуманитарного сотрудничества в целом. Сегодня русским языком занимается пять различных ведомств, включая Россотрудничество, и действенной координации между ними нет. Конечно, это не может не сказаться на эффективности расходования средств, выделяемых на эти цели, и на результативности проводимой политики по повышению статуса русского языка в мире.
Ещё одна тема, затронутая нами в проверках, — это расширение возможностей получения соотечественниками образования на родном языке. Здесь тоже не всё гладко: Министерством образования и науки ежегодно МИДу и Россотрудничеству выделяются государственные стипендии для приёма на обучение соотечественников, проживающих за рубежом, и иностранных граждан в российские вузы за счёт средств федерального бюджета, но квоты приёма на обучение не осваиваются, и тому есть свои причины. Во-первых, непонятен механизм распределения квот по вузам и регионам России, а также в плане стран. Редкий выпускник, например с Украины, согласится поехать учиться в Хабаровск или в Иркутск. Во-вторых, зачастую информация о зачислении от Министерства образования и науки в Россотрудничество и кандидатам поступает поздно. В прошлом году, например, по некоторым вузам информации о зачислении не было 29 августа, а ведь молодые люди, которые выдержали серьёзный отбор, ждут, волнуются, надеются и часто, не зная результата, чтобы не терять год, поступают в местные вузы, отказываясь от обучения в России. В-третьих, установлены случаи, когда наши вузы отказывали в зачислении абитуриентов на утверждённые Минобрнауки России специальности. Об этой проблеме по итогам проверки мы информировали Правительство Российской Федерации в декабре прошлого года и с удовлетворением отмечаем, что в том числе с учётом и наших предложений Правительственная комиссия по делам соотечественников за рубежом поручила создать межведомственную рабочую группу по совершенствованию отбора и набора иностранных граждан и соотечественников, проживающих за рубежом, в федеральные образовательные государственные учреждения за счёт средств федерального бюджета.
Другая проблема — низкий показатель освоения квот по программам повышения квалификации и стажировки учителей русского языка. Но здесь другие причины: раньше из федерального бюджета учителям оплачивали проезд и проживание, с 2010 года выплачивается только стипендия из расчёта 1 тысяча рублей в месяц. По нашему мнению, это является основной причиной отказа учителей русского языка от повышения квалификации в России. Средняя зарплата учителя в Украине в пересчёте на рубли составляет 4 тысячи рублей, в Казахстане — 10 тысяч, то есть они просто не имеют возможности оплатить расходы на проживание, питание, проезд до места учёбы и обратно.
По результатам проверки мы предложили наряду с традиционной формой обучения использовать дистанционные технологии. Такие курсы можно организовывать на базе представительств Россотрудничества. Это позволит не только расширить программы повышения квалификации, но и охватить большее количество преподавателей русского языка за рубежом. Также можно проработать возможность организации курсов на базе представительств агентства, когда не слушатели к нам поедут, а преподаватели будут выезжать в ту или иную страну — на месте слушателей собрать проще, тем самым мы также сможем расширить формы обучения учителей русского языка.
В завершение хотел бы отметить серьёзные изменения, наметившиеся в деятельности Россотрудничества в 2012 году. Агентство сверяет ориентиры своей работы с задачами и приоритетами, определёнными Концепцией внешней политики Российской Федерации, с Основными направлениями политики Российской Федерации в сфере международного культурно- и гуманитарного сотрудничества майского указа президента "О мерах по реализации внешнеполитического курса...". Мы в свою очередь исходя из задач, поставленных в программных документах, будем уделять внимание не только контролю за эффективным использованием бюджетных средств и федеральной собственности, но и качественным сдвигам в деятельности агентства, в том числе в части выполнения заявленных начинаний.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Алексеевич, присаживайтесь, пожалуйста.
Переходим к вопросам представителей фракций.
Локоть Анатолий Евгеньевич, фракция КПРФ.
Локоть А. Е. Уважаемый Константин Иосифович, совершенно справедливо значительная часть доклада была посвящена продвижению русского языка и центров Россотрудничества. А как чувствует себя русский язык сегодня на пространстве СНГ, как чувствуют себя наши соотечественники на пространстве СНГ? Мы с вами помним, какие в этом зале были непростые дискуссии, когда в Прибалтике закрывали русские школы, когда прекращали преподавать на русском языке, даже приезжали сюда школьники, те, которые протестовали, приезжали к нам в гости и были здесь, в парламенте. Существует ли какая-то шкала, по которой измеряется температура самочувствия наших соотечественников за рубежом? И каково всё-таки положение с русским языком: где лучше, а где, может быть, проблемные зоны ещё остались? Они остались, я думаю, скрывать это не надо, надо открыто в российском парламенте об этом говорить.
Косачёв К. И. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, уважаемые коллеги! В том, что касается замера температуры в связи с положением соотечественников, в связи с позициями русского языка, то, скажем так, на макроуровне это зона ответственности Министерства иностранных дел, а на уровне... не поворачивается язык сказать "на микроуровне" — на уровне практической работы это компетенция президентского Фонда поддержки и защиты прав соотечественников, проживающих за рубежом. Руководитель этого фонда Игорь Константинович Панёвкин тоже присутствует на нашем сегодняшнем "правительственном часе".
То, что мы видим со стороны Россотрудничества, на самом деле удовлетворения, совершенно точно, не вызывает. Мы отчётливо ощущаем, что во многих... я не могу сказать, что во всех, но во многих странах постсоветского пространства идёт где-то скрытое, где-то явное давление на позиции русского языка: сокращается количество учебных заведений, прежде всего школ, занижается ареал использования русского языка, создаются очевидно искусственные препятствия средствам массовой коммуникации (программы телевидения, радиовещания, газеты на русском языке). Это, естественно, сказывается и на положении наших соотечественников, для которых позиции русского языка, позиции российской культуры, российского образования являются ключевыми факторами, позволяющими им чувствовать себя комфортно, и обеспечивают соблюдение их собственных прав.
Естественно, усилия по выправлению этой ситуации предпринимаются на всех возможных уровнях. Ещё раз повторю, что здесь головным является Министерство иностранных дел в политической сфере и министерство образования — в сфере образовательной. То, что может делать Россотрудничество, реализуется на базе курсов русского языка, которые организованы во всех без исключения российских центрах науки и культуры в странах СНГ, и на базе центров удалённого доступа к российским образовательным ресурсам, которые тоже сейчас разворачиваются практически во всех странах СНГ.
Кроме этого, мы пересмотрели на протяжении последнего года саму программу открытия российских центров науки и культуры за рубежом. Ранее она носила такой более глобальный характер — мы её, если хотите, приземлили и переориентировали в первую очередь на страны СНГ. Задача, которую мы ставим перед собой, — хотя в этом нам, разумеется, нужна поддержка со стороны государства, включая Государственную Думу, — заключается в том, чтобы в каждом государстве СНГ было минимум по три — пять российских центров науки и культуры. Пересмотренный план на 2013—2015 годы предусматривает открытие новых центров в Белоруссии, Казахстане, Азербайджане, Армении, Украине, ещё раз в Белоруссии — в Гомеле, в Киргизии, Молдове и...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Лебедев Игорь Владимирович, фракция ЛДПР.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Спасибо большое.
Уважаемый Константин Иосифович, одной из главных, основных задач Россотрудничества является укрепление позитивного имиджа Российской Федерации, России, в мире. В рамках укрепления этого имиджа вашим агентством проводятся различного рода культурные мероприятия, такие как выставка детского рисунка в Вифлееме или фотовыставка в Нидерландах, однако отсутствует более масштабная деятельность, что объясняется недостаточным финансированием агентства. В связи с этим вопрос: какие-нибудь меры, попытки вами предпринимаются для увеличения бюджета агентства и какие конкретные программы у вас существуют, на которые необходимо выделить средства?
Косачёв К. И. Спасибо за этот вопрос, Игорь Владимирович. Действительно, в рамках нынешнего бюджетного финансирования, а оно определено законом о государственном бюджете, который был принят здесь, в Государственной Думе, мы получаем финансирование, позволяющее обеспечить поддержание системы в должном функциональном состоянии, но не позволяющее развернуть на базе этой системы качественную, привлекательную, конкурентоспособную программную деятельность. Для того чтобы изменить эту ситуацию, мы подготовили — и сейчас это уже утверждённый правительством документ — программу гуманитарного присутствия России за рубежом на период до 2020 года. Эта программа опубликована, она содержит два варианта финансирования соответствующей деятельности, ну это, в общем-то, деятельность Россотрудничества. Нынешний, я бы так сказал, пессимистический сценарий — это примерно те же средства, которые мы имеем в 2013 году, на весь период, до 2020 года. Это означает, что качественных изменений в функционировании этой системы при таком сценарии ожидать не приходится. Второй сценарий, оптимистический, предполагает увеличение финансирования почти в пять раз до 2020 года, то есть плюс примерно по 1 миллиарду рублей в год, но, разумеется, каждый такой плюс должен быть предметом согласованных решений и должен быть основан на тех реальных возможностях, которые будут существовать у нашего государства в тот или иной период. Ещё раз повторяю: эти предложения не просто облечены в формат цифр — они просчитаны, под каждой из этих цифр есть конкретные мероприятия, конкретные показатели, конкретные цели и результаты, за которые потом вы же можете предъявлять счёт, спрашивать с Россотрудничества и других органов исполнительной власти, которые будут участвовать в этой работе.
Вся подготовительная работа проведена; насколько она получит свою реализацию, будет зависеть, ещё раз повторяю, от объективных условий, которые складываются в нашей стране, в её финансах, в её экономике, естественно, с учётом тех условий, которые складываются вокруг России, — вы понимаете, о чём я сейчас говорю, — и от степени скоординированности наших действий с другими органами исполнительной власти и, разумеется, с обеими палатами Федерального Собрания: это вопрос формирования бюджета на 2014 год и последующий плановый период.
Председательствующий. Спасибо.
Огородова Людмила Михайловна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Огородова Л. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Константин Иосифович, я благодарю вас за инициативы по установлению взаимоотношений внутри Содружества Независимых Государств, которые сегодня предлагает агентство. Регионы также предлагают инициативы, особенно регионы Сибири, прилегающие к приграничной полосе, Томская область в частности. В страны Содружества выезжают различные организации, вузы, научно-исследовательские институты, которые входят в состав официальных делегаций, и там они проводят отдельные мероприятия, например олимпиады для набора потенциальных абитуриентов, "круглые столы". Они устанавливают также контакты экономического характера с бизнесом, развивая тем самым рынки.
Вопрос заключается в следующем: существует ли сегодня у вас алгоритм прямого взаимодействия вузов, научно-исследовательских организаций, которые выезжают в составе официальных делегаций субъектов?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос.
Пожалуйста, Константин Иосифович.
Косачёв К. И. Спасибо, Людмила Михайловна, за этот вопрос. Здесь на самом деле два механизма — это наше взаимодействие с субъектами Российской Федерации и это наше взаимодействие с вузами, в данном случае с вузами, действующими на территориях субъектов Российской Федерации. В обоих случаях мой ответ положительный.
В части, касающейся взаимодействия с субъектами Федерации, мы эту работу сейчас поставили на системную основу. В рамках структурной реформы, которая была осуществлена в Россотрудничестве, в этой организации появился специальный отдел по взаимодействию с субъектами Российской Федерации. Я вскоре после прихода на нынешнюю должность, в апреле прошлого года, направил на имя всех без исключения глав субъектов Российской Федерации информацию о Россотрудничестве, о наших возможностях с предложением наши отношения институализировать. Надо сказать, что откликнулось около шестидесяти субъектов Российской Федерации, и с восемнадцатью из них у нас уже заключены совершенно конкретные соглашения о сотрудничестве, к которым, как правило, в качестве приложения идут своего рода "дорожные карты", где расписаны мероприятия в том числе в образовательной сфере, в том числе по продвижению за рубежом возможностей вузов, которые действуют на территориях этих субъектов. И я приглашаю к взаимодействию все субъекты и вас, как представителей соответствующих территорий, тоже призываю в это включиться.
Ну и вторая тема — это собственно взаимодействие с вузами. Эта тема тоже для нас совершенно точно ключевая, приоритетная. У Россотрудничества на данный момент есть около двадцати соглашений о сотрудничестве с вузами, некоторые из них не федерального, а регионального уровня. Эта работа только начинается, но я вам могу сказать, что интерес к такому взаимодействию огромный, потому что через наши центры, российские центры науки и культуры за рубежом, соответствующие вузы получают возможность, во-первых, разворачивать постоянно действующие экспозиции, демонстрирующие возможности этих вузов, и, во-вторых, организовывать на площадках наших центров собственные презентационные мероприятия.
Я хотел бы подчеркнуть, что российские центры науки и культуры — это не представительства Россотрудничества, это представительства Российской Федерации, и они находятся в распоряжении всех тех российских учреждений и структур, которые заинтересованы в их использовании, поэтому мы предлагаем наши площадки российским вузам, субъектам Федерации и другим нашим партнёрам на безвозмездной основе. Это та возможность, которой просто нужно научиться пользоваться, и мы здесь в полном распоряжении тех, кто к этому готов.
Председательствующий. Спасибо.
Емельянов Михаил Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Константин Иосифович, если позволите, вопрос на стыке компетенции вашего ведомства и министерства образования — речь идёт об экспорте образовательных услуг. Это активно развивающееся направление в мире, и совершенно очевидно, что экспорт образовательных услуг имеет не только собственно коммерческую сторону, но и отчётливую геополитическую: речь идёт не только о выделении стипендий иностранным гражданам для обучения в Российской Федерации — и количество этих стипендий, безусловно, должно увеличиваться, — но и о возможности открытия филиалов наших вузов за рубежом. Многие страны предоставляют для этого очень хорошие возможности, но мы ими не пользуемся. Например, в Малайзии создана свободная экономическая зона, и правительство Малайзии не только предоставляет бесплатно земельный участок и строит здания для иностранных вузов, но даже освобождает от налогов на пятнадцать лет, и вот английские вузы там уже активно присутствуют — мы отсутствуем. Может ли ваше ведомство как-то повлиять на эту ситуацию?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Косачёв К. И. Спасибо, Михаил Васильевич. Вопрос действительно на стыке, но с акцентом на то, что это всё-таки компетенция министерства образования. Мы с министерством образования работаем очень активно и, без преувеличения, в режиме партнёрства. Если можно, 19-й слайд выведите на монитор *. Я предлагаю в рамках проекта плана действий правительства в сфере "мягкой силы", о котором я уже говорил, выстроить совместно с министерством образования систему российского образования за рубежом, что называется, снизу вверх: детский сад, школа, среднее профессиональное, а затем вузовское образование — только в этом случае мы сможем говорить о систематизации нашей работы в сфере образования за пределами Российской Федерации, потому что без подготовительной работы — без детского сада, без школы — всерьёз рассчитывать на то, что на учёбу в филиалы российских вузов за рубежом придёт большое количество людей, к сожалению, не приходится. Это, ещё раз повторю, полномасштабная и системная работа. Для этого мы сейчас занимаемся подготовкой концепции "Русская школа за рубежом", организуем на базе российских центров науки и культуры центры постпрофессионального развития, потому что выпускники российских вузов (и советских, разумеется) — это около миллиона человек, и это, наверное, лучшая реклама российского образования, которую только можно представить. Мы предлагаем передать Россотрудничеству функции по набору иностранных студентов, которые приезжают на учёбу в нашу страну.
Что касается развития сети филиалов российских вузов за рубежом, то, как вы, конечно же, знаете, не все они работают качественно, в ряде стран эти филиалы превращаются в своего рода скрытые или явные типографии по оформлению дипломов о российском образовании вместо того, чтобы предоставлять качественные образовательные услуги. Такая проблема существует, о ней нам достаточно часто говорят наши партнёры за рубежом, и я знаю, что это большая головная боль для российских вузов, которые в своё время, в том числе пытаясь выжить в 90-е годы, создавали такие филиалы на коммерческой основе, а сейчас лишены возможности организовать на их базе качественное образование в соответствии с российскими образовательными стандартами. Так что работа предстоит комплексная, но я уверен, что за ней будущее, потому что без создания достаточного числа мест в высших учебных заведениях — будь то в России либо за рубежом, но работающих по российским образовательным стандартам, — мы задачу обеспечения российского гуманитарного присутствия за рубежом совершенно точно не решим.
Председательствующий. Спасибо.
Бортко Владимир Владимирович, фракция КПРФ.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Константин Иосифович, во-первых, здравствуйте! Во-вторых, как мы с вами понимаем, на просторах СНГ украинское направление является, пожалуй, одним из самых главных и важных. Я предлагаю вам вместе со мной стать агентом влияния России в этой бывшей советской республике, в нашей братской стране. Что я имею в виду? Примерно год назад фонд "Духовной Украины", киевский фонд, обратился ко мне с предложением создать кинофильм о Владимире Великом, то есть, во-первых, о Крещении Руси, а во-вторых, об образовании единого государства нашего. После этого я здесь обращался к разным людям, в том числе меня поддержал господин Нарышкин, поддержал Комитет по культуре, а сейчас меня официально приглашает Администрация Президента Украины для решения сего вопроса. Во-первых, я не знаю, к кому...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте двадцать секунд.
Завершайте, Владимир Владимирович.
Бортко В. В. Хотелось бы непосредственно работать с вами в контакте. Вы можете мне помочь в этом случае?
Косачёв К. И. Владимир Владимирович, разумеется, мы не просто можем, а мы вам обязательно поможем и в этом конкретном проекте, и в любых других проектах, которые вы и ваши коллеги задумываете на пространстве СНГ.
У нас есть три, а будет пять или шесть представительств на Украине. В Киеве у нас очень активно работающий центр, и с его главой, с главой представительства, я встречался утром. Вчера мы проводили в Москве специальное совещание по отлаживанию работы на с пространства СНГ и собрали на него всех наших представителей именно в этой группе государств, так что они все сейчас в Москве. Если есть необходимость, я просто сегодня могу попросить его выйти на вас, с тем чтобы он включился в эту работу и чтобы в дальнейшем она шла системно по нашей линии.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич, фракция ЛДПР.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Константин Иосифович, как мы знаем, в последнее время на пространстве СНГ происходят интеграционные процессы, и в результате мы имеем и Таможенный союз, и Евразийский экономический союз, ну и определённые перспективы в этом вопросе намечены. Вот если можно, для понимания — тезисно: какой вы видите роль вашего ведомства, а самое главное, роль тех программ, о которых вы говорили в своём выступлении и отвечая на вопросы, в стимулировании и развитии как раз этих интеграционных процессов на евразийском пространстве?
Косачёв К. И. Спасибо, Ярослав Евгеньевич. Для нас эта задача, разумеется, является столь же приоритетной, сколь и для всех других ведомств, действующих в сфере внешней политики. Применяется несколько подходов. Так, есть упомянутая мною федеральная целевая программа "Русский язык", в рамках которой Россотрудничество, во-первых, работает по линии обеспечения духовных и культурных потребностей, языковых потребностей наших соотечественников, а во-вторых, занимается как раз содействием интеграционным процессам на пространстве СНГ посредством укрепления позиций русского языка.
Напомню вам, что русский язык является рабочим в органах СНГ, — таким образом, знание русского языка всеми, кто участвует в интеграционных процессах в СНГ, в любой из этих стран, оказывается обязательным, и эту позицию мы совершенно точно не должны уступать. Для того чтобы данная позиция не просто была неким предметом договорённости, достигнутым в предыдущие годы, но и подтверждалась нашей практической работой, мы сейчас продвигаем проекты общего, или единого, или совместного, Университета СНГ и общего, или единого, или совместного, Университета ШОС. Кстати, есть также идея создания совместного университета АТЭС, то есть образовательного учреждения, которое было бы ориентировано именно на потребности, связанные с интеграционными процессами на постсоветском пространстве — в данном случае, разумеется, в первую очередь на пространстве СНГ и в рамках наиболее продвинутого евразийского проекта.
Если вы обратите внимание на направления расширения географии российских центров науки и культуры, то увидите, что и здесь нашим абсолютным приоритетом является евразийское пространство — это Белоруссия и Казахстан, где в ближайшие годы будет открыто дополнительно по два-три российских центра науки и культуры, а также, разумеется, Украина и другие государства, которые тяготеют к идее евразийского проекта, вы их все хорошо знаете. Так что тот инструментарий, который находится в распоряжении Россотрудничества, задействован в интересах евразийского проекта и в интересах продвижения интеграции на пространстве СНГ в полной мере.
Председательствующий. Спасибо.
Климов Виктор Владимирович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Климов В. В. Уважаемый Константин Иосифович, сегодня одним из ключевых драйверов, одним из ключевых инструментов интеграции является Интернет. И мы наблюдаем ситуацию, когда постепенно в электронное пространство переходят и торговля, и простые коммуникации, и получение государственных услуг. Сегодня большинство стран, в том числе самые развитые, озадачены тем, каким образом под обеспечение всех этих вопросов организовать юридически значимый электронный документооборот, потому что встаёт масса вопросов, связанных с трансграничностью, с криптографией, с защитой информации, с идентификацией личности в Сети и так далее. Россия, как это ни странно звучит, в этом вопросе, благодаря переводу нашего государственного заказа почти полностью в электронную форму, является лидером и организационным, и технологическим, лидером не только на пространстве СНГ, но и в мире...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте двадцать секунд.
Завершайте, пожалуйста, вопрос.
Климов В. В. Спасибо.
Вопрос простой: планирует Россотрудничество каким-то образом участвовать в выработке стандартов по этой тематике? Будете ли вы площадкой для решения этого вопроса?
Косачёв К. И. Спасибо, Виктор Владимирович. Мы чисто юридически, в соответствии с положением о Россотрудничестве, утверждённым указом Президента Российской Федерации, не вправе вырабатывать какие-то собственные стандарты — это компетенция министерств, а Россотрудничество является агентством, но разумеется, мы активно участвуем в этой работе, и начали мы с себя: электронный документооборот в нашем агентстве начал внедряться буквально в эти дни, мы его запустили с 1 апреля. Сейчас мы выходим на то, чтобы включить в систему этого электронного документооборота все без исключения наши представительства за рубежом, это вопрос ближайших месяцев. А на базе непосредственно российских центров науки и культуры мы активно развиваем информационные и коммуникационные технологии через организацию так называемых центров удалённого коллективного доступа, и эта система подразумевает соответствующее техническое перевооружение. Мы сейчас используем те не очень большие средства, которые есть в распоряжении агентства, но рассчитываем на увеличение финансирования, тогда мы эту работу завершим значительно быстрее. Ну а сами эти центры, или точки, коллективного доступа, разумеется, будут использоваться и в образовательных целях, для дистанционного образования, о чём говорил в Послании Федеральному Собранию Президент Российской Федерации, и для всех других видов работ, которые связаны с использованием возможностей Интернета.
Ну и к этому я могу добавить, что в рамках той структурной реформы, которая проведена в Россотрудничестве, мы учредили ещё один специальный отдел — отдел современных коммуникаций, имея в виду перестройку работы в Интернете, с тем чтобы соответствующие социальные сети формировались с нашим участием, были доступны нашим соотечественникам, всем, кто интересуется Россией, что называется, в прямом режиме, без посредников, которые этими социальными сетями иногда пользуются совершенно в иных целях, о чём вам хорошо известно.
Председательствующий. Спасибо.
Бычкова Евдокия Ивановна, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Бычкова Е. И. Уважаемый Константин Иосифович, как часто и в основном по каким вопросам обращаются граждане в российские центры науки и культуры? И в какие регионы, кроме Москвы и Санкт-Петербурга, наиболее охотно едут наши соотечественники?
Косачёв К. И. Начну со второй части вашего вопроса. Если иметь в виду не туризм и не ознакомительные поездки, а более серьёзные намерения, то наши соотечественники приезжают в Россию в рамках известной государственной программы содействия добровольному переселению. В этой программе сейчас участвует примерно половина — около сорока — регионов Российской Федерации. Понятно, что чаще бывает интерес к регионам с более благоприятными климатическими условиями, с более благоприятной экономической и социальной ситуацией, то есть к тем регионам, где более комфортно жить, где легче найти работу, легче адаптироваться к новым условиям. Но эта сфера, ещё раз повторю, регулируется Федеральной миграционной службой, и, насколько нам известно, ФМС достаточно эффективно эти потоки регулирует, с тем чтобы интерес, если хотите, был взаимным, то есть чтобы свои проблемы в конечном итоге решали не только соотечественники, которые пользуются государственной программой, но и те субъекты Российской Федерации, которые выделяют ресурсы на её реализацию в интересах соотечественников.
Теперь первый ваш вопрос — с чем обращаются чаще всего в российский центр науки и культуры наши соотечественники. Знаете, они приходят, как правило, со своими собственными идеями и программами. Время, когда у нас только денег просили, на самом деле прошло, и это признак, если хотите, оздоровления диаспоры наших соотечественников, живущих за рубежом. Вот эти потребительские настроения, которые, может быть, доминировали на каком-то этапе, сейчас в прошлом, соотечественники научились самоорганизовываться, соотечественники научились вырабатывать программу собственных действий, и та поддержка, которую они ожидают со стороны России... да, конечно, там речь идёт и о финансах тоже, но это большей частью связано с чисто организационными мероприятиями: предоставить помещение, выделить транспорт, пригласить гостей на соответствующее мероприятие.
Вот, скажем, буквально вчера состоялась встреча президиума правительственной комиссии по делам соотечественников, которую возглавляет Лавров (я там заместитель), с президиумом Всемирного конгресса соотечественников, так вот, мы обсуждали с нашими соотечественниками из Франции и с Мальты два очень интересных проекта примерно одного характера: о создании русских школ соответственно во Франции и на Мальте — там требуется и организационная, и финансовая поддержка, но, наверное, в первую очередь методическая, для того чтобы в этих школах было качественное преподавание на русском языке и в соответствии с российскими образовательными стандартами. И я должен сказать, что такого рода интересных, проработанных проектов со стороны наших соотечественников в последнее время в наших центрах появляется всё больше.
Председательствующий. Спасибо.
Паутов Виктор Николаевич, фракция КПРФ.
Паутов В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Константин Иосифович, немаловажная роль в развитии работы с НПО традиционно принадлежит обществам дружбы с зарубежными странами. Это серьёзный ресурс в развитии международного гуманитарного сотрудничества с общественностью зарубежных стран. В своё время Россотрудничество выходило с инициативой создания российского союза обществ дружбы с зарубежными странами и возвращения в ведение агентства Дома дружбы на Воздвиженке. Каким образом обстоят дела в настоящее время?
И второй вопрос. Недавно принято решение о тестировании приезжающих на работу из стран СНГ на предмет знания русского языка, это поручено осуществлять ФМС. Не лучше ли тестирование устраивать на базе российских центров науки и культуры с привлечением преподавателей ведущих российских вузов?
Косачёв К. И. Виктор Николаевич, здесь два вопроса, первый касается сферы народной дипломатии и активности обществ дружбы. Действительно, вот та форма организации этой работы, которая сложилась в последние годы, — а наши общества дружбы объединены Российской ассоциацией международного сотрудничества — эта форма, наверное, правильная, но пока не очень эффективная, в силу того что не имеет государственной поддержки и государственного финансирования. Я напомню вам, что в своё время Союз советских обществ дружбы, будучи общественной организацией, тем не менее пользовался государственной поддержкой, и мы все помним, сколь мощными тогда были и наши общества дружбы, и их партнёрские организации за рубежом. Сейчас бюджетного финансирования нет, но мы вышли с предложением реорганизовать Российскую ассоциацию международного сотрудничества в российский союз обществ дружбы в форме общественно-государственного фонда, с тем чтобы были не только общественные ресурсы, но и хотя бы минимальная государственная поддержка. Могу признаться, что пока, несмотря на имеющееся решение президента на этот счёт, дело к финалу не пришло, мы находимся в стадии достаточно вязких переговоров с юристами, с правительством, с администрацией президента. Наши предложения сформулированы, они находятся на рассмотрении, но, повторю ещё раз, оптимального решения пока не найдено. Мы будем продолжать заниматься этой работой.
То же самое касается и идеи воссоздания в Москве так называемого Дома дружбы. Вы помните знаменитый советский Дом дружбы на Воздвиженке, сейчас там располагается Дом приёмов правительства, и, разумеется, мы это решение не вправе обсуждать, но мы убеждены в том, что воссоздать Дом дружбы, может быть, в каком-то другом привлекательном месте здесь, в Москве, нужно обязательно. Есть соответствующее поручение президента, на этот счёт нами тоже разработаны предложения, но, увы, пока дело с мёртвой точки не сдвинулось по чисто практическим соображениям: нет здания и непонятно, за счёт каких источников этот проект финансировать. Это что касается вашего первого вопроса.
А второй ваш вопрос — да, он действительно совершенно логичен. Мы также сейчас предлагаем и Федеральной миграционной службе, и рабочей группе, которая действует в Администрации Президента Российской Федерации, использовать возможности наших центров для организации на их базе центров тестирования трудовых мигрантов, которые желают приехать в Россию, и эта работа, я думаю, в ближайшее время будет юридически оформлена.
Председательствующий. Спасибо.
Овсянников Владимир Анатольевич, фракция ЛДПР.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Константин Иосифович, вы сейчас в своём ответе на предыдущий вопрос уже затронули тему ресурсов. Насколько я помню, президент Путин в 2012 году, в мае, своим указом дал поручение и МИДу, и Минэкономразвития, и Россотрудничеству о разработке концепции по ресурсному и кадровому обеспечению деятельности ведомств. Хотелось бы знать, какие есть проблемы, на какой стадии находится работа над концепцией и когда планируется её завершить? Из вашего предыдущего ответа не совсем понятно, как решаются вопросы по ресурсному обеспечению.
Косачёв К. И. Спасибо за вопросы, Владимир Анатольевич. На самом деле в поручении президента речь шла именно о ресурсном и кадровом обеспечении деятельности соответствующих министерств и ведомств — Министерства иностранных дел, Россотрудничества, Министерства экономического развития, то есть речь не о программной деятельности, о чём я говорил ранее, а именно о финансировании организации соответствующей работы. Это поручение президента выполнено, концепция ресурсного и кадрового обеспечения в начале этого года утверждена Правительством Российской Федерации. Там отсутствуют какие-то решения, связанные с финансированием, намечены лишь ориентиры того, как эта работа должна быть организована, ну а конкретные финансовые решения, которые сформулированы в концепции, будут приняты, очевидно, уже в последующий период, где-то в 2015-м или даже, может быть, в 2016 году, по мере возникновения соответствующих условий у Российского государства, у российского бюджета. Это решение Правительства Российской Федерации, и мы будем, разумеется, ожидать его реализации.
Председательствующий. Спасибо.
Шемякин Владимир Леонидович, "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Шемякин В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Константин Иосифович, ведётся ли мониторинг того, сколько на сегодняшний день в зарубежных странах русскоязычных газет, журналов, телеканалов и сколько из них вовлечено в проекты популяризации русского мира?
Косачёв К. И. Спасибо за вопрос, Владимир Леонидович. Эта работа обязательно ведётся, но пока она ведётся, скажем так, на общественных началах. Есть фонд поддержки русскоязычных СМИ, этот проект был инициирован вашим коллегой по Совету Федерации господином Игнатенко, ещё когда он был во главе ИТАР—ТАСС. И есть вторая организация — фонд, или союз, радиовещателей. Это два наиболее доступных медийных формата — газеты и радио, но и в том, и другом случае соответствующая статистика, разумеется, есть.
Что касается Россотрудничества, мы сформулировали сейчас ещё одну инициативу — предложили сконцентрировать эту работу уже не на общественном уровне, а на государственном, и мы предложили использовать для этого опять же возможности нашего агентства. Соответствующие предложения внесены на рассмотрение Правительственной комиссии по делам соотечественников за рубежом. Мы ожидаем, что они будут рассмотрены на ближайшем заседании этой комиссии, которое состоится в июне текущего года.
Председательствующий. Спасибо.
Последний вопрос — Тарнавский Александр Георгиевич, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Константин Иосифович, в начале вашего выступления, как и в выступлении коллеги-аудитора Алексея Кузьмицкого, звучала боль в связи с тем, что в последние годы если и выделяются средства на зарплату и на содержание учреждений различного рода, которые находятся под вашим контролем, то существенно не хватает средств на программную деятельность. Мы сегодня услышали, что 20 марта — мы знаем, что благодаря вашей энергии и инициативе в значительной мере, — была утверждена государственная программа, и сейчас мы, как вы говорите, ожидаем, по какому сценарию это пойдёт, дай бог, чтобы по оптимистичному. Месяц назад мы встречались, была встреча министра иностранных дел с общественными организациями, и было много представителей фондов и организаций — Фонда поддержки публичной дипломатии имени Горчакова и других. Вопрос следующий: как вы с ними взаимодействуете, имея в виду, что у них есть средства на публичную деятельность...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос.
Косачёв К. И. Спасибо, Александр Георгиевич, я участвовал в этом заседании — это и есть демонстрация того, что взаимодействуем мы активно. У нас в рабочем режиме установлены контакты практически со всеми неправительственными организациями, которые активны на зарубежном треке, и мы взаимодействуем с ними как напрямую, так и через соответствующие структуры: Фонд поддержки публичной дипломатии имени Горчакова, Российский совет по международным делам, разумеется, фонд поддержки соотечественников, — так что работа структурирована, и я уверен, что наши возможности хорошо известны неправительственным организациям, многие из которых пользуются инфраструктурой российских центров науки и культуры. А что касается наших возможностей по оказанию содействия этим НПО — пока они весьма ограниченны и станут реальными только в случае развития ситуации с реализацией госпрограммы по оптимистичному сценарию, но это, повторю ещё раз, предмет обсуждения здесь, в Государственной Думе, в рамках работы над бюджетом на 2014 год и на последующий плановый период, и мы, разумеется, будем с нетерпением ожидать ваших решений.
Председательствующий. Спасибо, Константин Иосифович.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Никитин Владимир Степанович, фракция КПРФ.
Никитин В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция КПРФ поддерживает действия Россотрудничества и его нового руководства по укреплению русского мира, по открытию новых научно-культурных центров в странах СНГ, по внедрению программно-целевого метода для эффективного распространения в мире русского языка, культуры и науки. Это хороший задел на будущее.
Вместе с тем фракция отмечает, что большой потенциал агентства крайне неэффективно используется Правительством Российской Федерации, и это противоречит Концепции внешней политики, утверждённой президентом два месяца назад. В ней отмечено, что мы проиграем в глобальной конкуренции, которая впервые в новейшей истории приобрела цивилизационное измерение, если не ускорим интеграцию на пространстве СНГ, если не будем наращивать "мягкую силу", если не консолидируем российскую общину за рубежом и не расширим пространство русского языка в мировом сообществе. К сожалению, меры, принимаемые сейчас российской властью, больше напоминают не государственную деятельность, а имитацию деятельности, и это очень хорошо видно из выступления аудитора Счётной палаты Кузьмицкого и ответов на вопросы.
Действительно достигнутые Россотрудничеством несомненные успехи абсолютно не соответствуют масштабу современных угроз. В прошлом году количество обучающихся русскому языку на курсах за рубежом увеличено до 19 тысяч человек, а во времена СССР обучали по 600 тысяч человек в год. Сейчас даже этого мало, потому что число знающих русский язык за рубежом людей ежегодно сокращается на 5 миллионов человек. Вот почему Путин заявил, что мы должны в несколько раз усилить образовательное и культурное присутствие в мире и на порядок увеличить его в странах, где часть населения говорит на русском или понимает русский.
Мы с вами в Государственной Думе единогласно приняли заявление об усилении работы с соотечественниками за рубежом и расширении гуманитарного влияния России, мы с вами предлагали увеличить финансирование Россотрудничества с 2 до 7 миллиардов рублей, чтобы приблизить его возможности к масштабам этих угроз, — ну и что мы получили в итоге? Минфин и правительство не услышали ни президента, ни Госдуму: финансирование Россотрудничества при формировании бюджета на 2013 год увеличено не было, а на ключевую федеральную целевую программу "Русский язык" выделено средств даже меньше на 5 процентов, в результате выделенных средств хватает лишь на содержание зданий и на выплату зарплаты, при этом хочу подчеркнуть, что зарплата в полтора раза ниже, чем у мидовских работников, на осуществление программной деятельности остаётся всего 5 процентов бюджета, а на работу с соотечественниками вообще не выделено ни одного рубля — ну что это, если не вредительство?! Из-за такой финансовой политики Россия терпит поражение в борьбе за цивилизационную ориентацию народов СНГ и соотечественников. Наши соперники уделяют огромнейшее внимание наращиванию "мягкой силы": годовой бюджет "Британского Совета", например, больше бюджета Россотрудничества в пятнадцать раз, а германского "Гёте-Института" и французского "Альянс Франсез" — в пять раз. В Крыму, в городе-герое Севастополе, где официально проживает всего семнадцать поляков, уже открыт польский культурный центр и действует американский информационный центр, и в то же время из-за безденежья в Крыму закрыто десять филиалов Русского культурного центра и из тридцати двух работников осталось шесть. Этот центр раньше поддерживался правительством Москвы, а сейчас такой поддержки нет.
Фракция КПРФ неоднократно показывала Президенту России, что финансовый блок в правительстве больше отстаивает интересы Всемирного банка, чем России. Пример Россотрудничества ярко подтверждает правоту тех политиков, которые утверждают, что мировые ростовщики уже ввели внешнее управление Россией, — иначе как объяснить, что президент и Дума требуют увеличения финансирования, а Минфин не увеличивает? Если положение не будет срочно исправлено, то у нас есть все основания требовать отставки правительства за предательство национальных интересов. Мы требуем срочно выделить деньги на программную деятельность Россотрудничества из дополнительных источников, а президенту Путину пора перейти от слов к делу!
Председательствующий. Слуцкий Леонид Эдуардович, фракция ЛДПР.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Больше года прошло с тех пор, как была опубликована программная статья Владимира Владимировича Путина "Россия и меняющийся мир". Там было, в частности, сказано: "Мы должны в несколько раз усилить образовательное и культурное присутствие в мире — и на порядок увеличить его в странах, где часть населения говорит на русском или понимает русский". Что же происходит на самом деле?
В прошлом году, в октябре, мы с коллегами участвовали в заседаниях Всемирного конгресса соотечественников, проживающих за рубежом, который проходил в Санкт-Петербурге. Люди загорелись, они поняли выступление Президента России как своего рода точку отсчёта в качественном усилении работы с русским миром: великая Россия через двадцать с лишним лет своей новейшей истории реально начинает собирать русский мир и формировать совершенно новую политику в работе с соотечественниками, — и это было услышано во всём мире. Но о реальной ситуации с государственной поддержкой Россотрудничества, которое отвечает в правительстве за наши культурные, гуманитарные, образовательные программы за рубежом, сегодня, к сожалению, сказал коллега Косачёв в выступлении и в ответах на вопросы.
Россотрудничество — сегодня мы говорили об этом с коллегами — напоминает автомобиль хорошей марки в прекрасном состоянии с хорошим, профессиональным водителем, который, в общем-то, знает, куда и как ехать, но, к сожалению, топливный бак пуст, нет горючего: государственная поддержка в разы меньше, нежели это должно быть. И тем не менее подвижнически — говорю без малейшей патетики, это действительно так, это подвижническая деятельность — Россотрудничество ухитряется работать даже с этим полупустым баком и выполнять задачи, связанные с программной деятельностью. Однако дальше так продолжаться не может.
Давайте посмотрим, что происходит с русским миром. За последние двадцать лет количество людей в мире, говорящих по-русски, снизилось с 350 до 270 миллионов. Русскоязычное пространство, в том числе русскоязычное образовательное пространство, продолжает уменьшаться, сжиматься, схлопываться. Только в одной Украине, несмотря на то что русский язык объявлен региональным, за 2008—2010 годы ликвидировано порядка 650 русских школ, даже в странах ближнего зарубежья дети перестают говорить на русском языке, и это в то время, когда российский президент требует на порядок увеличить наше культурное и гуманитарное присутствие в мире, когда наши соотечественники почувствовали внимание к себе своей исторической родины, великой России, хотят быть вместе с Россией, хотят учить своих детей на русском языке.
Ситуация, к сожалению, очень и очень непростая, и выгодна она в первую очередь тем — я их называю "наши стратегические друзья", — кто не хочет возрождения России, не хочет, чтобы Россия в 21-м столетии снова стала одним из полюсов мировой политики и международных отношений. Им нужен однополярный мир, им нужно сломать тот многополярный мир, тот порядок, который сложился по итогам Второй мировой войны, с главенствующей ролью Организации Объединённых Наций, и одна из ключевых задач на этом пути — уменьшение влияния России, прежде всего через сокращение в мире числа людей, идентифицирующих себя как русские, через принудительную ассимиляцию русских в странах проживания. Думаю, что сегодня мы никоим образом не имеем права играть на руку тем деятелям, которые хотели бы такого развития событий в мире.
Конечно, мы понимаем: мировой финансовый кризис никто не отменял, профессиональной команде Антона Германовича Силуанова, министра финансов, очень и очень непросто, и рекомендация федеральным ведомствам не просить, не требовать более того, нежели выделяется сегодня, в общем-то, оправданна и понятна, но есть исключения, которые подтверждают правила. Мы обязаны сегодня сохранить и преумножить русский мир, мы обязаны переломить тенденцию сужения русскоязычного образовательного пространства, и поэтому мы обязаны поддержать подвижническую деятельность Россотрудничества и решительно потребовать от правительства, в том числе в ходе отчёта правительства, который нам предстоит заслушать в этом зале через неделю, решительных мер по поддержке агентства. Уверен, что сегодня редчайшая ситуация, когда все фракции в этом зале...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пушков Алексей Константинович, "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пушков А. К., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! У меня складывается ощущение, что мы выходим на то, что я бы назвал негативным консенсусом, то есть все согласны, но оценка негативная, к сожалению. Цели провозглашены, но нет общегосударственной политики по достижению этих целей — вот такой парадокс: и всем ясно, что это надо делать, и всем понятно также, что инструментов для проведения той линии, о которой здесь говорил руководитель Россотрудничества и о которой писал президент в своей статье, фактически очень и очень мало, инструментов не хватает.
Единственный вывод, который можно сделать из того, что мы сейчас услышали, состоит в том, что с точки зрения распространения русского языка и русской культуры мы по-прежнему находимся в состоянии отступления, в котором находились и в 90-е годы. Да, сдвиги есть, подвижки есть — мы видим эти подвижки. Я выступал в новом помещении российского центра в Риме, это очень хорошее помещение, оно привлекательное, интересное, находится в хорошей части города, туда приходят и итальянцы, и наши соотечественники, и в Лондоне появилось место, где можно встречаться с нашими соотечественниками, — вот недавно делегация ездила в Лондон, и мы встречались там с нашими соотечественниками. То есть мы видим, что усилия предпринимаются, но говорить о том, что произошло какое-то качественное изменение ситуации, что мы перешли из состояния отступления хотя бы в состояние подготовки к наступлению... Я думаю, это было бы, к сожалению, слишком оптимистичным сценарием.
Проблема в том, что нам надо создавать заново весь инструментарий нашей "мягкой силы". У Советского Союза такой инструментарий был, и он был связан с тем, что по всему миру действовали коммунистические партии, левые движения, было мощное движение борьбы за мир, которое мы не раз мобилизовывали на достижение очень серьёзных задач. В частности, если вы помните, кризис с ракетами средней дальности в Европе был преодолён в начале 80-х годов именно благодаря движению за мир; планы размещения нейтронной бомбы в Европе, которые вынашивали Соединённые Штаты, также не были проведены в жизнь благодаря этому международному движению за мир; западная интеллигенция была нашей союзницей в значительной степени, все французские интеллектуалы 50-х, 60-х и начала 70-х годов были либо левыми, либо коммунистами — всё, этого потенциала уже нет! Нам нужно создавать абсолютно новую систему, но пока, к сожалению, мы её не можем создать: наш бизнес занимается чем угодно, но только не этим, они постоянно жалуются на то, что у них очень плохие условия существования, что их душат налогами, проверками и так далее, но, когда посмотришь, какие бонусы, какие "парашюты", какие оклады, я, например, не понимаю, кто их душит, — покажите мне этих людей, которые душат наш бизнес! Бизнес наш этим не занимается и заниматься не хочет, поэтому остаётся только государству взять на себя эту функцию, и здесь, мне кажется, мы должны оказать максимальное содействие.
Нам пора отказываться также от вульгарного экономизма, который у нас утвердился в 90-е годы и который говорит о том, что важны только экономика и финансы, — ведь важны не только экономика и финансы, но вот эта теория господина Кудрина, что важны только экономика и финансы, до сих пор жива. Если страна живёт исходя только из этих критериев, она создаёт подчинённое, несуверенное, зависимое государство, это совершенно очевидно. То есть, что называется, не хлебом единым, — и в политике это положение остаётся безусловно верным.
Мы говорим, что мы хотим осуществлять наше влияние через "мягкую силу", — за "мягкую силу" надо платить, она превращается в один из важнейших приоритетов. Если мы сокращаем расходы, допустим, на какие-то категории "жёсткой силы", на какие-то категории вооружения, тогда мы должны увеличивать расходы на мягкие инструменты проведения нашего влияния — мне кажется, что это совершенно очевидно.
И обратите внимание на ещё один момент: "мягкая сила" во многом связана и с общим образом государства. Вот Китай, например, не признаёт однополые браки, не разрешает гей-парады, вообще там однопартийная система, даже зачатков демократии в Китае ни в каком виде нет, но Китай пользуется огромным влиянием, он очень привлекателен, и в Соединённых Штатах Америки никто не примет в адрес Китая такой закон, как "закон Магнитского", который принимают в адрес России. Давайте, может быть, подумаем, почему это происходит, и нашу государственную политику в этой области скорректируем таким образом, чтобы не оставаться, с одной стороны, предметом постоянного давления, а с другой стороны, ещё и таким государством, которое не может ответить, у которого не хватает силы и инструментария, для того чтобы ответить соответствующим образом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, завершим "правительственный час", а после этого сделаем перерыв.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вывод, который сейчас прозвучал из уст представителя "ЕДИНОЙ РОССИИ", абсолютно не соответствует духу и настрою сегодняшнего обсуждения, и, Константин Иосифович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и коммунисты чётко поддерживают вас и ваши усилия. Пять лет назад было принято политическое решение о создании принципиально нового специализированного федерального органа исполнительной власти — Россотрудничества, и решение это было правильным и оправданным.
Россия — единственное в мире государство, где было четыре мощнейших волны эмиграции с массовым исходом наших граждан, Россия — единственное в мире государство, где в результате потрясений 30 миллионов граждан стали в один момент числиться иностранными гражданами, и это всё подвигает нас к совершенно иному осмыслению темы, которая сегодня стоит на повестке дня, — это задачи и цели федерального органа исполнительной власти — Россотрудничества. И спасибо большое Кузьмицкому Алексею Алексеевичу, который очень чётко и сжато осветил всю совокупность, весь пласт проблем, стоящих на сегодняшний момент. Я остановлюсь, если успею, на четырёх моментах.
Первый — русский язык. Программа "Русский язык" правильная, она выполняет свою миссию, но мне кажется, что нам надо развернуть эту тему совершенно в другую плоскость. Сегодня абсолютно чётко сформировалась политика дискриминации русского языка, и "круглые столы", на которых мы убеждаем друг друга в том, что нужно продвигать русский язык, не прибавят книг наших классиков в библиотеках, в центрах русской культуры и не сделают русский язык более востребованным. Язык приходит туда, где он нужен, поэтому нам важно сейчас поставить барьеры для дискриминации русского языка, которая явно, например, прослеживается в Эстонии, где русские люди, русскоязычные не имеют возможности получить образование на русском языке.
Второй вопрос, о котором я хотела бы сказать. Государственная программа по оказанию содействия добровольному переселению соотечественников в Россию — это важнейшая часть, и имиджевая, и содержательная, которая покажет и нашим избирателям в том числе альтернативу гастарбайтерам, так сильно изменившим и генетический, и социокультурный фон нашей России. Однако сегодня, как уже прозвучало из уст моего коллеги Никитина, на эту часть — на информационное пространство, на пропаганду государственной программы возвращения соотечественников — выделяется крайне мало денег, и поэтому она действительно стоит сегодня под ударом. "Масштабы работы с соотечественниками..." — проживающими за рубежом сегодня — "...не соответствуют ни месту и роли России в мире, ни её гуманитарному потенциалу", — я цитирую наше заявление, принятое всего десять месяцев назад в этом зале единогласно депутатами четырёх фракций. Но, к сожалению, именно ваши коллеги, уважаемый руководитель Россотрудничества, из "ЕДИНОЙ РОССИИ" не поддержали нашу поправку об увеличении бюджета, которая позволила бы продвинуть исполнение в том числе программы по добровольному переселению, которая сегодня пробуксовывает, несмотря на статью Путина с замечательным названием "Строительство справедливости...".
И последний момент, это о политике "мягкой силы". Лично мне не очень нравится эта американская теория и её понятийный аппарат, но понятно одно — что "мягкую силу" может себе позволить только сильное государство. Вот такими мы должны стать, и для этого есть все возможности у нашего государства.
Председательствующий. Спасибо.
Константин Иосифович, вы можете выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Косачёв К. И. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Уж простите меня за вольность, но с позиции своего предыдущего, парламентского, опыта и совместной работы я хотел бы сказать, что я с трудом припоминаю столь единодушную позицию депутатов Государственной Думы. Я не готов поддержать тех, кто усмотрел в этой дискуссии какие-то непреодолимые межфракционные противоречия, и единственное, с чем я не соглашусь в выступлении Алексея Константиновича Пушкова, так это с тем, что здесь сложился некий негативный консенсус. На мой взгляд, консенсус складывается позитивный, поскольку все здесь в равной степени заинтересованы в том, чтобы сделать больше и сделать лучше в том важнейшем деле, которое в том числе поручено Россотрудничеству, но которое на самом деле является важнейшей государственной задачей: укрепление позиций России в современном мире гуманитарным инструментарием. Этот инструментарий понятен, мы научились его использовать, осталось, что называется, применять его в достаточном количестве и во всех тех странах, которые представляют интерес для России, а с учётом того, что Россия совершенно точно не утратила статус великой державы, эти интересы у нас — во всех без исключения странах.
Я уверен в том, что с такой консолидированной позицией Государственной Думы, Федерального Собрания в целом, при таком взаимодействии, которое сейчас существует между Федеральным Собранием и структурами исполнительной власти, мы эту задачу обязательно решим в обозримом будущем и в полном объёме.
Спасибо за дискуссию, спасибо за поддержку. Мы вас не подведём.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, давайте поблагодарим Константина Иосифовича за его выступление, полные и профессиональные ответы на вопросы и пожелаем успехов в работе ему и его коллегам.  (Аплодисменты.)
Объявляется перерыв до 16.00 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов, продолжаем нашу работу. Давайте зарегистрируемся.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 12 сек.)
Присутствует	444 чел.	98,7 %
Отсутствует	6 чел.	1,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	6 чел.	1,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
Коллеги, у нас на фиксированное время стоит 10-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О федеральной службе безопасности". Докладывает официальный представитель Президента Российской Федерации статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы безопасности Юрий Сергеевич Горбунов.
Пожалуйста, Юрий Сергеевич.
Коллеги, успокаиваемся, присаживаемся, продолжаем работу.
Горбунов Ю. С., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Законопроект, который я представляю, короткий, простой и в то же время для нас очень важный. В настоящее время органы безопасности имеют право направлять своих официальных представителей в иностранные государства, при этом официальные представители реализуют возложенные на них задачи, но оказание консультативной и методической помощи в их функции не входит. Вместе с тем последние события диктуют необходимость направления в иностранные государства именно специалистов и советников; об этом, в частности, нас попросили компетентные органы Абхазии, Южной Осетии и Киргизии, и с ними заключены соответствующие соглашения. В связи с этим подготовлен законопроект, предусматривающий наделение органов федеральной службы безопасности правом направления в иностранные государства сотрудников органов безопасности в качестве советников и специалистов.
Принятие федерального закона потребует дополнительных бюджетных ассигнований федерального бюджета в иностранной валюте в размере 3,5 миллиона долларов США. Согласие Минфина и Правительства Российской Федерации имеется, денежные средства на реализацию федерального закона запланированы.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Сергеевич, присаживайтесь, пожалуйста.
С содокладом выступает член Комитета по безопасности и противодействию коррупции Николай Дмитриевич Ковалёв.
Ковалёв Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Юрий Сергеевич Горбунов подробно рассказал вам о положениях законопроекта, я лишь добавлю, что комитет, безусловно, поддерживает концепцию законопроекта о наделении органов федеральной службы безопасности правом направлять советников и специалистов органов безопасности в иностранные государства на постоянной основе, я это подчёркиваю, по согласованию со специальными службами или с правоохранительными органами этих государств в целях повышения эффективности борьбы с преступлениями международного характера. Это касается прежде всего организации борьбы с международным терроризмом, контрабандой оружия, наркотиков и так далее.
Стоит отметить, что принятие данного проекта федерального закона потребует внесения изменений в Положение о Федеральной службе безопасности Российской Федерации, утверждённое указом Президента Российской Федерации от 11 августа 2003 года № 960, для возложения на ФСБ России функций по направлению советников и специалистов органов федеральной службы безопасности в иностранные государства на постоянной основе. В связи с этим комитет полагает, что определяющее значение при реализации положений законопроекта будет иметь своевременная предварительная работа по подготовке проектов нормативных правовых актов.
Согласно поступившему в комитет заключению Правительство Российской Федерации поддерживает проект федерального закона, концепция законопроекта поддержана также Комитетом Совета Федерации по обороне и безопасности.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в первом чтении. Просил бы вас, коллеги, поддержать это единогласное решение комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Дмитриевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить?.. А, есть вопросы? Извините.
Прошу включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Горячева Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое.
У меня вопрос к вам, уважаемый Юрий Сергеевич. Ну, это, конечно, хорошо, что мы собираемся с международным терроризмом бороться, не будем мы возражать против этих поправок, но скажите нам другое. Вот вы — служба безопасности России, что же вам так мешает бороться с тем, чтобы в России наши министры миллиардами не растаскивали нашу государственную собственность, наш бюджет? Может быть, необходимы какие-то поправки? Так вы направьте нам их сюда — мы их примем. Мне кажется, что сегодня, к сожалению, ваша служба здесь просто бездействует, хотя это главный вопрос.
Председательствующий. Юрию Сергеевичу включите микрофон.
Горбунов Ю. С. Спасибо большое, Светлана Петровна, за столь лестную оценку нашей деятельности, мне добавить к этому нечего.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Дмитриевич.
Ковалёв Н. Д. Уважаемые коллеги, я думаю, что вопрос, который подняла Светлана Петровна, носит принципиальный характер. Я в статье, которая опубликована в журнале "Мужская работа", частично ответил на этот вопрос, ответ очень прост: за рубежом очень любят говорить про наших коррупционеров и про то, что нужно бороться с ними здесь, но как только они выезжают за рубеж, с этого момента они становятся под защиту тех государств, и это осложняет работу органов федеральной службы безопасности и всех правоохранительных органов: по сути, информация становится для нас закрытой, мы не можем получить доступ к счетам, поэтому очень сложно документировать в установленном законом порядке — я это подчёркиваю особо — ту или иную преступную деятельность и незаконный перевод денег за рубеж. Это объективные сложности и трудности.
И ещё один момент, на который я хотел бы обратить внимание депутатов Государственной Думы: преступники в это время очень легко находят общий язык, потому что им не нужно вписываться в рамки законодательства. Эта проблема стоит, и я надеюсь, что Федеральная служба безопасности Российской Федерации вот эти правовые коллизии успешно разрешит.
Председательствующий. Спасибо, Николай Дмитриевич.
Михаил Михайлович Заполев.
Заполев М. М., фракция КПРФ. 
Николай Дмитриевич, постоянная основа — что включает в себя это понятие?
Ковалёв Н. Д. Уважаемые коллеги, постоянная основа означает, что эти люди будут работать там постоянно, до тех пор пока действует соглашение с тем или иным государством.
Я хочу подчеркнуть, что это первый этап — когда к нам обращаются службы других государств фактически за помощью. В истории нашей великой страны были эпизоды, когда мы помогали строить органы безопасности ряду других государств. Я сошлюсь и на опыт работы органов государственной безопасности в Афганистане, и на опыт работы в Монголии — вот этот, мне кажется, очень важный и очень нужный опыт сейчас вновь востребован, и это очень положительный фактор, влияющий на укрепление в том числе и безопасности нашей страны. Я хотел бы для вас подчеркнуть, это очень важный аспект: идёт возрождение, по сути дела, лучших традиций обеспечения государственной безопасности страны. Это фактор, который мы, на мой взгляд, должны признать, приветствовать, и мы должны всячески этому помогать, в том числе и законодательно. Я заранее благодарю депутатов, потому что знаю настрой, абсолютный настрой, как сейчас модно говорить, именно на тренд, на движение в этом направлении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Дмитриевич, присаживайтесь, пожалуйста.
Вопросы все заданы. Есть ли желающие выступить? Есть.
Прошу включить режим записи на выступления.
Покажите список.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. С нарастанием угрозы терроризма, с увеличением объёма оборота наркотиков и с ростом иных видов преступлений, конечно же, необходимы скоординированные усилия стран, в частности их спецслужб и правоохранительных органов. Сейчас ФСБ России поддерживает официальные контакты со ста сорока двумя спецслужбами, правоохранительными органами и пограничными структурами восьмидесяти шести государств, в сорока пяти странах функционируют аппараты официальных представителей органов федеральной службы безопасности в иностранных государствах. С 2004 года ФСБ России осуществляет деятельность, направленную на углубление многостороннего антитеррористического взаимодействия спецслужб в формате региональной антитеррористической структуры Шанхайской организации сотрудничества.
Фракция ЛДПР считает, что принятие этого законопроекта необходимо, так как это укрепит и расширит международное сотрудничество в борьбе с терроризмом, наркоторговлей и другими видами преступлений, в том числе с теми, о которых сегодня говорили коллеги.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Иванович.
Представитель правительства не будет выступать? Юрий Сергеевич, есть необходимость в заключительном слове? Нет. Николай Дмитриевич? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений". Докладывает Юрий Сергеевич Любимов, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации.
Пожалуйста, Юрий Сергеевич.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представляем проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", который направлен на приведение прав лиц, содержащихся под стражей в качестве меры пресечения, на защиту в соответствие с международными стандартами.
В постановлении по жалобе № 1555/04 "Захаркин против Российской Федерации" Европейский Суд по правам человека признал, что нашей страной допущено нарушение статьи 34 Конвенции о защите прав человека и основных свобод в части отсутствия законодательно закреплённого порядка предоставления свиданий лицам, заключённым под стражу, с представителями ЕСПЧ и лицами, которые оказывают им юридическую помощь в связи с их намерением обратиться в ЕСПЧ. Проект федерального закона предлагает восполнить указанный законодательный пробел и тем самым привести порядок содержания под стражей в части соблюдения права заключённых под стражу на обращение в ЕСПЧ в соответствие с международными стандартами. В частности, проектом предусматривается дополнение статьи 18 указанного федерального закона новой частью, устанавливающей, что свидания подозреваемых и обвиняемых, находящихся под стражей, с лицами, представляющими их интересы в ЕСПЧ или оказывающими юрпомощь в связи с намерением обратиться в ЕСПЧ, будут предоставляться с разрешения лица, в производстве у которого находится уголовное дело.
Принятие федерального закона позволит привести законодательство России в соответствие с положениями конвенции, а установленный порядок предоставления свиданий обеспечит как реализацию права подозреваемых и обвиняемых на обращение в ЕСПЧ, так и соблюдение целей содержания под стражей. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Сергеевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, не буду повторять то, что сказал уважаемый Юрий Сергеевич, суть законопроекта ясна. Комитет по безопасности и противодействию коррупции поддерживает данный законопроект. Мы считаем, что его принятие позволит дополнительно урегулировать одну из имеющихся сегодня правовых проблем и в конечном счёте послужит делу защиты прав и интересов российских граждан, в том числе тех лиц, которые находятся в местах лишения свободы. В этой связи Комитет Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции рекомендует Государственной Думе поддержать данный законопроект в первом чтении. Профильный комитет Совета Федерации также этот законопроект поддерживает.
Ну и чтобы два раза не выступать, скажу, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евсеевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Дмитрий Фёдорович, у нас есть предложение, у президиума: давайте 12-й вопрос рассмотрим — здесь тот же докладчик и тот же содокладчик, — а потом вернёмся к 8-му вопросу.
12-й вопрос порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации". Докладывает Юрий Сергеевич Любимов.
Любимов Ю. С. Спасибо, уважаемый Иван Иванович, в том числе и за возможность сразу выступить и по второму вопросу.
Уважаемые коллеги, представляем разработанный министерством проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О прокуратуре...". Этот законопроект нами разрабатывался во исполнение реализации правовой позиции, высказанной Конституционным Судом в постановлении № 3-П от 18 февраля 2000 года, по вопросу обоснованности отказа органами прокуратуры в предоставлении гражданину для ознакомления материалов, непосредственно затрагивающих его права и свободы. В данном постановлении пункт 2 статьи 5 Федерального закона "О прокуратуре..." признан не соответствующим Конституции Российской Федерации, поскольку по смыслу, который придаётся ему правоприменительной практикой, он во всех случаях приводит к отказу органами прокуратуры в предоставлении гражданину для ознакомления материалов, непосредственно затрагивающих его права и свободы, без предусмотренных законом надлежащих оснований, связанных с содержанием указанных материалов, и препятствует тем самым судебной проверке обоснованности такого отказа.
С учётом обозначенной позиции Конституционного Суда законопроектом предлагается дополнить статью 5 закона новым пунктом, пунктом 4, устанавливающим, что ознакомление гражданина с материалами проверки осуществляется по решению прокурора, в производстве которого находятся соответствующие материалы, либо вышестоящего прокурора, принятому по результатам рассмотрения обращения гражданина, если материал непосредственно затрагивает права и свободы заявителя. При этом законопроект определяет условия, наличие которых исключает возможность ознакомления гражданина с материалами проверки либо с отдельными документами, имеющимися в данных материалах. Таким условием, например, является наличие в материалах или документах сведений, которые содержат государственную или иную охраняемую тайну. Решение об отказе в предоставлении для ознакомления материалов или имеющихся в них документов может быть обжаловано вышестоящему прокурору или в суд.
Законопроект был согласован без замечаний с Генпрокуратурой и с ИЗиСПом. Реализация закона позволит привести положения статьи 5 закона в соответствие с правовой позицией Конституционного Суда. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Сергеевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, и вновь профильный комитет поддерживает законодательную инициативу, потому что мы считаем, что чем меньше останется неурегулированных законодательством правовых моментов, чем более чётко будут прописаны требования законов, тем меньше будет и лазеек для злоупотреблений, и возможности для проявления коррупции, а самое главное — тем лучше будут защищены права и законные интересы наших граждан.
Юрий Сергеевич подробно изложил суть законопроекта. Если позволите, добавлю два слова, учитывая, что при обсуждении законопроекта в комитете возникла дискуссия.
Действительно, сегодня существуют системные проблемы, действительно, отсутствие в действующем законе "О прокуратуре..." чётко регламентирующей нормы, по каким основаниям прокурор вправе отказывать гражданину в ознакомлении с материалами проверок, приводит к тому, что сегодня ни один гражданин не в состоянии в судебном ли порядке или как-то иначе, в порядке надзора например, получить такого рода материалы на руки. Данная законодательная норма этот пробел устраняет. По замыслу авторов законопроекта, в случае если закон "О прокуратуре..." будет поправлен, у любого гражданина, которому прокурор откажет в ознакомлении с материалами проверки, появится право обратиться в суд или к вышестоящему прокурору, и уже теперь так просто коллеги из прокуратуры не смогут от заявителя отмахнуться.
Тем не менее комитет отмечает, что есть необходимость работы над данным законопроектом ко второму чтению, поскольку тот перечень оснований для отказа гражданину в ознакомлении с материалами проверки, который содержится в законопроекте, представляется нам излишне обширным, фактически под него подпадают любые проверочные и иные материалы, которые находятся в органах прокуратуры. Мы понимаем, что в такой конструкции закон работать не будет, но надеемся на то, что совместно с коллегами из Министерства юстиции, из Генеральной прокуратуры нам удастся ко второму чтению найти наиболее приемлемый вариант, ту чёткую формулу, которая позволит, с одной стороны, защитить права и интересы наших граждан, с другой стороны — оградить тайну следствия и иную охраняемую законом тайну от посторонних взоров.
С учётом изложенного Комитет по безопасности и противодействию коррупции рекомендует Государственной Думе поддержать данный законопроект в первом чтении. И опять же, чтобы два раза не выступать, скажу: фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евсеевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Есть.
Прошу включить режим записи на выступления.
Покажите список.
Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П. Уважаемые депутаты, очень часто в этом зале звучат упрёки депутатов в связи с некачественностью ответов из органов власти на депутатские запросы. Да, действительно, чаще всего в этих ответах — формализм, вместо ответов — отписки. Вообще, пора бы нам проанализировать качество ответов на запросы депутатов и поимённо определить, кто же чаще всего нам эти отписки выдаёт, и если это сделать, то может оказаться, что чаще всего этим грешат правоохранительные органы, в том числе и органы прокуратуры, — ну что же тогда спрашивать о качестве ответов этих структур на обращения простых граждан, если они так реагируют на наши, депутатские, запросы?! Ответ, я думаю, для каждого вполне очевиден. Иногда просто удивляешься долготерпению граждан. Приходит заявитель — там уже вот такой том переписки: несколько лет об одном и том же, и кажется, конца и края нет! И виновных не видно.
То есть не такой уж и простой тот вопрос, который мы здесь обсуждаем, — нужно ли делать так, чтобы органы прокуратуры обязаны были предоставлять гражданину возможность знакомиться с материалами проверки, которая проводилась, по его заявлению, потому что на самом деле по закону "Об обращениях граждан" государственная структура должна дать ответ, а вот качество этого ответа, качество проверки, которая проводилась по заявлению гражданина, — это остаётся за скобками, и чаще всего многое зависит от добросовестности самого чиновника.
А много ли мы с вами знаем примеров, когда, допустим, кого-то из чиновников наказали или более того — сняли с работы за некачественно данный ответ или некачественно проведённую проверку? А ведь за многими жалобами — судьбы людей. Это, кстати, относится, к сожалению, и к надзорной деятельности органов прокуратуры. И если следствие строго регламентировано законом, Уголовно-процессуальным кодексом, там установлены права обвиняемого, права потерпевшего, права адвоката, в том числе право знакомиться с материалами уголовного дела, с процессуальными действиями, то по проводимым надзорным проверкам, к сожалению, всё это не отрегулировано и зачастую зависит от того, насколько грамотен или честен прокурорский работник, который проводит проверку по заявлению конкретного гражданина, а само качество проверки — это чаще всего тайна за семью печатями.
Поэтому Конституционный Суд и вынес специальное решение...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте четыре минуты, пожалуйста.
Горячева С. П. А когда вынесено это решение? В 2000 году! Прошло тринадцать лет, и после этого наше уважаемое правительство вдруг вспомнило о решении Конституционного Суда и внесло нам вот эту поправку. А что же было до этого? В докладе об этом почему-то не сказано. На самом же деле в феврале 2000 года принимается решение Конституционного Суда о неконституционности статьи 5 закона "О прокуратуре..." и об обязанности прокуроров знакомить заявителя с материалами проверки, буквально через три месяца появляется указание генерального прокурора, где даётся разъяснение, каким образом это ознакомление должно производиться. И когда я перечитала решение Конституционного Суда, перечитала указание генерального прокурора и проект закона, который нам сегодня вносит правительство, я просто смеялась! Почему? Потому что проект закона, который нам представило сегодня правительство, один в один повторяет то указание генерального прокурора, которое тринадцать лет появилось в ведомстве и которое фактически не действовало в России.
Я задаю вопрос вам, господа из правительства, в чём ценность вашего законопроекта, если вы просто слово в слово повторяете слова генерального прокурора? Это, по сути, просто обесценивает вашу работу или напоминает больше одесский шум, похожий на работу!
А теперь хочется сказать несколько слов по существу: что предлагается этими изменениями? Александр Евсеевич правильно сказал, что во втором чтении нужно править текст законопроекта, — смотрите, насколько всё противоречиво. Первое: ознакомиться можно будет, если согласен прокурор. А если он не согласен? Тогда ходи по судам и доказывай.
Второе: ознакомление, если это затрагивает непосредственно права и интересы заявителя. А представьте себе такую интересную ситуацию: допустим, нарушаются права малолетнего ребёнка или беззащитного старика, которые живут по соседству, гражданин обращается в органы прокуратуры, настаивает на защите их прав — получает отписку. И он не сможет ознакомиться с материалами проверки, потому что речь идёт не о его собственных правах, а о правах других лиц, которых он пытался защитить, ему закрыт путь к тому, чтобы ознакомиться, — что это, если не формализм?!
Или ещё один такой вопрос. Если затрагивается служебная тайна, заявителю откажут. Что такое служебная тайна? Служебная тайна — это деятельность тех же работников прокуратуры, и каждый по-своему это абстрактное понятие будет трактовать, кому-то не захочется показывать материалы проверки заявителю — и посыпятся ссылки на служебную тайну. Вот эти неконкретные нормы нужно будет исправлять.
Более того, мы считаем, что при подготовке законопроекта ко второму чтению — в первом чтении наша фракция проголосует скрепя сердце за него — нужно чётко прописать, что ответ, который прокурор даёт, если он отказывает заявителю в возможности ознакомления, должен быть мотивированным, с точными ссылками, почему это нельзя сделать. И по нашему мнению, нужно предусмотреть тогда для суда конкретный, очень небольшой срок для того, чтобы суд мог рассмотреть по существу спор, если он возникнет, — тогда, может быть, закон и будет работать.
Хотелось, чтобы во втором чтении несуразности были устранены.
Председательствующий. Спасибо.
Резник Борис Львович.
Резник Б. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле чрезвычайно важный законопроект! Я хочу вслед за Светланой Петровной подчеркнуть, что тринадцать лет тому назад Конституционный Суд страны, основываясь на многочисленных обращениях наших граждан, рекомендовал законодательно привести в порядок вот эту статью и установить, что Генеральная прокуратура, прокуратуры обязаны давать ответы на обращения граждан после проведения проверок в соответствии со статьями 144, 145 УПК. Что же сегодня происходит? Сегодня, через тринадцать лет, правительство предлагает нам посредством правовой казуистики практически узаконить порочную практику никому ничего не давать. Вот вдумайтесь, что они тут пишут: не могут быть предоставлены сведения, составляющие служебную или коммерческую тайну (любые сведения можно под это подвести, под коммерческую или служебную тайну) других лиц, а равно затрагивающие частную, личную и семейную жизнь других — опять-таки подчёркнуто — граждан, неприкосновенность их жилища и тайну переписки. То есть практически нет ни одного случая, когда прокуратура обязана дать аргументированный ответ.
Я только в одном не согласен со Светланой Петровной — когда она говорит, что в случае отказа надо обязать давать аргументированные ответы. Я считаю, что надо просто обязать знакомить с материалами дела, которые касаются проведения прокурорской проверки в отношении определённых граждан, — люди должны знать. Сегодня практика такова... я расскажу просто о конкретном случае, я об этом говорил на заседании нашего комитета:  в условиях правового беспредела расстались с жизнью, застрелились, два нормальных мужика, полковники, начальник УФСИН  и его заместитель, — их довели, что называется, до самоубийства наши правоохранители, но их дети, жёны не могут получить ни одного документа, всё засекречено, потому что было оперативное сопровождение этого дела. А дело было пустяковое — выделено было несколько миллионов рублей на проведение сельхозработ, и вроде как на эти деньги закупали китайские продукты, то есть не по назначению использовали деньги, но стоит ли это, даже если бы всё подтвердилось, жизни двух человек?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Продолжайте.
Резник Б. Л. Спасибо большое, Иван Иванович.
...И они ходят сегодня от Понтия к Пилату, как говорится, — никто им не даёт никаких обоснований.
Если мы ко второму чтению не внесём очень серьёзные поправки в этот законопроект, лично я, естественно, не буду за него голосовать, потому что это бессовестный обман людей!
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Спасибо, Иван Иванович.
В дополнение к сказанному коллегой хотел бы напомнить, что сейчас ко второму чтению готовятся изменения в закон "О порядке рассмотрения обращений граждан..." в части усиления ответственности должностных лиц за ответы на запросы депутатов. Депутаты фракции ЛДПР внесли поправки довольно-таки жёсткие, и мы приглашаем всех коллег присоединиться, дабы навести порядок в этой сфере, потому что депутаты всех фракций так или иначе страдают от этого.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства будут выступать? Докладчик? Нет. Содокладчик?
Александру Евсеевичу Хинштейну включите микрофон, пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, много времени я не займу, просто не могу не отреагировать на достаточно эмоциональное выступление нашего коллеги и хочу сказать, что, с одной стороны, я разделяю и комитет в целом разделяет пафос выступления, которое прозвучало здесь, о необходимости чётких формулировок тех оснований, по которым прокурор отказывает гражданину в ознакомлении с материалами проведённых проверок, но в то же время нужно честно сказать, что такое право — отказать гражданину в ознакомлении — у прокурора должно сохраниться. Мы с вами принимаем целый ряд законов, направленных на защиту частной жизни и не можем, проводя единую государственную политику, по какому-то другому вопросу иметь прямо противоположную точку зрения. Я не буду сейчас приводить конкретные примеры, во что это может вылиться, но, коллеги, поверьте, такие механизмы существуют, и нельзя создавать возможность, чтобы в результате абсолютно немотивированного обращения гражданин получил доступ к какой-то информации, к которой он не должен получать доступ.
Что касается закона об обращениях граждан, он никакого отношения к тому вопросу, который мы сейчас рассматриваем, не имеет. Ещё раз обращаю внимание, что вопросы взаимодействия между гражданином и органами прокуратуры зафиксированы не только в базовом законе о прокуратуре, но и в Уголовно-процессуальном кодексе.
Ну а в целом, коллеги, мы рассчитываем на то, что ко второму чтению в этой части нам удастся совместно выработать необходимую формулу, и комитет приглашает всех заинтересованных людей, и Светлану Петровну, и Бориса Львовича, являющегося членом нашего комитета, к работе над этим законопроектом.
И последнее, коллеги. Вот сейчас у нас дискуссия развернулась о том, какие правовые основания будут или не будут у прокурора при отказе в ознакомлении граждан с материалами проверок, но никто не сказал о самом главном — о том, что фактически у органов прокуратуры на сегодняшний день никаких реальных рычагов и функций не осталось, и поэтому мы с вами можем долго спорить, какие давать права нашим гражданам во взаимоотношениях с прокурорами, какие не давать, но до тех пор, пока прокуратура будет продолжать выполнять функцию стрелочника, как это происходит сегодня, все наши дискуссии не будут иметь никакого существенного значения. Убеждён в том, что рано или поздно нам предстоит вернуться к вопросу о возвращении полномочий прокуратуре как высшему органу, осуществляющему надзор за соблюдением законности в стране.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, возвращаемся к обсуждению 8-го пункта порядка работы. Мы провели запись на вопросы, первый вопрос задаёт Савельев Дмитрий Иванович.
Дмитрий Фёдорович, выходите на трибуну.
Савельеву включите микрофон.
Савельев Д. И. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович, вот законопроектом предусматривается для подтверждения владения русским языком и знания истории и основ законодательства Российской Федерации иностранными гражданами оформление специального документа, сертификата сроком на пять лет. А почему пять-то лет? Вот я вам скажу, что будет дальше. Предполагается создание учебных и аттестационных центров и за рубежом, и вот как только в Таджикистане это будет организовано, там сразу же появится целая система криминального бизнеса. Куда они денутся-то, все эти мигранты? Их же надо учить, понимаете, не месяц — в школе надо было учить восемь лет! Будут покупать справочки, вот эти сертификаты, поедут сюда, и потом встанет вопрос: отнимать, что ли, это?!
Давайте на два года сделаем — за два года мы поймём, как система работает, и если мы увидим, что система работает более или менее, ну тогда будем решать уже, до пяти лет или до скольких, но сейчас на пять лет — это преждевременно. Прокомментируйте, пожалуйста.
Председательствующий. Микрофон на центральной трибуне включите.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Дмитрий Иванович, насколько я понимаю, цифра, которую вы назвали, два года, она точно так же вот родилась сию минуту и какими-то данными — ради бога, не обижайтесь — тоже не подкреплена: почему два, почему не три, почему не четыре с половиной, к примеру, да? Был выбран именно этот срок действия сертификата — пять лет, потому что это было предложено и согласовано всеми ведомствами, которые участвовали в том числе в реализации положений указов президента и в согласовании текста данного законопроекта к первому чтению. Но, как я уже сказал в своём докладе, работа над законопроектом будет продолжена, и если вы сочтёте возможным предложить изменить что-либо, то это можно будет сделать, подав поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Резник Борис Львович.
Резник Б. Л. Спасибо.
Уважаемый Дмитрий Фёдорович, скажите, пожалуйста, известны ли вам прецеденты в мире, когда в какой-либо стране людей, подчёркиваю, приехавших на временную работу, заставляли бы изучать историю того или иного государства? И вторая половина вопроса: не кажется ли вам, что вот из этого положения торчат откровенно коррупционные уши? В каких пределах знать историю? Кто будет принимать экзамены? Легче будет дать от 500 до тысячи рублей, чтобы получить зачёт. Понятна мысль, да? Скажите, пожалуйста, вот зачем это положение о знании истории страны?
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Борис Львович, что касается дополнения о подтверждении определённых знаний у потенциальных трудовых мигрантов, помимо знания русского языка, — то, что мы предложили, — знания основ законодательства и истории России, то мы, как разработчики законопроекта, исходили из того, что приезжающие сюда иностранные граждане либо лица без гражданства должны не просто знать основы языка, то есть понимать и уметь говорить, но всё-таки должны понимать, что здесь, в России, существует своя культура, существуют свои традиции, которые проистекают из нашего исторического опыта, должны понимать, что можно делать, а что нельзя делать. Иногда банальное незнание истории приводит к весьма печальным последствиям, к вопиющим случаям. В качестве примера я могу напомнить о случаях, когда иностранные граждане, простите, глумились над мемориалами погибших героев Великой Отечественной войны, потому что зачастую просто не понимали, что это и какую огромную ценность для нас имеет. Вот вам простой пример, объясняющий то, для чего это нужно делать.
Что касается коррупционной составляющей, то, вы знаете, там, где государство оказывает какие-либо услуги, выдаёт документы и так далее, надо признать, коррупционная составляющая может быть, вне всякого сомнения, и она никуда не уйдёт: невозможно создать идеальную систему, в которой никто никому ничего никогда, в которой можно исключить любые злоупотребления, — к сожалению, это так. И когда шло обсуждение данного законопроекта, конечно же, раздавались критические голоса: дескать, ну что, очередная кормушка и так далее. Но это не означает, что ничего не надо делать в этом направлении, вот мы из этого исходили.
Что касается коррупционных факторов, то, конечно, за этим надо будет следить, а Министерство образования и науки будет определять тот уровень знаний, который необходим для получения сертификата, и утверждать соответствующие учебные программы. Центры, как я уже сказал, ещё раз повторю, уже созданы, уже действуют.
Председательствующий. Спасибо.
Заполев Михаил Михайлович.
Заполев М. М. Мой коллега Резник в принципе задал вопрос, который я хотел задать, я мог бы отказаться от своего вопроса, но ответ Дмитрия Фёдоровича меня не убедил.
История — это не просто памятники, это нечто другое. Недавно мы отметили 300-летие правления династии Романовых — это история, и что там было, и как там было — это всё относится к истории, поэтому завалить экзаменуемого вопросами по истории легко, как дважды два. Не кажется ли вам, что вместо истории нужно записать то, о чём мы неоднократно говорили, — знание обычаев, традиций, уклада, культуры? Вот это, мне кажется, позволит адаптироваться, но не вопросы по истории о том, когда это было, кто где родился, кто такой Лжедмитрий и сколько их было.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Михаил Михайлович, я полагаю, что ваши опасения преждевременны, потому что, конечно же, не предполагается и не предполагалось при разработке данного законопроекта, что потенциальные трудовые мигранты будут изучать, простите... я не знаю... курс истории для средней школы, это очевидно. Но они должны знать то, что необходимо знать, вот то, о чём я сказал, чтобы просто-напросто предотвращать хотя бы вот такие случаи, о которых я упоминал, это, конечно же, необходимо.
Поверьте, что, конечно же, курс основ законодательства тоже будет не на уровне высшего юридического образования, это очевидно, но должны быть какие-то элементарные знания, чтобы человек мог не просто здесь адаптироваться, а мог и элементарно знал, как себя защитить. Мы ведь знаем, что очень многие трудовые мигранты, особенно нелегальные, находятся здесь на положении рабов и просто не знают, как себя защитить, и это происходит в силу самых разных причин, в том числе и потому, что языка не знают, не знают, куда бежать.
Председательствующий. Спасибо.
Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Дмитрий Фёдорович, держу в руках Договор о создании Союзного государства, статья 14, пункт 5: "Граждане Союзного государства пользуются равными правами и несут равные обязанности...", далее по тексту. В связи с этим вопрос: предусмотрен ли данным законопроектом особый статус для граждан Белоруссии как граждан Союзного государства? И паровозом ещё один вопрос: разделяете ли вы точку зрения, предложение, которое я сформулировал, чтобы подвергать экспертизе законопроекты, которые мы принимаем, другие нормативные правовые акты на предмет их соответствия Союзному договору, чтобы мы всё-таки сближали законодательства, как это предусмотрено данным документом?
Спасибо.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, на самом деле в самом тексте законопроекта это заложено, посмотрите статью 1: "Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации...", далее по тексту. И в другом месте тоже записано: "Если иное не предусмотрено международным договором..." Есть соглашение между Россией, Республикой Беларусь и Казахстаном о правовом статусе трудящихся-мигрантов и членов их семей, есть соответствующие решения Высшего Совета Сообщества Белоруси и России ещё от 96-го года, где закреплён упрощённый порядок трудоустройства: для граждан Казахстана он чуть-чуть посложнее, а для граждан Белоруссии практически такой же, как для граждан России. Особый статус закреплён именно в тех формулировках, которые я зачитал. То есть в этой формулировке — "Если иное не предусмотрено международным договором..." — вот эти договоры и имеются в виду.
Из зала.  (Не слышно.)
Вяткин Д. Ф. Ну, естественно, экспертиза проводится. И вы прекрасно знаете, что в соответствии со статьёй 15 Конституции международные договоры являются частью правовой системы Российской Федерации и в том случае, если закон противоречит международному договору, применяются правила международного договора.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Дмитрий Фёдорович, мы действительно поддерживаем предложение о привлечении подготовленных, можно сказать, лучших кадров, поэтому считаем, что требования совершенно правильные — знание языка, ну, каких-то основ истории, законодательства, но вот ничего не сказано про образование. Действительно, нельзя изучать язык, нельзя изучать историю, если у человека вообще нет образования, а такая ситуация, к сожалению, может быть, пусть теоретически. А зачастую образование может быть просто фиктивное опять-таки. Не считаете ли вы, что вот сюда как раз логичнее было бы вставить требования в части образования, ну, пусть если не среднего, то неполного среднего? Зачем нам вот такие трудовые мигранты, которые не имеют вообще никакого образования?..  (Микрофон отключён.)
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Олег Анатольевич, действительно, такая идея звучала — может быть, так сказать, мерилом сделать вообще наличие диплома о некоем образовании, среднем или высшем, но мы прекрасно понимаем, что это будет образование, которое получено там и необязательно получено здесь, и качество этого образования никто не сможет гарантировать. Именно поэтому была выбрана вот такая форма: под контролем и на основании установок, программ, которые разработаны нашим Министерством образования и науки, потенциальные мигранты будут получать своего рода образование, вот эти необходимые для адаптации навыки — именно об этом законопроект.
Конечно же мы заинтересованы — и об этом, по-моему, все говорили, в том числе и президент в послании в прошлом году, — в том, чтобы привлекать наиболее высококвалифицированных специалистов, всё это так, но, к сожалению, у нас не хватает рабочих рук на те работы, на которые наши соотечественники не всегда желают устраиваться в силу того что там низкий уровень оплаты, тяжёлый, не очень престижный труд. Это есть, этого нельзя отрицать, надо просто смотреть правде в глаза, но для выполнения таких работ привлекать специалистов только с высшим образованием, наверное, нецелесообразно, должно быть своего рода образование — подготовка для жизни и работы здесь. Вот именно об этом данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович, присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить, коллеги? Есть.
Прошу включить режим записи на выступления.
Покажите список.
Шесть человек. Коллеги, просьба ко всем выступающим: покомпактнее.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, конечно, мы все стремимся к тому, чтобы каждый человек мог жить там, где ему хочется, в той стране, в которой он хотел бы, но, к сожалению, ещё ни одна страна в мире не способна так поступать — открыть все двери: кто хочет, приезжайте, — а мы тем более не способны после таких событий, которые у нас произошли. Мне пришлось много лет работать в Межпарламентской Ассамблее государств — участников СНГ, и там, конечно же, все эти болевые точки обозначались больше всего.
Вы знаете, что у нас происходит: встречают где-то на окраине Москвы или другого города приезжающих нелегально, начинают их выбирать, устраивать на работу куда-нибудь, платят сколько хотят, люди живут в ужасных условиях — и это считалось вроде бы нормальным много-много лет, уже практически двадцать лет. Конечно, это безобразие, но многие наши люди тоже обижаются: "Вы что же, хотите цивилизованные условия создать для мигрантов, а нас вообще на работу не берут, у нас тут у самих безработица!" Поэтому в сложной ситуации находимся мы, законодатели, и вот этот сегодняшний законопроект, которым делается попытка как-то ограничить доступ нелегалов в нашу страну, конечно, заслуживает внимания.
С одной стороны, я согласна со своими коллегами, которые говорили, что да, визовый режим возможен, да, необходимо, чтобы человек умел говорить по русски, а не просто так стоял моргал, ничего не понимал и сам не мог отстоять свои права, но, с другой стороны, непонятно совершенно — я согласна с коллегами, зачем когда устанавливается требование знания истории, тем более — законодательства; мы сами-то и половины законодательства не знаем, хотя все мы тут законодатели! Кто будет принимать этот экзамен, как он будет проходить — это всё нам необходимо знать, потому что мы опять отдаём это на откуп правительству и неизвестно, как это будет осуществляться.
Мне хотелось бы, чтобы мы как можно внимательнее рассмотрели следующий вопрос: сколько нам вообще такой рабочей силы требуется? Ни разу за много лет здесь никто нам не доложил, в какой сфере деятельности требуется рабочая сила. Вот я, например, живу в Митине, хожу там в магазин, знаете, я интернационалист по натуре, но, извините, там уже нигде — ни на кассах, ни среди обслуги — нет ни одного россиянина, там работают только иностранные граждане. Почему? Очень просто: им можно платить меньше, поэтому их туда охотно и берут — именно это и вызывает негодование наших людей. Поэтому нам это надо знать — сколько необходимо и куда.
Кроме того, необходимо, чтобы были созданы условия в тех фирмах, которым требуется вот эта рабочая сила, чтобы условия для проживания были хотя бы сносные, ведь то, что показывают сегодня по телевидению, как и где живут эти люди, — это ужасно! Надо посмотреть, какая должна быть зарплата, чтобы был хотя бы какой-то определённый государством минимум, который человек должен получать, — ведь сколько хотят, столько и платят! И надо, чтобы обязательно отчислялись налоги с этих зарплат, — почему государство теряет огромные средства, а наживается на этом только частник? Мы видим также, что у них нет медицинской страховки, они ни от чего не застрахованы, это самые натуральные рабы у нас сегодня: они не знают, когда их отпустят домой, могут ли они поехать, у них отбирают деньги, проблемы с перечислением в их республики этих средств, — вот чем сегодня тоже надо заниматься и интересоваться.
Что касается особого статуса. Я согласна с нашим коллегой Локотем, который сказал, что особый статус должны приобретать люди из Союзного государства, из Белоруссии, конечно, это тоже надо обязательно прописывать, и я считаю, что и прибывшие из стран Таможенного союза тоже какие-то преференции должны иметь. То есть вопрос этот, который мы сегодня пытаемся хотя бы частично решить, очень и очень сложный.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
От фракции, Сергей Владимирович, будете выступать? Семь минут или три? От фракции, да? Пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, вы знаете, вот сейчас по телевизору часто идёт реклама, где приглашают отдыхать в различные страны, — ну, туристический сезон скоро начинается. То есть поехать туда отдохнуть — пожалуйста, а вот если вы спросите правительство этой страны — не буду называть какой, — можно ли там поработать, вам скажут: конечно можно, но только в качестве заключённого. Никому не дают там работать просто так, потому что они прекрасно понимают: сначала надо работой обеспечить своих товарищей.
Фракция ЛДПР всегда говорила, что нам мигранты сейчас не нужны, поскольку они выполняют две отвратительные функции: во-первых, демпингуют на рынке труда, во-вторых, расслабляют наших граждан, которые уже не хотят реально работать. Это, извините, как инфекция: если организм не сопротивляется, то погибает — точно так же будет и с нами. Бороться с ними можно, конечно, по-разному, но наши коллеги очень интеллигентно к этому подошли.
Вообще-то, если сейчас, как правильно Тамара Васильевна сказала, спросить у кого-нибудь из присутствующих, допустим, когда было Ледовое побоище, сколько глав в Конституции и чем деепричастный оборот от причастного отличается, наверное, больше половины зала не ответит, а что уж говорить о мигрантах! Поэтому фракция ЛДПР очень даже за этот законопроект, и мы будем настаивать, чтобы не только министерство образования устанавливало стандарты, но и все депутаты поучаствовали, потому что если уж люди к нам на работу едут, то пусть они будут образованными, прекрасно, без ошибок пишущими, знающими наши историю и законодательство — вот тогда у нас, у нашей страны действительно будет замечательное будущее. А пока, уважаемые коллеги, если вы не хотите сделать так, как сделано во всём мире, давайте примем данный законопроект и будем следить за тем, чтобы все те пункты, про которые нам говорили, где будут эти сертификаты выдавать, не превратились в пункты продажи этих сертификатов, в противном случае, как уже говорили сегодня утром, у нас будет вал преступности, у нас будет огромное количество взяточников.
Ну и потом, уважаемые коллеги, надо же понимать, что ведь не только эти люди виноваты. Ни один человек — нам вот сегодня книжку Ильфа и Петрова напомнили, — да, ни один человек не поедет устраиваться на работу, если он будет знать, что там работы-то нет. Кто их к нам сюда везёт? Да наши же работодатели, многие из которых вам известны, — это они демпингуют на этом рынке, они, для того чтобы прибыль свою увеличить, везут сюда вот таких товарищей! Если во всём мире считается нормальным принимать протекционистские меры, чтобы защитить свои товары, то почему мы не можем подобное сделать на рынке труда? Хотели независимости — пожалуйста, развивайтесь, растите, как хотите, мы желаем вам только удачи, чего же вы к нам обратно-то едете?!
Поэтому, дорогие товарищи, давайте поддержим данный законопроект, не будем говорить, что это чересчур строгие, ужасные требования, — нам нужны рабочие люди, но нужны образованные люди, которые знают историю династии Романовых, знают историю Бородинской битвы, знают, сколько полков принимало участие в Куликовской битве, и, наконец, где состоялся первый съезд РСДРП.
Председательствующий. Спасибо.
Поневежский Владимир Александрович.
На рабочем месте включите микрофон.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленным законопроектом предлагается внести изменения, касающиеся введения обязательного требования о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации для осуществления трудовой деятельности или получении вида на жительства иностранными гражданами. Предлагаемые изменения направлены на законодательную реализацию Концепции демографической политики Российской Федерации на период до 2025 года. Для решения поставленных задач предлагается установить нормы, обязывающие иностранных граждан и лиц без гражданства подтверждать навыки владения русским языком и знание истории нашей страны, а также основ законодательства Российской Федерации, если они намерены осуществлять в нашей стране трудовую деятельность или обращаются за оформлением вида на жительства в Российской Федерации и в некоторых других случаях, определённых законом. При этом в целях подтверждения владения русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации для иностранных граждан и лиц без гражданства предусматривается оформление специального документа — сертификата со сроком действия пять лет. Правила эти будут распространяться также и на мигрантов, которым до принятия этого закона уже были выданы вид на жительство в Российской Федерации, разрешение на работу в нашей стране.
Принимая во внимание, что концепция законопроекта в целом соответствует международному опыту и многие государства, длительное время принимающие мигрантов, законодательно закрепляют нормы, направленные на их культурную и языковую адаптацию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает данные изменения целесообразными и поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Коллеги, есть предложение завершить обсуждение этого вопроса, и тогда объявим "час голосования". Нет возражений? Нет. Но сначала я предоставлю слово Нилову Олегу Анатольевичу от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, я всё-таки буду настаивать на своём предложении и, наверное, оформлю его поправкой, — чтобы отдельным требованием было наличие ну хоть какого-то образования! Вот этот лукавый ответ Дмитрия Фёдоровича, что мигрант может купить аттестат... Да, может, пусть покупает, и за это он будет отвечать, а по вашему варианту он может вообще не иметь ни фиктивного, ни настоящего аттестата о каком-либо образовании, полученного у себя на родине, и мы его по этой причине не сможем остановить и возвратить обратно. Конечно, мы не должны принимать и вообще рассматривать в качестве трудовых мигрантов людей без образования. Ещё лучше, чтобы это были люди не просто со средним или хотя бы неполным средним образованием, восемь классов, но чтобы это были люди с профессией, чтобы они не ехали сюда, не зная, где и как будут работать, и ничего не умея. Да, это должны быть лучшие: если это экскаваторщик — значит, лучший экскаваторщик, если машинист, то лучший машинист и так далее. Вот требование о профессиональном образовании я бы тоже включил сюда дополнительно.
Теперь посмотрите: закон называется "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Я считаю, что кроме заявленных — я продолжу то, о чём говорил, — мы должны включить в закон и ряд других требований, и я это сделаю либо поправками к этому закону, либо отдельным законопроектом. Что бы я предложил как обязательное условие въезда в Россию? Наличие обратного билета с открытой датой. Это требование почему-то предъявляют, в том числе и к гражданам России, во многих странах, а мы считаем, что этого делать не требуется, а потом ломаем голову, когда происходит нарушение миграционного законодательства, где найти деньги, чтобы депортировать нарушителя. Вот для справки могу сказать, что за прошлый год из Санкт-Петербурга депортировано всего лишь 119 человек — представьте себе, 119 человек, — а людей, совершивших нарушения, преступления, тысячи, но нет денег для того, чтобы отправить их домой. Далее — наличие медицинской страховки. Когда мы едем за границу, в любую страну, то в обязательном порядке требуется предъявить оплаченную медицинскую страховку, а у нас вот такая добрая страна, которая абсолютно этого не требует, а потом мы опять морочим себе голову, думаем, где взять деньги для того, чтобы покрыть тот дефицит в бюджете, который возникает из-за того, что приходится оказывать медицинскую помощь мигрантам. Ну и самое главное, это я говорю о выезде: за малейшее нарушение — депортация! Не штрафы всякие, а за любое малейшее нарушение миграционного законодательства и других законов — депортация!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Локоть Анатолий Евгеньевич, до трёх минут.
Локоть А. Е. Уважаемые коллеги, фракция КПРФ безусловно поддержит данный законопроект. Разные культуры, разный жизненный опыт, разные традиции, мировоззренческая, наконец, разница реально существуют, и это вызывает очень серьёзные сложности, поэтому такой акт необходим, необходимо регулировать наши отношения.
Но я опять же возвращаюсь к вопросу равенства граждан Союзного государства. Я удовлетворён тем, что сказал Дмитрий Фёдорович здесь — что есть ссылка в данном законопроекте на союзный договор, но обращаю внимание на то, что у гражданина Союзного государства, когда он пойдёт к работодателю, не будет с собой этого договора, он совсем не обязан и не будет таскать его в кармане, и на практике он будет сталкиваться — да и сегодня реально сталкивается — с серьёзными трудностями, поэтому оговорки о равенстве прав граждан Союзного государства, России и Белоруссии, — а в данном случае мы говорим о пребывании у нас, в Российской Федерации, граждан Республики Беларусь — абсолютно необходимы.
Меня также смущает то, что Дмитрий Фёдорович скороговоркой говорит, что всё в порядке. Я возглавляю комиссию Парламентского Собрания по социальным вопросам и говорю вам: не все в порядке — мы шесть заседаний подряд занимаемся проблемами граждан Союзного государства и видим, насколько расходятся сегодня законодательства в социальной области, в пенсионной сфере и что это несоответствие ведёт к очень серьёзным проблемам в сфере соблюдения прав граждан, равенства прав граждан.
Я хочу привести пример. Последнее заседание комиссии проходило в Минске. Наш гражданин в Шереметьево ломает ногу и со сломанной ногой прилетает в Минск — ему оказали там помощь, сделали всё, что необходимо. Если бы такое случилось с гражданином Белоруссии здесь, то у него были бы серьёзные трудности в получении медицинской помощи.
В 2000 году было распоряжение Председателя Государственной Думы о создании комиссии, дающей правовую оценку документам, которые принимаются в Думе, на предмет соответствия Договору о создании Союзного государства. Я считаю, что к этому надо вернуться, нам надо создать механизм, чтобы действительно наши законы, России и Белоруссии, не расходились, а сходились и чтобы мы действительно строили Союзное государство.
А в целом законопроект мы поддержим.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович, до трёх минут.
Савельев Д. И. Да, коротко. Спасибо, Иван Иванович.
Вот здесь Борис Львович и Михаил Михайлович задавали вопросы, радея за права трудовых мигрантов. Ну, я ещё понимаю коллегу Локотя, который беспокоится о Белоруссии, и он прав: белорусы без проблем ассимилируются, мы один народ, с этим всё будет нормально, но что касается Средней Азии, нужно радеть не за их права, нужно думать о правах наших граждан, о чём говорил коллега Иванов. Вы сами понимаете, что в той же Средней Азии на рынках продаются курительные смеси, за которые у нас предусмотрен срок заключения, так вот необходимо установить соответствующий фильтр, необходимо, чтобы те, кто приезжает, всё-таки проходили через этот фильтр, — пусть знают, сколько им придётся посидеть на зоне за подобные виды преступлений! И аттестовывать их нужно не раз в пять лет, а раз в год — пусть регулярно доказывают своё право нахождения на нашей территории!
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Дмитрий Фёдорович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, объявляю "час голосования".
2-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О порядке отбывания административного ареста", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Докладчик предложил принять в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Голосуем в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Закон принимается.
3-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Было предложение принять в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет желающих. Голосуется в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принимается.
4-й пункт, законопроект, принятый в первом чтении и предлагаемый к отклонению, — проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 11 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в части совершенствования процедур приёма в образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования". Кто за то, чтобы отклонить законопроект?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Отклоняется законопроект.
Законопроекты, рассматриваемые в первом чтении.
5-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23.48 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
6-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 220 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
7-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и Трудовой кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
8-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 25 6  Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
10-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О федеральной службе безопасности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
И 12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, переходим к рассмотрению 13-го пункта порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в части совершенствования формирования государственного задания на подготовку лиц с высшим профессиональным образованием за счёт средств федерального бюджета". С докладом выступает Наталья Владимировна Третьяк, заместитель министра образования и науки.
Пожалуйста, Наталья Владимировна.
Третьяк Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра образования и науки Российской Федерации. 
Добрый вечер, уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Рассматриваемым проектом закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" предлагается установить новый механизм расчёта финансового обеспечения государственной гарантии обучения за счёт средств федерального бюджета в федеральных государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования. Данный механизм учитывает изменение структуры населения в разрезе возрастных групп, а именно: не менее чем 800 студентов в расчёте на каждые 10 тысяч человек в возрасте от семнадцати до тридцати лет.
Стоит отметить, что указанный механизм финансового расчёта обеспечения государственного задания уже предусмотрен частью 2 статьи 100 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Проект этого закона был внесён в Государственную Думу позднее, но благодаря эффективной работе Государственной Думы закон был принят уже в декабре прошлого года.
Учитывая вышеизложенное, а также то, что Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" новым Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации" признаются утратившими силу с 1 сентября текущего года, данный проект федерального закона предлагается отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Владимировна.
С содокладом выступает председатель Комитета по образованию Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А. Глубокоуважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Открываем Коран и читаем: «Пророк Мухаммед, да будет над ним мир, утверждает: "Изучайте науку, и изучайте серьёзно, с достоинством и в тишине. Будьте скромными с теми, кто вас обучает, и не будьте высокомерными по отношению к учёным"».
Наши молодые сограждане готовы очень серьёзно изучать науку, но меняется демографический состав нашего населения, количество выпускников школ сокращается на 35 процентов по сравнению с пиком, который наблюдался совсем недавно, и в связи с этим были внесены некоторые изменения в методику исчисления бюджетных мест в российских высших учебных заведениях, был осуществлён переход на возрастную когорту. Новый механизм показался более правильным и Комитету по образованию, и в целом Государственной Думе, которая уже включила эту норму в часть 2 статьи 100 недавно принятого нами Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Кроме того, Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" вступает в силу с 1 сентября с одновременным прекращением действия тех законов, в которые вносятся изменения данным законопроектом.
В связи с этим Комитет Государственной Думы по образованию рекомендует Государственной Думе отклонить данный проект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Я Смолину Олегу Николаевичу уступлю.
Председательствующий. Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Алексеевич, мне очень понравилось, что сегодня мы начинаем выступления с цитирования священных книг. Я тоже предлагаю открыть древнее Евангелие от Филиппова... от Филиппа, — извините, оговорка по Фрейду получилась — и прочитать там: "Знание — это свобода". Однако так же, как и я, вы, очевидно, знаете, что в результате принятия не этого закона, а большого закона "Об образовании в Российской Федерации" количество бюджетных студентов в стране к 2020 году сократится по меньшей мере на 700 тысяч человек. Мой вопрос: как вы думаете, от этого свободы в России станет больше или меньше, если знание — это свобода?
Никонов В. А. Спасибо большое. Кстати, я цитировал Коран исключительно алаверды Николаю Васильевичу Коломейцеву, который протестовал против того, что я привёл слова из Книги премудрости Соломона. Однако я специально упомянул именно царя Соломона, поскольку он является исключительно уважаемой фигурой не только в христианстве, но и в иудействе, и в исламе, где больше известен, правда, под именем Сулеймана.
Тем не менее вернёмся к вашему вопросу.
Данную норму мы уже приняли. Ситуация, которая складывается в Российской Федерации, действительно беспрецедентна: у нас в ближайшие годы, судя по всем демографическим прогнозам, будет приблизительно та же самая численность населения, но при этом количество людей в возрасте от семнадцати до тридцати лет сократится на 35 процентов. Вы говорите о сокращении количества студентов-бюджетников на 700 тысяч человек — по оценкам специалистов нашего комитета, всё-таки сокращение составит 500 тысяч бюджетных мест в период до 2018 года. Однако надо отметить, что численность людей в возрасте от семнадцати до тридцати лет уменьшится на 6 миллионов 250 тысяч человек — таким образом, в процентном отношении к числу выпускников российских вузов количество бюджетников фактически не изменится.
При этом надо иметь в виду, что на протяжении последних лет доля выпускников школ, которые поступали на бюджетные места, постоянно росла. Если в начале XXI века в среднем 40 процентов выпускников школ поступали на бюджетные места, то в этом году, по нашим оценкам, количество бюджетников составит 73 процента от общего числа выпускников школ. На наш взгляд, это слишком большая цифра, это неподъёмно для бюджета Российской Федерации и не нужно с точки зрения перспектив российской экономики, но реально доля бюджетников от общего количества выпускников школ сократится совсем ненамного. В то же время мы сможем учесть в этой формуле увеличение количества выпускников школ в будущем, потому что сейчас когорта, идущая в детские сады и в первые классы школ, гораздо больше, чем та, которая заканчивает школу, и когда они подойдут к выпускному классу, их поступать в вузы будет больше.
Председательствующий. Спасибо.
Шудегов Виктор Евграфович.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Наталье Владимировне.
Здесь уже приводили статистические данные, что студентов, вернее, абитуриентов у нас будет меньше, поэтому нужно ввести новую норму. В Интернете опубликованы конкретные цифры, и они следующие: сегодня у нас 31,5 миллиона людей в возрасте от семнадцати до тридцати лет — запоминайте: 31,5 миллиона, — в следующем году их будет 27,3 миллиона, в 2016-м — 23,5 миллиона, а в 2020-м — 18,9 миллиона. Таким образом, на 30 процентов сокращается численность молодых людей. Та норма, которая сегодня заложена в новом законе "Об образовании...", фактически приведёт к тому, что вместо 170 бюджетных мест на 10 тысяч населения, вместо действующей нормы в наших законах, мы автоматически сократим количество бюджетных мест на 30 процентов. Скажите, а потом, в связи с улучшением демографической ситуации, мы что, будем вносить поправку об увеличении числа бюджетных мест или эта норма так и останется в новом законе?
Председательствующий. Наталья Владимировна, пожалуйста.
Третьяк Н. В. Уважаемый Виктор Евграфович, вы абсолютно правильно отметили, что в последующие три года существенно сократится численность выпускников общеобразовательных учреждений, то есть будущих абитуриентов. Если мы сохраним норму в той редакции, в какой она действует сегодня, то это приведёт к тому, что количество бюджетных мест в вузах будет превышать количество выпускников общеобразовательных учреждений.
Что касается экономической целесообразности, я хочу сказать о том — и Вячеслав Алексеевич уже это отметил, — что при этом будет нарушен ещё один конституционный принцип: я напомню, что согласно Конституции высшее образование получают на конкурсной основе, предлагаемый же механизм обеспечения государственных гарантий предусматривает корреляцию абсолютных цифр, контрольных цифр приёма на бесплатные бюджетные места при изменении демографической ситуации, то есть если численность молодых людей возрастной категории от семнадцати до тридцати лет увеличится, то исходя из предлагаемой формулы автоматически увеличатся и абсолютные цифры бюджетных мест.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы все?
Присаживайтесь, Вячеслав Алексеевич, спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич. Семь минут.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемые Иван Иванович, Наталья Владимировна! Ну, конечно, фракция КПРФ поддержит предлагаемое решение, потому что другого просто не может быть, но я хотел бы обратить ваше внимание на ту самую проблему, которую мы уже начали обсуждать, — на ожидаемое сокращение числа бюджетных студентов в Российской Федерации.
Первое. Уважаемые коллеги, я хотел бы заметить, что в современной России условия получения образования для студентов хуже, чем в большинстве развитых стран. Если говорить о Германии или Франции, то там 80—90 процентов студентов учатся на бюджетной основе, если говорить о Соединённых Штатах, например, то там количество бюджетных студентов примерно такое же, как у нас, но зато существует развитая система образовательного кредитования, каковой у нас нет. То есть этот закон со временем ограничит доступ к высшему образованию. У меня, кстати, большие сомнения по поводу того, что в этом году мы уже получим 73 процента бюджетных мест от общего количества в российских вузах. Я смотрю "дорожную карту", о которой, надеюсь, мы ещё будем говорить, она предполагает к 2018 году сокращение числа студентов, дай бог памяти, примерно с 6 миллионов 500 тысяч до 5 миллионов 150 тысяч человек, при этом, кстати, количество преподавателей предполагается за счёт интенсификации труда сократить примерно на 44 процента. Обычно власти гордятся созданием новых высококвалифицированных рабочих мест, мы, похоже, гордимся тем, что будем сокращать число школьных учителей и вузовских преподавателей — вряд ли от этого качество образования поднимется.
Второе. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что, судя по всем социологическим исследованиям, студенты, которые учатся на бюджетной основе, как правило, получают более качественное образование, и не только потому, что здесь есть конкурсный отбор, а на платное образование, за редким исключением, его нет, но и потому, что у нас особая психология. В конце 80-х — начале 90-х годов очень многие полагали, что, как только студент начнёт платить за образование, у него резко вырастет чувство ответственности за учёбу, — увы, практика этого не подтвердила, социологи дружно говорят о том, что многие студенты, которые учатся за деньги, рассуждают так: "Мы деньги заплатили, чего вы от нас ещё хотите?" Короче говоря, мы полагаем, что если с сокращением количества молодёжи на треть на треть сокращается и количество бюджетных мест, то соотношение бюджетных и небюджетных студентов останется примерно таким же, как сейчас, тогда как следовало бы увеличивать число бюджетных студентов.
Уважаемые коллеги, Государственная Дума приняла закон номер 273, мы, естественно, будем вносить предложение о том, чтобы вернуться к прежней схеме: 170 студентов на 10 тысяч населения или даже улучшить это соотношение в пользу бюджетных студентов. Кстати, я, пользуясь случаем, хочу заметить, что везде в мире используют именно это соотношение — количество студентов на 10 тысяч населения, а не на 10 тысяч молодых людей. Это изобретение не знаю чьё, вероятно, Высшей школы экономики или ещё кого-то, кому министерство заказало соответствующее исследование.
Данное решение мы, конечно, поддержим, но мы считаем, что обязанность Государственной Думы — позаботиться о том, чтобы право на образование российских студентов реализовывалось более полно. Мы будем вносить такие законопроекты.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Шудегов Виктор Евграфович, семь минут.
Шудегов В. Е. Спасибо.
Я полностью согласен с выступлением моего коллеги из фракции КПРФ Олега Николаевича Смолина. Хочу только напомнить, что, когда Обама был впервые избран Президентом Соединённых Штатов Америки, он провёл встречу в национальной академии и там выступил с политическим заявлением, что они сделают Соединённые Штаты Америки самой студенческой страной в мире. И там шла речь о том, что у них на 10 тысяч населения количество студентов будет около пятисот, — вот цифра, на которую нужно ориентироваться. Более того, Путин, который в то время был председателем правительства, выступая перед нами, вы помните, предложил увеличить число студентов со 170 до 190 человек на 10 тысяч, и кстати, мы не реализовали это предложение.
Наша фракция, в том числе ваш покорный слуга и Сергей Михайлович Миронов, внесла поправки, которые фактически были своеобразным ответом на вызов Соединённых Штатов Америки, о последовательном увеличении числа бюджетных мест: мы предлагали внести цифры "190", "210", и в конечном итоге эта цифра должна была дойти до 250. Понятно, что этим законопроектом, который мы сегодня рассматриваем, предлагается внести поправки фактически в те законы, которые вот-вот прекратят своё действие, к 1 сентября, и нам, безусловно, придётся голосовать за то, чтобы, в общем-то, отклонить этот законопроект, но проблема останется, и я надеюсь, что и фракция КПРФ, и наша фракция, как только вступит в силу новый закон об образовании, внесут поправку, касающуюся последовательного увеличения числа бюджетных мест для наших студентов независимо от возраста, в отличие от того, как предлагается в новом варианте, то есть та норма, которая была, она действительно принята во всём мире и она более правильная.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Евграфович.
Представители президента, правительства будут выступать? Докладчик будет ещё раз выступать? Нет. Вячеслав Алексеевич, будете ещё раз выступать?
Пожалуйста, Никонову включите микрофон.
Никонов В. А. Спасибо, буквально несколько слов.
В результате обсуждения может сложиться впечатление, что сокращение количества бюджетных мест будет таким же, как сокращение количества выпускников наших школ, однако если количество выпускников сократится на 35 процентов, то количество бюджетных мест — только на 20 процентов, поэтому на самом деле серьёзного ухудшения здесь не будет, наоборот, будет даже некоторое улучшение.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, в рамках объявленного "часа голосования" ставлю на голосование обсуждаемый законопроект. Кто за то, чтобы принять его в первом чтении?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
По ведению — Руденко Андрей Викторович.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
В связи с тем что у нас депутат Гудков лишён слова, он попросил меня сказать, что по 12-му вопросу он голосовал, как и фракция, за.
Председательствующий. Понятно, спасибо.
Переходим к рассмотрению 14-го пункта порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает представитель Думы Астраханской области Александр Давыдович Башкин.
Башкин А. Д., представитель Думы Астраханской области. 
Здравствуйте, уважаемые депутаты! Особенностью рассматриваемого сейчас законопроекта является не установление новых правоотношений и не расширение их, а закрепление существующих и используемых норм в соответствующем разделе правового поля в той мере и в том месте, где хотели бы их видеть правоприменители.
За двадцать лет существования современного парламентаризма, с приближением годовщины которого в этом году я всех нас хочу поздравить, происходило постоянное изменение и совершенствование норм, определяющих обязанности и права депутатов законодательных органов власти субъектов Российской Федерации, устаревшие и несвойственные статусу регионального депутата права утрачивали силу и отменялись, а оставшиеся унифицировались, и в результате этого к настоящему моменту во всех восьмидесяти трёх субъектах Российской Федерации сложился в основном однотипный минимальный набор неких инструментов по обеспечению одной из основных обязанностей депутата — защите законных интересов избирателей и представлению их интересов в органах власти и в иных организациях. В основном это три позиции, изложенные в региональных законодательных базах разным языком, но тем не менее одинаковые: это право на первоочередной приём депутата в рамках осуществления его полномочий руководителями органов власти и иных учреждений, это право на беспрепятственное посещение учреждений, организаций и различных органов соответствующего субъекта и право получения ответа на депутатское обращение от руководителей органов власти, учреждений и организаций на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
Следует подчеркнуть, что ни в одном субъекте в этот перечень не входят представители федеральных органов власти, даже их территориальные подразделения, в связи с тем что это является конституционными полномочиями федеральных депутатов. Всё это было настолько очевидно, всегда и везде работало и работает до настоящего момента, что не возникало необходимости отражения этих норм в федеральном законодательстве. Однако, как говорится, беда подошла, откуда не ждали: в последнее время в ряде субъектов Российской Федерации в рамках мониторинга соответствия федеральному законодательству субъектовые прокуроры, не найдя соответствующего отражения, стали подавать протесты. Такое, например, случилось и в Думе Астраханской области. В конце прошлого года прокурор субъекта обратился с протестом по отмене упомянутых мною норм. Протест был отклонён, прокурор обратился в субъектовый суд, суд, не найдя в 184-м законе соответствующих записей, не найдя соответствующих записей в иных федеральных законах, совершенно справедливо отметил, что это превышение полномочий, и обязал субъекты Российской Федерации убрать эти три нормы. Обратились в Верховный Суд, две недели назад Верховный Суд также частично удовлетворил нашу просьбу, и те нормы, которые региональные депутаты пытались оставить ранее, теперь должны быть отменены или отклонены.
Что будет дальше? Возникает федеральная судебная практика, и теперь во всех остальных субъектах Федерации данные нормы должны будут быть исключены из законодательства. Таким образом, если это произойдёт, у региональных депутатов фактически не останется ничего, для того чтобы выполнять свои депутатские обязанности по защите и представлению интересов избирателей, то есть в случае, если, например, нужно будет обратиться к главе района по просьбе избирателя, надо будет в среду занимать очередь, записываться на приём с двух до шести, и если избиратель придёт на пять минут раньше, то ещё и за ним занимать очередь.
В связи с этим Дума Астраханской области обращается с предложением зафиксировать существующие ныне во всех региональных законодательствах эти нормы, приведя их в соответствующей статье 184-го закона.
Законопроект поддержан Комитетом Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, он поддержан Правовым управлением, двадцать восемь законодательных органов власти субъектов Российской Федерации также поддерживают этот законопроект, его поддерживает комитет по законодательству Южно-Российской парламентской ассоциации. Прошу палату поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста.
С содокладом выступает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы решили поддержать инициативу наших коллег из Астраханской области. Действительно, изучив практику применения 184-го закона в части установления полномочий депутатов региональных законодательных (представительных) органов, мы выяснили, что судебная практика отрицательная и складывается на основе того, что есть определённый пробел в полномочиях депутатов, поэтому мы предлагаем поддержать инициативу наших астраханских коллег, конечно же, при условии её доработки ко второму чтению — там есть замечания, они не носят принципиального и концептуального характера. Мы предлагаем принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Дмитрию Фёдоровичу.
Конечно, очень неприятно, что у коллег в регионах сегодня появились такие проблемы, но даже там, где сегодня не дошло до судебного разбирательства, игнорирование мнения депутатов, лишение их возможности участвовать в работе не только организаций, но и государственных органов де-факто есть. Вопрос у меня такой: наличие у депутатов права, о котором мы сегодня говорим, означает ли наличие обязанности на другом конце — у тех, кому мы хотим это предъявить?
Председательствующий. Микрофон на центральной трибуне включите.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Михайлович, это само собой разумеется — это подразумевает обязанность соответственно принимать, соответственно отвечать, и в данном случае нарушение порядка рассмотрения депутатских обращений — я имею в виду региональных депутатов — может повлечь за собой ответственность в том числе и по закону о порядке рассмотрения обращений граждан. Это может повлечь и меры прокурорского реагирования: в том случае, если будет нарушено право, допустим, на посещение, не на участие в работе органа, например, регионального правительства, потому что всё-таки существует принцип разделения властей, но на посещение заседания регионального правительства просто с целью информирования, это может повлечь применение мер прокурорского реагирования.
В данном случае мы восполняем пробелы. Если это будет записано в законодательстве, то депутаты уже могут ставить вопрос и о том, чтобы право, которое закреплено 184-м законом, обеспечивалось.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Поневежский Владимир Александрович.
Поневежский В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемым законопроектом предлагаются изменения в статью 13 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти Российской Федерации".
Как уже было сказано, предлагается внести изменения, касающиеся статуса депутата законодательного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, предоставляющие ему право беспрепятственно посещать органы государственной власти и органы местного самоуправления муниципальных образований соответствующего субъекта Российской Федерации, присутствовать на заседаниях их коллегиальных органов, а также посещать организации независимо от форм собственности, полностью или частично финансируемые за счёт средств бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации, бюджета муниципального образования.
Также предлагается наделить депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации правом в первоочередном порядке по вопросам своей деятельности попадать на приём к руководителям и должностным лицам органов госвласти соответствующего субъекта Российской Федерации, организаций независимо от форм собственности, осуществляющих деятельность на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Старовойтов Александр Сергеевич.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Большое спасибо за предоставленное слово.
Уважаемые коллеги, наверное, нет смысла долго говорить сейчас о том, насколько важна деятельность депутатов региональных законодательных собраний, нет смысла также говорить о том, насколько важна деятельность депутатов представительных органов местного самоуправления.
Мы все выезжаем в регионы и оказываем содействие в проведении избирательных кампаний в органы местного самоуправления, в законодательные собрания субъектов Российской Федерации, наверное, именно для того, чтобы лишний раз подчеркнуть, что, если не будет той связующей цепочки, если не будет взаимодействия между депутатами Государственной Думы и депутатами законодательных собраний субъектов субъектов и органов местного самоуправления, тогда наша работа не очень положительно будет оценена избирателями. К сожалению, мы только одну неделю, региональную, находимся в субъектах Российской Федерации и можем принимать граждан, оказывая содействие в решении вопросов, с которыми к нам приходят, и мы все прекрасно понимаем ту абсурдность, с которой сталкиваемся в настоящий момент, до принятия данного закона, когда депутат законодательного собрания приходит для того, чтобы решить вопрос по наказу избирателя, и должен становиться в очередь, и бывает, что, придя с опозданием на пять — десять минут, он оказывается в этой очереди за своим же избирателем, чей вопрос пытается решить. То есть мы все прекрасно понимаем абсурдность отсутствия данной нормы.
Я думаю, что сегодня никого не надо убеждать в том, что необходимо принять данные поправки, данный законопроект, и большое спасибо, что наши коллеги из Астраханской области настолько доходчиво объяснили всю ситуацию. А если вдруг сегодня кто-то из депутатов решит не поддерживать, я просил бы, чтобы наши коллеги из Астраханской области отметили, какие фракции действительно слышат голос законодателей из субъектов Федерации, действительно готовы брать ваш опыт и на уровне Государственной Думы поддерживать все ваши необходимые требования, все ваши предложения по решению проблем, с которыми вы сталкиваетесь, и взяли их на заметку.
Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект и призывает всех коллег сделать то же самое.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, вопрос, который мы сегодня рассматриваем, на самом деле выходит за рамки технических поправок, о которых сегодня наши коллеги из Астраханской области говорили, — фактически речь идёт о том, чтобы население через своих представителей могло участвовать в управлении государством. Сегодня мы де-факто видим следующие тенденции: медленно, но верно у нас все основные моменты управления переходят к исполнительной власти. Программы, по которым, скажем так, исполняется бюджет в соответствии с Бюджетным кодексом, принимаются на заседаниях правительства, и не знаю, какие основания побудили астраханцев к вынесению данного законопроекта, — в пояснительной записке было указано, что это работа с организациями в сфере ЖКХ, — но я думаю, что сегодня, наверное, более важен момент взаимодействия законодательной и исполнительной власти, потому что эти программы принимаются правительством достаточно кулуарно, более того — присутствие депутатов считается вообще нежелательным. По какой причине? Потому что (если кто-то был на этих заседаниях, он знает) практически никакого обсуждения, никаких предложений на заседании правительства не бывает, так как это единоначальный орган. Мы пришли к тому, что сегодня у нас в регионах здравомыслящие министры, которых единицы, для того чтобы провести какие-то идеи, идут к депутатам от оппозиции и просят нас эти вопросы поднять.
Когда у региональных депутатов есть возможность принять решение или задать вопрос? Да только при рассмотрении бюджета, но процедура принятия бюджета загнана в определённые временн ы ў е рамки, практически их участие в обсуждении программ сведено к нулю, поэтому этот законопроект в первую очередь, конечно, мне кажется, даст возможность региональным депутатам участвовать в принятии региональных программ и в решении тех вопросов, которые есть в регионах.
И ещё один момент, который, я думаю, тоже актуален, в том числе и для Государственной Думы. Мы постоянно и в Думе, и в региональных парламентах либо согласовываем законопроекты, либо получаем заключение правительства, но посмотрите, сколько постановлений правительства выходит без реакции Государственной Думы! Давайте мы поставим вопрос о том, что по ключевым решениям правительства должны быть заключения Государственной Думы, — может быть, тогда у нас таких проблем, как в сфере ЖКХ, не будет, если будет народное обсуждение решений правительства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Я специально для астраханцев скажу, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно же, поддержит этот законопроект, и я предложил бы Дмитрию Фёдоровичу и астраханцам не останавливаться, а продолжить начатое дело. Может быть, кому-то это неудобно сказать, но я скажу, что у депутатов Государственной Думы зачастую имеются такие же проблемы, только на федеральном уровне, когда "великие", звёздные министры, заместители министров, руководители федеральных ведомств даже во время принятия бюджета депутатов Государственной Думы не видят и видеть не хотят, и получается иногда разговор глухого со слепым: "А вы напишите мне, господин депутат, о чём вы хотите меня спросить, прежде чем я приму решение о том, принимать ли мне вас".
Дмитрий Фёдорович, я считаю, вы совершенно правильно поддержали сегодня наших коллег из региона, и предлагаю посмотреть, что творится у нас на федеральном уровне. Я могу привести пример, думаю, мои коллеги по транспортному комитету слышат меня: таможенный комитет уже целый год не замечает транспортный комитет, даже когда мы проводим парламентские слушания в Государственной Думе, то есть никакой реакции — ни туда, ни сюда! Я приведу личный пример: есть такой заместитель министра — Белозёров, и я, как представитель транспортного комитета, хотел поговорить с ним о транспортных проблемах, о дорогах, но неделями и месяцами идёт обмен письмами между секретарями: "А по какому вопросу, — заместитель министра спрашивает, — вы хотите со мной поговорить?"
Поэтому, коллеги, давайте поддержим и регионалов, и депутатов на муниципальном уровне, ну и о себе тоже не забудем при решении вот этой важной задачи.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства? Докладчик? Нет. Содокладчик? Тоже нет.
В рамках объявленного "часа голосования" ставлю на голосование в первом чтении рассматриваемый законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Ну, астраханцы видят, что все фракции поддержали этот законопроект. Хорошо.
Коллеги, есть предложение: Дмитрий Фёдорович Вяткин считает, что 15-й вопрос у нас займёт не много времени, и у нас есть два законопроекта, рассматриваемых по сокращённой процедуре, — вот такая программа. Сумеем её выполнить сегодня? Сумеем.
Рассматриваем 15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Ну, мы продолжаем поддерживать законодательные инициативы наших коллег из субъектов Российской Федерации, и в данном случае законопроект был внесён Курганской областной Думой. Авторы предлагают расширить перечень поводов для возбуждения дел об административных правонарушениях по статье 14.13 "Неправомерные действия при банкротстве" Кодекса об административных правонарушениях, включив в перечень поводов для возбуждения дела "сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения".
У комитета есть определённые замечания по данному законопроекту, они не носят концептуального характера. Мы посчитали, что данную инициативу наших курганских коллег можно поддержать, поэтому просим принять данный законопроект в первом чтении, естественно, с учётом его доработки ко второму.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к Дмитрию Фёдоровичу? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет.
Тогда в рамках объявленного "часа голосования" ставлю законопроект на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Я предлагаю рассмотреть вопрос 16 повестки дня по укороченной процедуре в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента, потому что есть письмо от субъекта права законодательной инициативы с просьбой рассмотреть без их участия.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Ну, мы это и имели в виду, когда говорили, что рассмотрим два законопроекта по сокращённой процедуре.
Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" докладывает Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е. Законопроектом предлагается отнести к вопросам местного значения поселений, муниципальных районов и городских округов осуществление муниципального контроля за соблюдением условий организации регулярных перевозок. Я могу долго объяснять, почему этого не следует делать, но приведу только один простой аргумент: думать, что в сельской местности маленькие муниципалитеты сумеют организовать эффективный контроль за регулярными перевозками, — это, конечно же, иллюзия.
Комитет предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Евгеньевич.
Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять в первом чтении рассматриваемый законопроект?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	98 чел.	21,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	98 чел.
Не голосовало	352 чел.	78,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
22-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Включите микрофон.
Вяткин Д. Ф.  Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект предусматривает дополнение Кодекса об административных правонарушениях статьёй 14.51, устанавливающей административную ответственность саморегулируемой организации арбитражных управляющих за неисполнение обязанностей по контролю профессиональной деятельности её членов. Комитет отмечает, что данный законопроект не учитывает положения федеральных законов и других нормативных актов. Кроме того, в статье 1.3 Кодекса об административных правонарушениях нет положений, в соответствии с которыми саморегулируемая организация может нести административную ответственность за данное нарушение. Изменения в эти нормы не предусматриваются, в связи с этим предлагаем законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование рассматриваемый законопроект. Кто за то, чтобы принять его в первом чтении?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Коллеги, у нас больше нет законопроектов, предложенных к рассмотрению по сокращённой процедуре. Нет возражений, если мы немножко раньше закончим сегодня заседание?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я голос Решульского не услышал.
Спасибо большое. Оставшиеся законопроекты мы рассмотрим на одном из ближайших заседаний.
Заседание объявляется закрытым. 