24 мая 2013


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 мая 2013 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приготовьтесь к регистрации, пожалуйста.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 17 сек.)
Присутствует	444 чел.	98,7 %
Отсутствует	6 чел.	1,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	6 чел.	1,3 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, можем начать заседание.
Уважаемые коллеги, сегодня день рождения у Андрея Анатольевича Андреева и Андрея Леонидовича Маркина, давайте их поздравим.  (Аплодисменты.)
Ставится на голосование за основу проект порядка работы Государственной Думы на 24 мая.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ — Александр Дмитриевич Куликов. Пожалуйста.
Куликов А. Д., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемые коллеги! В текущем году в этом зале, уважаемые друзья, звучали слова о необходимости празднования 20-летия российской Конституции, подчёркивалось, и справедливо, важнейшее значение основного закона нашей страны для судьбы Отечества. Безусловно, это правильно. Однако, думается, не поймёт нас избиратель, а может, и осудит, если Государственную Думу вновь, как и ранее, постигнет амнезия по поводу не менее важных для России дел и событий, произошедших тоже двадцать лет назад, в сентябре — октябре 93-го года, а они достойны не только внимания...  (Шум в зале.)
Я прошу прощения...
Председательствующий. Коллеги, потише, пожалуйста!
Куликов А. Д. В те дни осени 93-го года Президент России и его окружение, реализуя указ № 1400 от 21 сентября "О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации" и другие указы, изданные в его развитие, с применением вооружённых сил, внутренних войск, отрядов милиции особого назначения организовали насильственный антиконституционный переворот, государственный переворот, эпицентром этих событий стала Москва. Переворот завершился расстрелом парламента и его защитников, уничтожением советской Конституции, в верности которой ещё два года назад клялся президент Ельцин, полным разгромом советской политической системы народовластия и принятием на сомнительном референдуме новой Конституции.
С тех окаянных, по классику, времён и ведёт свой отсчёт современное Российское государство — государство, строящееся на крови невинных мирных граждан, посмевших выйти на защиту советских органов власти, государство, в котором право, закон, Конституция с первого дня провозглашения являются фиговыми листками ельцинской демократии, прикрывающими авторитарный, деспотический режим. "Себе — всё, а народу — законы" — вот бандитская философия Ельцина и его компании — родоначальников современной России, ставших с октября 93-го её хозяевами!
Уважаемые коллеги, многие из вас не знают, и я прошу вас, почитайте страницы документов, написанных вашими же коллегами — депутатами, работавшими во втором созыве в Комиссии Государственной Думы по дополнительному изучению и анализу событий, происходивших в городе Москве 21 сентября — 5 октября 1993 года, и вы содрогнётесь от ужаса от приведённых в материалах депутатских проверок и прокурорского следствия и подтверждённых десятками живых свидетельств фактов террора, массовых зверств палачей, насилия, издевательств над ранеными, убийств, в том числе женщин и детей, и откровенного мародёрства! Прислушайтесь к стонам избиваемых народных депутатов, к хрусту ломаемых костей, крикам убиваемых безоружных людей, звучащих со страниц этих материалов, и вы поймёте, почему память человеческая о пережитом не угасает и требует, требует справедливости, справедливого наказания виновных!
Прочтите, коллеги, и документы специальной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, работавшей в 98-м году (второй созыв) по оценке фактической обоснованности обвинения президента Ельцина в совершённых преступлениях, которое выдвинула против него Коммунистическая партия Российской Федерации. Комиссия признала обоснованность этих обвинений, в том числе по событиям сентября — октября 93-го года, она констатировала, что Ельцин дал указание на ввод в Москву и на штурм здания Верховного Совета войск и подразделений органов внутренних дел, которые открыли по зданию, в котором находилось более пяти тысяч — вдумайтесь: более пяти тысяч! — граждан, включая женщин и детей, огонь из стрелкового оружия и танковых пушек. В результате этих действий, по данным Генеральной прокуратуры, были убиты и искалечены сотни невинных граждан! Комиссия установила в действиях президента Ельцина признаки преступлений, включая заговор с целью захвата власти и умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах.
Уважаемые депутаты, прошло много лет после тех событий, кровью вписанных в историю нашего Отечества. В последние годы появились новые откровения, новые документы, новые исследования, ранее неизвестные, они ставят вопросы, требующие, с точки зрения фракции КПРФ, дополнительного внимания парламента и новых уголовных расследований.
Очевидно, что следует подвергнуть критическому анализу нормативные документы, принятые Государственной Думой первого созыва по событиям сентября — октября 93-го года, и прежде всего постановление "Об объявлении политической и экономической амнистии" от 23 февраля 1994 года. Этим актом, с одной стороны, были спасены от уголовных репрессий оставшиеся в живых невиновные граждане из числа защитников Верховного Совета, с другой стороны, акт об амнистии в оценках событий всё перевернул с ног на голову, признав невиновных граждан, посмевших не выполнять указ № 1400, признанный антиконституционным, а то и активно сопротивляться ему, виновными. В то же время этим актом фактически оставлены безнаказанными, избавлены от уголовной ответственности зачинщики, организаторы заговора, государственного переворота, перечисляю: Ельцин, Черномырдин, Гайдар, Лужков, Ерин, Грачёв, Козырев, Коржаков, Шахрай, Филатов, исполнители преступных приказов Панкратов, Кобец, Евневич и сотни других, подстрекатели и провокаторы. Постановление об амнистии остановило уголовное преследование и ельцинских штурмовиков здания Верховного Совета, и тех, которые расстреливали мирных граждан в Останкино, в других местах города Москвы, в районе Красной Пресни в частности.
Ныне, уважаемые депутаты, ничто не мешает нам вновь вернуться к правовой оценке событий сентября — октября 93-го года, создать комиссию, провести соответствующее парламентское расследование и поставить перед Генпрокуратурой вопрос о привлечении к уголовной ответственности всех виновных, оставшихся к сегодняшнему времени в живых, в массовом убийстве граждан. В связи с этим необходимо критически подойти к оценке числа погибших и раненых в период 3—5 октября 1993 года. Новые свидетельства дают основания считать, что общее число погибших более чем в шесть раз превышает цифру из данных прокуратуры и составляет от 980 до 1500 человек. Исследователи событий октября 93-го года приводят конкретные показания очевидцев, свидетельствующие об умышленном уничтожении в период 5—7 октября 1993 года властью доказательств совершённых преступлений, в том числе о сожжении в крематориях Москвы и Московской области многочисленных неопознанных трупов граждан, о захоронении неопознанных трупов погибших граждан вне кладбищ. Явно не стыкуется официальная статистика с данными исследований, проведённых в последние годы и в отношении общего числа раненых, которое, по последним оценкам, в семь раз превышает официальные цифры и составляет 2100—2500 человек.
Безусловно, подобные сведения подлежат обстоятельной проверке. Нам важно знать все жертвы поимённо ещё и для того, чтобы, разработав соответствующий закон, наконец дать возможность семьям погибших, раненым и их семьям получить от государства необходимые социальные гарантии, право на компенсацию причинённого вреда.
Уважаемые депутаты, как известно, для захвата власти Ельциным и его приспешниками были незаконно использованы вооружённые силы, и это при том, что наша страна является ядерной державой! Именно поэтому мы, депутаты, должны вновь вернуться к этой теме, изучить её и создать необходимые непреодолимые законодательные барьеры, не позволяющие использовать вооружённые силы во внутриполитических конфликтах на территории России.
Уважаемые друзья, анализ событий сентября — октября 93-го года, анализ предшествующих этому периоду неоднократных попыток президента упразднить высшие органы законодательной власти, материалы специальных комиссий, о которых говорилось ранее, ставят ряд вопросов, касающихся национальной безопасности нашего государства, актуальных и ныне. Речь идёт о профессиональных, моральных качествах кадров на постах руководителей страны, об их патриотизме и о верности Отечеству, а также о степени влияния политических кругов иностранных государств, их спецслужб на деятельность высших органов власти.
В документах специальной комиссии содержатся факты прямого вмешательства иностранных государств во внутренние дела России осенью 93-го года, факты мотивирования руководством США, рядом других должностных лиц, включая сотрудников посольства США в России, высокопоставленными чиновниками Международного валютного фонда президента Ельцина на антиконституционные действия. Очевидно, что нам придётся вместе с нынешним Президентом России, восстановить утраченный парламентский контроль за исполнительной властью хотя бы в этой важнейшей сфере, внеся изменения в Конституцию.
В заключение фракция КПРФ обращается к Председателю Государственной Думы, к руководителям фракций, к депутатам с предложением создать межфракционную группу по исследованию всех обстоятельств совершения государственного переворота 21 сентября — 5 октября 1993 года в городе Москве, разработать и внести проект закона о социальных гарантиях гражданам — жертвам событий 21 сентября — 5 октября 1993 года. Если такое предложение будет принято, мы готовы дополнить его нашими соображениями и предложениями, для того чтобы решения этой группы были всеобъемлющими. Тем самым, уважаемые друзья, мы выполним свой депутатский долг перед гражданами России, перед памятью погибших и оставшимися в живых защитниками Конституции.
И последнее. Полностью не исследованы события того времени, касающиеся периферийных территорий Российской Федерации, субъектов Федерации. Об этом мы молчим, но я, как бывший председатель Совета народных депутатов одного из крупнейших городов Волгоградской области, могу заявить: там царил не меньший произвол и насилие, за что нужно нести ответственность, и нам необходимо в этом тоже разобраться.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. От фракции ЛДПР — Максим Станиславович Рохмистров. Пожалуйста.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. 
Сначала хотелось бы поздравить всех нас с двумя праздниками. Сегодня День славянской письменности — мы с вами эти знаки читаем, а некоторые даже пишут их, и этот праздник для всех нас, я думаю, ключевой, потому что он определяет состояние культуры нашего общества.
И второй праздник: от имени фракции ЛДПР мне хотелось бы поздравить всех школьников, для которых сегодня прозвенел последний звонок, — это такая серьёзная веха в их жизни, когда они расстаются с детством и переходят уже во взрослую жизнь, а через полтора — два года они станут полноценными гражданами нашей страны и смогут принимать участие в том числе и в формировании высших органов представительной власти. Так что ещё раз от имени фракции ЛДПР хотелось бы поздравить всех школьников, которые сегодня услышат этот последний звонок.
Ну, собственно говоря, на этом все хорошие новости заканчиваются, теперь хотелось бы перейти к тому, что нас ожидает в ближайшем будущем.
Тут у нас модно стало делать некие экскурсы в историю, но я, конечно, далеко заходить не буду, я хотел бы напомнить о событии совсем недавнем — это 2008 год: вспомните, перед наступлением этого кризиса наше правительство практически в полном составе занималось по телевизору аутогенной тренировкой — в принципе сегодня происходит то же самое. Нет, я понимаю, что, конечно, не надо говорить о том, что завтра будет всё плохо и пора бежать на кладбище, но в то же время, когда люди, ответственные за состояние экономики в стране, за уровень жизни граждан, сидят перед камерой и занимаются аутогенной тренировкой, мне это напоминает фильм "Самая обаятельная и привлекательная" — сидит перед зеркалом женщина и говорит: я самая обаятельная и привлекательная, и ерунда, что всё лицо в прыщах, волосы повылазили и синяк под глазом! Ну, другого сравнения у меня, к сожалению, не получается. И сегодня по поводу того, что правительство говорит, что у нас кризиса не будет, в народе уже родилась поговорка: если правительство говорит, что кризиса не будет, значит, он обязательно будет. А виновато в этом не только правительство, но и мы с вами: всё-таки ситуация в стране во многом зависит от того, какие действуют законы. Что же мы с вами делаем для того, чтобы жизнь наших граждан не ухудшалась?
Наверное, надо посмотреть, что сейчас происходит в стране: мы с вами получили то, что из сферы экономики вышли более 500 тысяч индивидуальных предпринимателей; в 2013 году заканчиваются льготы для предприятий малого бизнеса, если они не будут продлены — кстати говоря, вчера этот вопрос поднимался на встрече президента с предпринимательским сообществом, — нас ждёт то, что очень многие просто уйдут из малого бизнеса, пополнят ряды безработных и встанут в очередь за пособиями и социальными выплатами. Я думаю, что мы с вами не должны этого допустить, и фракция ЛДПР предлагает не только продлить льготы для малого бизнеса, но и пересмотреть вообще наше отношение к малому бизнесу.
Для выхода из ситуации, в которой сейчас находится вся мировая экономика, есть два пути. Первый путь, который рекомендуется не очень развитым странам, таким как Кипр и другие, — ужесточить фискальную политику, сокращать социальные льготы и за счёт этих средств не допустить полномасштабного развёртывания кризиса, то есть сокращать государственные расходы. Второй путь, по которому уже собираются идти, кстати говоря, и Италия, и Франция, они об этом уже официально заявили, — это поддерживать мерами государственного регулирования рост экономики и тем самым создавать условия, когда в принципе наступление подобных явлений будет невозможно. В общем, все что-то делают — либо один курс проводят, либо другой курс проводят, а в нашей стране, как и во время кризиса 2008 года, пока только аутогенная тренировка: кризис пройдёт мимо. А когда он придёт, скажут, что в принципе это не наш кризис, он "оттуда" к нам пришёл, это для нас неожиданность. Это как Великая Отечественная война: все кричали, что война будет, называли даты, но враг напал неожиданно. Вот мне бы очень не хотелось, чтобы осенью этого года или весной следующего, да неважно когда, враг к нам пришёл совершенно неожиданно, и для этого мы с вами должны что-то сделать, в первую очередь, наверное, всё-таки проанализировать ситуацию.
Сегодня страна фактически двигается полным ходом к рецессии: рост экономики такой, что следующий шаг — это рецессия. Что мы делаем для того, чтобы этого не было? Мы с вами ужесточаем налоговую политику. Нет, в принципе мы говорим, что надо стимулировать экономику, но при этом ужесточаем фискальную политику, и я думаю, что вы это всё увидите. Мы говорим о том, что надо бы как-то бюджет наполнять, но для этого пытаемся отнять у тех, у кого и так ничего нет. В то же время мы говорим, что больше 40 процентов экономики в тени, то есть не платят налоги, а что мы делаем для того, чтобы они вышли из тени? Вытащить их оттуда не получится, мы можем вытащить их только в тюрьму, и, собственно говоря, многие предприниматели там уже сидят, а вот создать условия, чтобы предприниматели захотели выйти из тени...
Мы говорим — и Счётная палата об этом заявляла, — что у нас более 300 миллиардов долларов — это серьёзная величина для нашего бюджета, почти 3 триллиона рублей — выводится через оффшорные зоны. Что мы с вами делаем для того, чтобы этого не было? Ведь увеличить бюджет на 3 триллиона рублей — это серьёзно, и я не помню, чтобы даже в условиях масштабного роста цен на нефть мы увеличивали бюджет на такие суммы. А мы делаем практически всё наоборот: в рамках законопроекта по борьбе с незаконными финансовыми операциями все поправки, носящие деоффшорный характер, были отклонены комитетом! Сегодня, кстати, когда этот законопроект будет рассматриваться палатой, фракция ЛДПР вынесет все эти поправки на отдельное голосование, и мы обращаемся с этой трибуны к депутатам с просьбой поддержать эти поправки, потому что это важнейший вопрос: практически треть бюджета выводится через оффшорные компании за рубеж, и мы серьёзно могли бы увеличить бюджет, если бы начали борьбу с этими компаниями. И кстати говоря, одна из основных претензий фракции ЛДПР в том, что в основных направлениях налоговой политики, которые мы в этом зале обсуждали, не было ни одного слова о том, что мы начинаем атаку на оффшорные схемы по выводу денег из экономики России.
Сегодня много можно предполагать, что у нас ожидаются большие проблемы, об этом говорят и экономисты, а кто-то, напротив, говорит, что ничего не ожидается, — большие надежды возлагают на нефть, цена на которую у нас несильно вроде бы как падает. Но я бы хотел обратиться к тем людям, которые надеются на нефть: 20-долларовой нефти становится всё меньше, и даже при сохранении цены на нефть доходы будут сокращаться все последующие годы, потому что лёгкой нефти становится всё меньше и меньше, и если мы не создадим условия для добычи 50—60-долларовой нефти, добыча которой в несколько раз дороже, а у нас это законсервированные и шельфы, и месторождения, то нам придётся потихонечку уходить с этого рынка, потому что добывать её будет нерентабельно с учётом той налоговой нагрузки, которая сегодня есть.
В то же время надо перестать всё-таки молиться на низкий уровень инфляции и обратить свои взгляды на рост потребительских цен, потому что людей волнует в первую очередь, насколько подорожают хлеб, одежда, коммунальные платежи и всё остальное. Но мы с вами ничего не делаем, а если и в ближайшие несколько заседаний ничего не сделаем, то получим к сентябрю — октябрю рост потребительских цен больше чем на 20 процентов, и спасибо нам за это никто не скажет! Это касается цен на тарифы естественных монополий, которые мы с вами будем в июле увеличивать по сегодняшнему плану, и я думаю, что эту позицию надо срочно пересмотреть, это касается и вопросов ЖКХ, и я думаю, что сегодня министр регионального развития вам скажет, что, например, по тепловой генерации мы работаем с эффективностью 40 процентов, — то есть можно было бы пересмотреть многие позиции и если не улучшить жизнь наших граждан к сентябрю, то хотя бы сохранить сегодняшний уровень. Можно, конечно, повысить пенсии на 3 рубля, но если в это же время продукты подорожают на 10, наши люди будут жить хуже. А то, что нас ожидает, если мы с вами ничего...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Юрьевна Баталина от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Баталина О. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, уважаемые коллеги! Тема моего выступления, может быть, не самая радостная, потому что в последние дни количество фактов искажения, передёргивания и циничного отношения к событиям Великой Отечественной войны, мне кажется, перешло уже все мыслимые и немыслимые пределы, и последнее событие — это когда в Тольятти осквернили Вечный огонь представители ЛГБТ-сообщества. К сожалению, это не первый случай даже в этом году, вдумайтесь: это шестой факт только с начала 2013 года, и только в отношении Вечного огня! Мне становится страшно за нравственное состояние нашего общества, в котором всё это сегодня может происходить, страшно, потому что ребята, которых недоучили, недовоспитали, которым, может быть, не уделили должного внимания, не вложили в голову нравственные ценности, не вложили в голову понимание значения исторической памяти, ещё могут выздороветь, я думаю, их ещё можно научить, можно исправить их отношение, но когда аналогичную позицию мы слышим уже от депутатов представительного органа городского округа Тольятти, то вот здесь никакого объяснения я не нахожу. Когда депутат городского округа, избранный по спискам "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", говорит, что не видит в этой ситуации ничего страшного, потому что Вечный огонь — это общий символ и нет ничего страшного в том, что он был использован для усиления эффекта другой акции, здесь уже трудно сказать, что с такими людьми делать, как на это реагировать.
Понимаете, права и свободы человека — это, безусловно, важные достижения демократии, но ошибочно думать, что у них нет границ. Граница есть, граница — это внутренний ограничитель, нравственный стержень, который есть внутри каждого из нас и который определяет допустимое и недопустимое, возможное и невозможное, и плохо, когда такой ограничитель внутри человека не работает.
Вечный огонь — это национальная и нравственная святыня, он зажжён в память обо всех погибших в годы Великой Отечественной войны, он зажжён в память о наших с вами родных и близких. Это не символ, как говорит депутат, ненаполненный содержанием, а вечное напоминание, какой ценой досталась нам свобода, возможность быть сегодня свободными гражданами великой страны.
Уходят ветераны, они долгое время были важным мостиком, позволяющим нам не забывать историю Великой Отечественной войны, потому что они её пережили, но на их место должны прийти мы с вами, потому что мы — власть, и это с нас люди спросят: а как случилось, что в России стало возможным такое пренебрежительное отношение к святыням и исторической памяти? Понятно, что наша реакция должна быть одна: жёсткое общественное осуждение. Что делать с такими людьми, которые не понимают этого? Никакие административные запреты, я убеждена, не помогут, невозможно поставить милиционеров у памятников, глупо возводить заборы и защищать памятники каким-то иным образом, главное здесь другое — жёсткое общественное осуждение подобного рода вещей.
Я рада, что сегодня общество движется по пути выздоровления от этого исторического беспамятства и всё чаще мы видим примеры того, как общество непримиримо осуждает неудачные шутки, сказанные в прямом эфире, недопустимые высказывания политиков или журналистов, но только ещё очень важно в этой ситуации всегда оставаться людьми и не терять человеческого лица, потому что задача общества — воспитать гражданина, но не уничтожить, заставить его задумываться над каждым словом, сказанным в эфире, в бытовой полемике, где угодно, заставить его выверять все свои суждения, высказанные во время дискуссии, но не превращать всё это в травлю, в оскорбления и унижения, потому что ненависть порождает только ненависть, невозможно ненавистью никого воспитать! Я считаю, что мы в этом должны видеть пределы разумного, с тем чтобы, высказывая жёсткое осуждение, оставлять человеку право вернуться, право стать нормальным гражданином, право осознать свою ошибку, исправить её и никогда в жизни больше не повторять.
Коллеги, новые общественные правила вырабатываются непросто, но здесь нет никаких политических разногласий и дискуссий — да, мы разные партии, мы дискутируем на выборах, конкурируем, представляем новые идеи и новых людей, но в вопросах исторической памяти и нравственных ориентиров у нас нет различий, это вещи, которые объединяют, поэтому я очень рассчитываю на то, что мои коллеги из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" объяснят своему коллеге-однопартийцу из Тольятти, что возможно, а что невозможно, что такое Вечный огонь в истории Российской Федерации и что он такое для каждого из нас. Самое главное, что путь, которым сегодня идёт общество, путь жёсткого, непримиримого отношения, — это путь к оздоровлению, это путь к дальнейшему развитию и, что важно, это путь, объединяющий нас, это общий для всех нас путь.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Николаевич Руденский, пожалуйста.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! От имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" хочу поздравить всё российское бизнес-сообщество с наступающим профессиональным праздником — Днём российского предпринимательства!  (Аплодисменты.)
В России предпринимательство имеет глубокие корни, достаточно вспомнить такие имена, как Мамонтов, Морозов, Третьяков, Рябушинский, которые были не только предпринимателями и меценатами — они были настоящими патриотами. Сегодня очень важно сохранить и преумножить лучшие традиции и дух отечественного предпринимательства. Развивая свой бизнес, предприниматели создают рабочие места, внедряют новые технологии, наполняют рынок товарами и услугами, участвуют в выполнении социально-экономических программ и тем самым способствуют улучшению жизни наших граждан.
Особо хотелось бы выделить малый и средний бизнес, ведь от того, насколько он развит и конкурентоспособен, зависят не только темпы роста нашей экономики, но и будущее нашей страны. Сегодня в этом секторе работает 6 миллионов малых и средних предприятий, на которых занято более 17 миллионов человек, включая индивидуальных предпринимателей, — это практически четверть всех занятых в экономике. Но ещё столько же, порядка 18 миллионов человек, работают в теневом секторе, то есть за счёт создания условий для выхода из тени нелегальных предпринимателей можно увеличить долю малого бизнеса в ВВП с сегодняшних 25 процентов до 50 процентов, что соответствует параметрам развитых стран.
Уважаемые коллеги, для обеспечения комфортных условий ведения бизнеса в Государственной Думе приняты, а также находятся в стадии обсуждения следующие нормы: снижение страховых взносов для индивидуальных предпринимателей, упрощение процедур для малой приватизации, снятие ограничений на участие иностранцев в институтах развития, в уставном капитале предприятий. У нас создан институт уполномоченного по защите прав предпринимателей, также мы с вами установили норму в законе о контрактной системе, что не менее 15 процентов общего годового объёма госзакупок должно осуществляться у малых предприятий. В бюджете на 2013 год заложено 34 миллиарда на поддержку малого и среднего бизнеса. Кроме того, в России созданы и уже функционируют такие институты развития, поддержки малого бизнеса, как "МСП Банк", Российская венчурная компания, Российский фонд прямых инвестиций при Внешэкономбанке, Фонд "Сколково" и многие другие. Я считаю, нам необходимо создать орган, который координировал бы работу всех этих фондов, как это, в общем-то, происходит во всех западных странах.
Уважаемые коллеги, также на площадке либеральной платформы партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" отрабатываются предложения по улучшению инвестиционного климата в нашей стране, а именно по совершенствованию судебной системы в части защиты прав собственности, снятия административных барьеров, доступности подключения к электрическим и газовым сетям, введения запрета на чрезмерные проверки предприятий различными инстанциями, снижения налогов и страховых платежей, необходимости обеспечения бизнеса длинными и, соответственно, дешёвыми кредитами, о чём неоднократно говорилось. Одним из важных факторов развития бизнеса является то, что муниципалитеты должны стать заинтересованными в развитии бизнеса на своей территории и финансово самодостаточными за счёт совершенствования межбюджетных отношений. Также заслуживает особого внимания обсуждение таких инициатив и предложений, как амнистия предпринимателей и амнистия капиталов, использование средств Резервного фонда на развитие реального сектора экономики и инфраструктуры. Над всем этим, как мы все прекрасно понимаем, нам ещё предстоит достаточно серьёзно поработать.
В заключение хотелось бы пожелать всем нашим предпринимателям уверенности в завтрашнем дне, новых интересных проектов, успехов во всех начинаниях и процветания бизнеса.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Тумусов Федот Семёнович. Пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты Государственной Думы, "не хлебом единым жив человек" — так написано в Библии, и сегодня для Российской Федерации это как никогда актуально. Мы с вами переживаем не только экономический, но и глубочайший морально-нравственный, духовный кризис российского общества, самые разные свидетельства такого кризиса нам каждый день предоставляют средства массовой информации и Интернет. Реальная ситуация очень даже непростая. На мой взгляд, Россия, Российская Федерация пока ещё держится на плечах того поколения людей, которые воспитывались на морально-нравственных, духовных ценностях Союза Советских Социалистических Республик, но в ближайшее десятилетие они уйдут на пенсию и полновластными хозяевами страны станут молодые люди, чья трудовая биография началась в знаменитые 90-е годы прошлого столетия. Удержат ли они страну, на каких морально-нравственных ценностях будут строить нашу с вами Россию? Недавно в Интернете были выложены видеозаписи избиения девушками-подростками малолетних детей в одном из детских домов Амурской области, и девушка, которая все эти безобразия сняла на видео и выложила в Интернете с надписью "SOS! Помогите!", вместо того чтобы стать героиней нашего времени, попала в число подозреваемых.
Теперь рассмотрим другой пример другой страны. Как сообщает газета "Фармацевтический вестник", в одной из так называемых цивилизованных стран некая фармацевтическая компания должна заплатить рекордные 500 миллионов долларов штрафа за продажу фальсифицированных лекарств и за введение в заблуждение государственных регуляторных органов, но самое интересное, что из этих 500 миллионов долларов 49 миллионов будет выплачено бывшему сотруднику компании, который выступил в качестве осведомителя, то есть речь идёт о реальной мотивации к борьбе с правонарушениями. Всё очень просто: с одной стороны, очень невыгодно нарушать закон — реальные крупные суммы штрафов, с другой — очень выгодно бороться с правонарушениями: если вскрыл факты нарушения закона, то получаешь значительное материальное вознаграждение. Я отнюдь не призываю воспитывать новых павликов морозовых, но крепко задуматься всем нам, законодателям, над этими двумя фактами, наверное, следует.
Предмет моего сегодняшнего выступления с высокой трибуны Государственной Думы — система государственного контроля качества лекарственных средств, вернее, её отсутствие.
Многие полагают, что переход с 1 января следующего года всех российских фармацевтических предприятий на международные стандарты GMP решит все проблемы качества лекарственных средств, но на самом деле это далеко не так: стандарты у нас — ОСТы и ГОСТы — и раньше были достаточно строгие, а теперь, понятно, мы будем ориентироваться на европейские стандарты. Однако нельзя забывать, что сырьё-то, фармсубстанции в большинстве своём, до 80 процентов, завозятся из-за рубежа — из Индии и Китая, а ведь именно от них зависит качество конечной продукции. Это во-первых.
Во-вторых, переход на GMP — это не одномоментный акт, это вовсе не означает, что вот установили правила, и все автоматически перешли на них на следующий же день, нет, будет переходный период, может быть, даже два-три года. Но самое главное, что само по себе учреждение правил GMP не означает, что нас признало международное сообщество, необходимо как минимум наличие инспектората и института уполномоченных лиц. Если их не будет, то у нас телега окажется впереди лошади, а оно так и будет, потому что инспекторат у нас в законодательстве не прописан. А не имея государственного инспектората, мы не сможем проверять площадки локальных производителей на соответствие требованиям GMP; без членства в международных организациях, без сотрудничества в фармацевтическом инспектировании наш инспекторат не будет признан в мире, а значит, и наши GMP не будут приняты в мире. Таким образом, с большим сожалением мы можем констатировать, что в отношении GMP мы пока не имеем ни стратегии, ни так называемой дорожной карты.
На самом деле надлежащее качество конечного лекарственного препарата формируется последовательно на каждом этапе его прохождения: регистрация, ввоз, производство, хранение, обращение. Сегодня в процессе регистрации отсутствует практика полноценного аудита иностранных производителей лекарств и фармацевтических субстанций, используемых в российской фармацевтической промышленности, при этом даже не выработан механизм безусловной гарантии достоверности информации, содержащейся в представляемых в государственные органы документах. Таким образом, мы слепо верим предъявляемым нам бумажкам и отдаём все вопросы достоверности в ведение органов власти других стран, при этом не представляя, что это за органы, а ведь состояние импортных лекарственных средств исключительно важно для России как минимум по двум причинам.
Во-первых, 70 процентов лекарств, применяемых в нашей стране, — импортного происхождения, а свыше 80 процентов отечественных лекарственных препаратов производится из импортного сырья, но знаем ли мы импортёров, добросовестные ли они или авантюристы, мотивацией которых является только нажива? В Европе, например, ставится задача свободного доступа через Интернет в реестры субъектов фармацевтической деятельности, для того чтобы организациям можно было легко убедиться в добросовестности возможных контрагентов при вступлении в договорные отношения, — почему бы и нам не присоединиться к данным информационным ресурсам, так как известно, что целый ряд лекарственных средств поступает в Россию по договорам, подписанным с организациями, находящимися либо в транзитных, либо в оффшорных зонах и не имеющими соответствующих разрешений на деятельность на фармацевтическом рынке?
В условиях реализации соглашений о Таможенном союзе и о вступлении в ВТО, в условиях набирающего обороты процесса локализации необходимо поддержать нашего, отечественного производителя лекарственных средств и других российских участников фармацевтического рынка, иначе стратегия лекарственного обеспечения будет строиться на базе зарубежных препаратов, что в конечном итоге грозит национальной лекарственной безопасности. А защитить и поддержать российских субъектов фармрынка возможно, только поднимая уровень требований к качеству лекарственных средств и при этом закрывая дорогу малоэффективным препаратам, что в конечном итоге призвано обеспечить конституционные права граждан на охрану здоровья и получение медицинской помощи.
Далее. Сегодня в стране нужно создать единый орган надзора за рынками лекарств, медицинских изделий и услуг, продуктов питания, а также за сельскохозяйственным производством. Существующая в стране система надзора неэффективна, она раздроблена и обезоружена с точки зрения нормативной поддержки её функций. В стране в сфере охраны здоровья граждан действует фактически три органа надзора, и самый слабый из них — Росздравнадзор, который надзирает за обращением лекарственных средств, медицинских изделий и за оказанием медицинской помощи, второй — Роспотребнадзор, который следит за санитарно-гигиеническим благополучием, качеством продуктов питания, защищает права потребителей, при этом из двадцати трёх его полномочий девятнадцать относится к здоровью граждан, и третий орган — это Россельхознадзор, который контролирует ветеринарную службу, обращение ветеринарных препаратов и все вопросы, связанные с болезнями животных, растений, так как всё это тоже имеет прямое отношение к здоровью граждан.
Кроме того, в сфере надзора участвует несколько министерств, в частности Минпромторг, который занимается лицензированием производства лекарств, контролем за соблюдением лицензионных требований к производству, чтобы оно было безопасным и качественным, что тоже относится к охране здоровья. При этом Минпромторг в силу своих функций не отвечает за эффективность, безопасность и качество обращающейся на рынке медицинской продукции. Минздрав регистрирует лекарственные препараты, разрабатывает лицензионные требования к медицинской деятельности, но надзор ни за тем, ни за другим не осуществляет, а ведь регистрация препаратов является составной частью надзорной деятельности. И наконец, органы власти субъектов лицензируют деятельность своих учреждений здравоохранения и местных аптек. Как видите, огромный, но разрозненный механизм, который во многом не налажен внутри себя!
Не хлебом единым жив человек, особенно современный человек, который не может обходиться без лекарств, и государство наше должно обеспечить доступность, эффективность, надлежащее качество лекарственных средств, а это может сделать только единый сильный орган государственного контроля и надзора!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, если есть вопросы по повестке дня, пожалуйста, запишитесь.
Включите запись на вопросы.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, я вот позавчера взял повестку дня сегодняшнего заседания — было двенадцать вопросов, вчера днём, меньше чем за сутки до заседания, взял повестку, вот она у меня в руках, — уже двадцать три, а войдя в зал, я, взяв повестку, с удивлением узнал, что у нас пятьдесят шесть вопросов, то есть повестка увеличена в два с половиной раза относительного того, что было вчера днём. У нас, получается, не заседание Думы, а "Поле чудес": угадай, какой закон выносится на обсуждение. Вот как можно обсуждать законы, о которых мы узнали, только войдя в зал?!
Председательствующий. Повестку заседания, как известно, определяет Совет Государственной Думы, это практика, сложившаяся уже более чем за десять лет, а вы каждый раз всё удивляетесь. Что вы удивляетесь?.. Читайте Регламент!
Вяткин Дмитрий Фёдорович, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству просит рассмотрение вопроса 49 перенести на 18 июня по просьбе авторов законодательной инициативы.
И вопрос 55 сегодняшней повестки дня просим рассмотреть в соответствии со статьёй 118 Регламента в упрощённом порядке; есть письмо от автора законодательной инициативы с просьбой рассмотреть без его участия.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, в связи с рассмотрением 4-го вопроса просьба к докладчику дать депутатам дополнительную информацию: первое — об объёме нефтегазовых средств, перечисленных в соответствии с бюджетным правилом в Резервный фонд, и второе — о причинах снижения золотовалютных резервов с 535 миллиардов на начало месяца до 512 миллиардов на сегодняшний день.
Председательствующий. Хорошо.
Тимченко Вячеслав Степанович, пожалуйста.
Тимченко В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, в соответствии с письмом Законодательного Собрания Республики Карелия предлагаю 44-й вопрос повестки рассмотреть по упрощённой схеме.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович Вяткин предложил 49-й вопрос перенести на июнь и 55-й рассмотреть по сокращённой процедуре. Нет возражений, коллеги? Нет.
Коллега Коломейцев предложил запросить дополнительную информацию у комитета по бюджету, как я понимаю. Ну, это можно сделать самостоятельно, потому что к третьему чтению, как известно, никакие справки и дополнительная информация не предоставляются. Запросите.
И депутат Тимченко предложил 44-й пункт повестки дня рассмотреть по сокращённой процедуре. Нет возражений? Нет.
Коллеги, и у меня просьба: 2-й и 3-й пункты повестки поменять местами и разрешить мне сейчас 2-м пунктом доложить вопрос о календаре рассмотрения вопросов. Не возражаете? Спасибо.
Ставится на голосование в целом порядок работы.
Прошу включить режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Утверждается порядок работы.
Рассматриваем вопрос о проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 11 июня по 5 июля 2013 года". Александр Дмитриевич Жуков докладывает.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в период с 11 июня по 5 июля планируется провести восемь заседаний Государственной Думы и рассмотреть 89 законопроектов: 30 — во втором чтении, 55 — в первом и 4 законопроекта о ратификации.
Три законопроекта внесены Президентом Российской Федерации: будет продолжена работа над новой редакцией Гражданского кодекса; планируется рассмотреть законопроект "О ратификации Протокола о внесении изменений в Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерации и Республикой Казахстан...", законопроект второго чтения "О внесении изменений в отдельные законодательные акты..." (в целях усиления ответственности за добычу и оборот диких животных, занесённых в Красную книгу Российской Федерации).
35 законопроектов внесено правительством, в том числе законопроект с изменениями в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" в части распространения режима стимулирования практического применения результатов интеллектуальной деятельности на хозяйственные общества и хозяйственные партнёрства, создаваемые бюджетными и автономными образовательными и научными учреждениями. Кроме того, в первом чтении планируется рассмотреть проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации..." (в части сокращения сроков регистрации и упрощения процедур госрегистрации), законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", который дополняет действующее законодательство понятиями, имеющими существенное практическое значение для создания комплекса профилактических, медицинских, реабилитационных программ, направленных на избавление от наркотической зависимости или вредных последствий потребления наркотиков. Отмечу также законопроект о внесении изменений в Уголовный кодекс, предусматривающий в качестве обстоятельства, отягчающего наказание, совершение преступления в состоянии опьянения.
Во втором чтении будут рассматриваться правительственные законопроекты "О государственном стратегическом планировании", "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части регулирования государственного и муниципального финансового контроля и ответственности за нарушение бюджетного законодательства...", о внесении изменений в Налоговый кодекс в части повышения размера стандартных налоговых вычетов для лиц, на обеспечении которых находятся дети, в том числе усыновивших детей, оставшихся без попечения родителей, а также о внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, где речь идёт о порядке исчисления и уплаты налога на доходы физических лиц по договорам добровольного долгосрочного страхования жизни, заключённым до 1 января 2008 года, и "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам устройства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". Этот законопроект разработан в целях совершенствования механизмов правовой, организационной и психолого-педагогической поддержки граждан России, намеревающихся усыновить или взять под опеку детей-сирот, а также семей, уже воспитывающих приёмных детей.
Кроме того, во втором чтении будут рассмотрены два законопроекта о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в части гарантирования гражданам, покинувшим зону проживания с льготным социально-экономическим статусом и впоследствии вернувшимся в эту зону, мер социальной поддержки и исключения возможности злоупотребления при реализации права переселяющихся граждан на компенсацию материального ущерба в связи с утратой имущества), а также законопроекты "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием порядка отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства" и "О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе" и статью 14.3 Кодекса Российской Федерации об административных нарушениях" (в части рекламы биологически активных добавок).
В календарь включено 17 законопроектов, внесённых законодательными органами субъектов Федерации, 2 законопроекта, внесённых членами Совета Федерации, 1 законопроект, внесённый Верховным Судом и 1 законопроект, внесённый Высшим Арбитражным Судом, 30 законопроектов подготовлены депутатами Государственной Думы, в том числе 3 законопроекта — совместно с членами Совета Федерации.
Среди включённых в календарь такие депутатские инициативы, как законопроект "О Государственной автоматизированной информационной системе "ЭРА-ГЛОНАСС", ряд законопроектов — хочу обратить ваше внимание на это, наверняка будут вопросы — по вопросам социальной поддержки граждан, пострадавших в период Великой Отечественной войны, законопроекты о детях войны и законопроект, направленный на регулирование правоотношений в сфере ЖКХ, "О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства".
Запланировано проведение трёх "правительственных часов": 14 июня — с участием Виктора Ивановича Ишаева, министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока; на 19 июня приглашены Александр Валентинович Новак, министр энергетики, и Сергей Геннадьевич Новиков, руководитель Федеральной службы по тарифам, на 3 июля — министр спорта Российской Федерации Виталий Леонтьевич Мутко.
Хочу обратить ваше внимание также на то, что до конца весенней сессии палата планирует завершить работу над законопроектами, внесёнными на рассмотрение Государственной Думы сегодня, — сегодня у нас очень большая повестка дня, как уже было отмечено, — что существенно дополнит представленный вам календарь. Среди них такие важные законопроекты, как о публично-правовых компаниях в Российской Федерации, о внесении изменений в отдельные законодательные акты в части противодействия незаконным финансовым операциям, в том числе с использованием фирм-однодневок, о внесении изменений в федеральные законы "О негосударственных пенсионных фондах", "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и Кодекс об административных правонарушениях в части установления ответственности за предоставление недостоверных сведений о застрахованных лицах, о внесении изменений в Бюджетный кодекс в части предоставления грантов, также законопроекты о внесении изменений в Налоговый кодекс в части стимулирования инвестпроектов на территориях Дальневосточного округа, Забайкальского края, Бурятии и Иркутской области и в части налоговой поддержки организаций сферы культуры.
И буквально несколько слов о ходе работы по законодательному обеспечению реализации положений послания президента. В план по реализации вошёл 91 проект. Принято 24 федеральных закона, 1 федеральный конституционный закон одобрен, в их числе достаточно важные законы "О парламентском контроле", о парламентском расследовании, об уполномоченных по защите прав предпринимателей, о запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета, вклады и хранить ценности в иностранных банках и так далее. 49 законопроектов, вошедших в план по реализации послания, находятся на рассмотрении в Государственной Думе, б о ў льшая часть из них, вероятно, будет принята в течение этой сессии и 18 законопроектов разрабатывается. Итоговая информация о ходе выполнения плана будет размещена для ознакомления депутатов в Фонде электронных информационных ресурсов.
Прошу утвердить календарь с 11 июня по 5 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Есть вопросы к Александру Дмитриевичу?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемый Александр Дмитриевич, скажите, пожалуйста, наверное, Совет Думы всё-таки рассматривал приоритетность законопроектов, потому что осталось один месяц, по сути дела, работать. Мой вопрос связан с законопроектами о страховых взносах для малого бизнеса, для индивидуальных предпринимателей — по какой причине ни один из проектов не попал в календарь на июнь? Ведь если мы не рассмотрим в июне в первом чтении, то тогда на каникулы мы уйдём без того, чтобы эта проблема была решена.
Жуков А. Д. Исаев Андрей Константинович ответит.
Председательствующий. Андрею Константиновичу Исаеву включите микрофон.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, на рассмотрении в комитете находится 11 законопроектов, последний был направлен Советом Государственной Думы на рассылку до 2 июня. Как только мы получим в соответствии с Регламентом из рассылки данный законопроект, мы предполагаем в июне его рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, в этом зале в мае на каждом заседании говорят о том, что экономическое положение России ухудшается, реальные доходы сокращаются, министр финансов только что два раза говорил нам об этом, и в связи с этим у меня возникает вопрос. Людям приходится жёстче считать каждый свой рубль, а у нас давно зависает вопрос о возврате долгов со стороны государства обманутым вкладчикам. Принятие этого закона сегодня значительно облегчило бы жизнь очень многим нашим россиянам, но мы снова не рассматриваем данный законопроект в июне. Когда же будем его рассматривать? Жизнь ухудшается, а долги отдавать народу, получается, не хотим.
Жуков А. Д. Владимир Николаевич, уважаемый, такие вопросы каждый раз задаются при обсуждении повестки. Я вчера получил информацию от нашей комиссии, созданной решением Государственной Думы, о рассмотрении вопросов, связанных с возвратом долгов нашим гражданам. Вы можете ознакомиться с заключением этой рабочей группы и с планами их работы на будущее.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, в прошлом году, в июле, по окончании весенней сессии, осталось много нерассмотренных законов, поэтому руководство Государственной Думы приняло решение продлить весеннюю сессию на неделю. Как будет выглядеть ситуация в июле в этом году?
Жуков А. Д. Это зависит от нашей работы. Пока мы рассматриваем календарь с 11 июня по 5 июля, то есть если мы посчитаем, что всё, что мы запланировали, будет сделано, то не будет никакой необходимости продлевать сессию.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, у меня несколько вопросов.
Первый вопрос. Многострадальные законопроекты о детях войны, коих десять, рассмотрение которых переносилось начиная с прошлого года уже раз семь, сейчас поставлены на 5 июля, что не исключает возможности последующего их перенесения на неопределённый срок. Почему нельзя поставить их на первую неделю июня?
Второй вопрос. Межфракционная депутатская группа в прошлом году в преддверии ратификации протокола о присоединении к Марракешскому соглашению разработала четыреста сорок шесть предложений о внесении изменений в законы или новых законов. По моей информации, на сегодняшний день всего шесть из них рассмотрено. Скажите, пожалуйста, почему остальные четыреста сорок не вносятся — уже начало работы в условиях ВТО показало полный коллапс в ряде отраслей, — почему они не вносятся и когда будут внесены?  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пятнадцать секунд добавьте.
Коломейцев Н. В. И третье. Весь мир ограничивает аппетиты финансовых воротил. Мы внесли небольшой законопроект об ограничении аппетитов хотя бы менеджмента госкорпораций — почему его не поставили на рассмотрение в этот период?
Жуков А. Д. По законам о детях войны ответит профильный комитет.
Председательствующий. Исаеву Андрею Константиновичу включите микрофон.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, ещё раз напоминаю, что в соответствии с протокольным поручением Государственной Думы комитет запросил в правительстве информацию по всем десяти законопроектам, мы попросили дать расчёты по количеству детей войны, которые не имеют иных видов социальной поддержки или имеют такие виды поддержки, и так далее, и тому подобное. Мы предполагаем, что до конца июня расчёты будут предоставлены, поэтому мы поставили эти законопроекты на рассмотрение на начало июля.
Председательствующий. Александру Дмитриевичу включите микрофон.
Жуков А. Д. Что касается ВТО: кто сказал, что мы должны пятьсот законов принять в связи с вступлением в ВТО? У меня, честно говоря, такой информации нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Жуков А. Д. Нет, там различные меры предусмотрены в связи с вступлением в ВТО, но то, что нужно пятьсот законов принять, — это я первый раз слышу. По мере необходимости вносятся законопроекты, которые разные сферы регулируют, мы их последовательно рассматриваем. Я думаю, что вам нужно в комитете по экономической политике запросить информацию о графике их рассмотрения.
По "золотым парашютам" внесён соответствующий законопроект, я так понимаю, что он в рассылке находится. Как только выйдет срок, необходимый для его рассмотрения, он будет вынесен на заседание.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, сегодня праздник последнего звонка. Может быть, не все знают, что сейчас после 11-го класса из-за того, что в наших законах есть правовой пробел, те, кто пойдёт не в вузы, а в средние специальные образовательные учреждения, могут быть призваны в армию, так как отсрочки для них нет. Фракция ЛДПР соответствующий законопроект внесла, он находится в Комитете по обороне, но не может быть рассмотрен, потому что аналогичный есть в Комитете по образованию, — получается замкнутый круг. Может быть, создать комиссию или каким-то другим образом сдвинуть этот вопрос с мёртвой точки? Данный законопроект можно было бы принять в целом, там предлагается два слова только убрать из действующего закона, и тогда мы решили бы вопрос, ликвидировав правовой пробел и дав нашим гражданам, которые получают среднее специальное образование после окончания одиннадцати классов, возможность не быть призванными в армию, — таким образом мы решаем и проблему привлечения миграционной рабочей силы, потому что стимулируем граждан России получать среднее специальное техническое образование.
Жуков А. Д. Если у вас есть предложение по порядку рассмотрения, можно вынести его на заседание Совета Государственной Думы и изменить состав комитетов — пожалуйста.
Председательствующий. Москалькова Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, у меня два вопроса по конкретным законопроектам. Первый касается законопроекта № 564236-5 по транспорту (ответственный комитет — Комитет по транспорту), законопроект регулирует вопросы перевозки пассажиров и багажа легковым такси. Он внесён депутатами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" два года назад и до сих пор не рассмотрен, просьба к комитету прокомментировать.
А второй законопроект связан со сроками судопроизводства, это проект закона № 501447-5 (ответственный комитет — комитет Крашенинникова), он был принят в первом чтении, готов ко второму чтению — почему до сих пор он не выносится на рассмотрение Государственной Думы?
Жуков А. Д. Председатели комитетов должны ответить. Если они готовы сейчас ответить — пожалуйста, если нет — тогда по соответствующим законопроектам нужно коллеге Москальковой такую справку представить.
Председательствующий. Я не вижу рук, просьба тогда соответствующую справку подготовить для депутата Москальковой.
Есть ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, пока идёт запись, давайте решим: у нас сегодня пятница и очень напряжённая повестка дня, может быть, сразу договоримся, что по всем вопросам у нас будут выступать представители фракций? Нет возражений? Тогда давайте так договоримся.
Покажите список.
От фракции КПРФ — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые Иван Иванович, Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Безусловно, календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой, я неоднократно об этом говорил, является нашим ответом на запросы общества и на возникшие проблемные ситуации в жизни страны. Давайте посмотрим, отвечает ли наш календарь на эти запросы.
Вот смотрите, уже очевидны первые жёсткие последствия работы в условиях ВТО при нашей полной неподготовленности. До настоящего времени ни один вуз не имеет ни одной методики по подготовке специалистов для работы в условиях ВТО наших предприятий и организаций. Есть такой закон? Нет такого закона! Когда же мы его будем принимать и как будем реагировать? Это первое.
Второе. Постановлением Государственной Думы год назад, после наших многочисленных настояний была создана межфракционная депутатская группа для изучения проблематики, которая стояла перед страной тогда ещё перед вступлением в ВТО. Создали с горем пополам эту группу, но она интенсивно поработала (там работали представители всех фракций), заседали с утра до ночи, наработали 446 предложений неотложных — подчёркиваю, так и было в заголовке написано: 446 неотложных законодательных предложений по минимизации потерь от вступления в ВТО, так вот я специально поинтересовался, Александр Дмитриевич, и мне в комитетах сказали, что всего шесть таких предложений пока рассмотрено! Я спрашиваю: или мы не чувствуем всей кризисности ситуации в сельском хозяйстве, в животноводстве, в свиноводстве, в птицеводстве, в других перерабатывающих отраслях, или мы живём сами по себе, отдельно от страны? Когда же эти предложения будут внесены и рассмотрены?!
Третье. Понимаете, мы с вами грубейшим образом нарушаем 55-ю статью, часть вторую, в отношении так называемых детей войны. Почему? Только в одиннадцати субъектах эти самые дети войны получают дополнительные выплаты, и я у вас спрашиваю: что, в семидесяти двух субъектах люди другого сорта, эти дети войны, — почему им не выплачивают?
У нас идёт колоссальное нарастание задолженности, или дефицита, бюджетов субъектов Федерации из-за нашего неправильного бюджетного планирования. Вот здесь 21-го числа было публичное линчевание Кудрина, хотя бюджеты кто принимал?! А мы вам про Кудрина давным-давно говорили!.. Но у нас ведь всё продолжается: уже в этом году — ещё не прошло пяти месяцев полных! — мы пересматривали бюджет, а в прошлом году пересматривали, если я не ошибаюсь, трижды федеральный бюджет, а если посмотреть 94-й закон, в соответствии с которым надо реализовывать полученные бюджетные средства...
Я вас уверяю, 7-го числа в лучшем случае президент подпишет закон об изменениях федерального бюджета — как же будут бюджетные средства осваиваться? Ну и куда вы их направите? В Резервный фонд!
Следующий вопрос. Весь мир публично, наши СМИ сообщают, борется с произволом и сверхдоходами финансовых воротил, а у нас... Вы вот тут так робко рассматривали вопрос, какую часть прибыли оставлять Центробанку, а я вам напомню: за прошлый год банки страны получили 1 триллион 90 миллиардов прибыли. Причём, если вы посмотрите, кто сколько получил, а также дивиденды госкорпораций и других крупных вертикально интегрированных структур, то получается, что у нас одновременно увеличивается и количество нищих, и количество богатых, но ни один из комитетов не соизволил... Я понимаю правительство: ему некогда, да и зачем самих себя ограничивать?! У нас среди самых богатых семей первые вице-премьеры, просто вице-премьеры, министры... На Кипре пострадал кто и кому срочно оказывали помощь? В том числе министры Российской Федерации. Ну что же мы с вами, с одной стороны, ориентируемся вроде на Запад, а с другой стороны, вопиющие факты пресекать не хотим?!
Ещё момент. У нас с точки зрения социологии ЖКХ, образование, здравоохранение и полиция сегодня поменялись местами, но если вы посмотрите казначейское исполнение бюджета, то увидите, что даже уменьшенные средства на ЖКХ за четыре месяца освоены всего на 9 процентов. Опять же для чего это делается? Это делается для того, чтобы потом взять и все неиспользованные бюджетные средства канализировать в эти самые резервные фонды, в чужие ценные бумаги. Мы что, этого не видим? Видим. Так почему мер не принимаем?!
Далее. На слуху злоупотребления в "Роснано", вскрывшиеся после проверки Счётной палаты, и как следствие этой проверки — злоупотребления в "Сколково". Мы с вами госкорпорациям выделяем колоссальные бюджетные ресурсы на протяжении нескольких лет — ну, скажем, только "Роснано" получила, по разным источникам, 258 миллиардов рублей, а 47 миллиардов вывела в оффшоры под рассказы о возврате технологий. Кто из вас верит в то, что какие-то технологии или средства будут с Каймановых или Нормандских островов возвращены? Вы там знаете какие-то исследовательские центры?! Это же чистое воровство, но мер — никаких! Поэтому предложение: усилить парламентский контроль не только за этими корпорациями, но и за "Сколково". Мы с вами туда запланировали направить 167 миллиардов рублей, а на всё сельское хозяйство — 147 миллиардов. Вице-премьер "самый великий" ушёл в отставку, но это же только вершина айсберга, а когда же мы с вами сделаем так, чтобы парламент контролировал напрямую, а не клеймил бы потом позором тех, кто вносил такие проекты бюджетов?!
Ну и конечно же, самое главное: вот мы с вами стенаем с этой трибуны об отсутствии кадров, а в соответствии с принятым вами законом "Об образовании..." с 1 сентября прекратят функционировать остатки ПТУ в том понимании, в каком они были, — учебные заведения, дававшие среднее образование и специальность, они будут реорганизованы в учебные центры без возможности получения среднего образования. Поправок таких тоже никто...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Уважаемые коллеги, действительно, график работы — это отражение того, чем мы с вами должны заниматься в приоритетном порядке, и эффективности нашей работы тоже. Я думаю, что приоритеты надо расставлять не по принципу, кто внёс законопроект, а по тому, насколько необходимо рассматривать именно сейчас.
Вот прозвучал вопрос от фракции ЛДПР по поводу законопроекта, который затрагивает тех самых выпускников, которых сегодня с утра фракция ЛДПР поздравляла с последним звонком. Ну, действительно есть такая проблема, и действительно её надо решать сейчас, потому что 16 июля заканчивается весенний призыв, собственно говоря, практически сразу начинается осенний призыв и многие школьники будут лишены возможности получить специальность по окончании школы, сразу уйдут в армию. Никто же не говорит, что они никогда не пойдут в армию, они пойдут, но лучше будет, если они пойдут, уже имея специальность. Сегодня в армии всё-таки более востребованы люди, которые имеют какие-либо профессиональные навыки, умения и образование, потому что армия меняется вместе с обществом, поэтому убедительная просьба рассмотреть этот вопрос на ближайшей неделе, потому что его надо же будет в трёх чтениях принимать в весеннюю сессию, так как в сентябре будет поздно.
К вопросу об эффективности. Опять хотелось бы отметить, что на сегодняшний день 52 законопроекта, внесённые депутатами фракции ЛДПР, лежат нерассмотренные. К чему мы придём? Совсем недавно мы с вами рассматривали законопроект, инициированный фракцией ЛДПР, об увеличении таможенных пошлин на необработанный лесоматериал, законопроект пролежал в Государственной Думе пять лет, и во всех выступлениях звучало: да, пять лет назад, четыре года назад, три года назад это был нужный, важный законопроект, действительно его надо было принимать, — почему же не рассмотрели и не приняли?! Что же мы пинаем правительство или ещё кого-то?! Вопрос в том, что это мы с вами должны делать!
Если сегодня события в мировой экономике и в экономике нашей страны будут развиваться по негативному сценарию, нам с вами вообще в отпуск уходить нельзя — мы должны здесь сидеть и принимать те законопроекты, которые могут каким-то образом стабилизировать ситуацию, или же будет то, что бывает "как всегда": вспомните статью Бюджетного кодекса о том, что мы практически не можем в осеннюю сессию рассматривать законопроекты, связанные с изменением налогового законодательства. А если мы с вами подумаем о перспективах, которые нас ждут, то поймём, что мы сегодня должны вносить эти изменения, для того чтобы не скатиться глубже в рецессию и чтобы, не дай бог, не начался полномасштабный кризис. Мы сейчас должны рассматривать эти законопроекты, либо мы дождёмся того, что наступят негативные последствия в экономике страны, а в сентябре, как это бывает обычно, мы приостановим действие статьи Налогового кодекса — послушайте, а зачем тогда мы её принимали, если мы всё равно каждую осень приостанавливаем её действие и вносим изменения в налоговое законодательство?! И наш бизнес, который и так сегодня плачет, страдает, со всех сторон его поприжали (посмотрите, что вчера в Воронеже было!), опять окажется в нехорошей ситуации, опять они будут пересматривать свои планы на следующий год — ну, в том смысле, банкротиться им прямо сейчас либо этой осенью, то есть всё-таки как-то попробовать выжить до сентября, — в этом действительно будет необходимость. И почему сегодня мы не можем провести переговоры с правительством, поставив жёсткие условия, что мы не будем отменять статью Бюджетного кодекса, приостанавливать её действие, и в осеннюю сессию не будем рассматривать законопроекты, направленные на изменение налогового законодательства?
Вот сегодняшний календарь не предусматривает того, что мы сейчас будем рассматривать эти важные вопросы, — они либо не готовы, либо происходит, как с бюджетом, когда сначала бюджет делается, а потом другими законами подгоняется база под параметры бюджета. Это неправильно, это противоречит здравому смыслу, потому что нельзя съесть суп до того, как его сварили, суп надо сначала сварить, а мы с вами сначала едим суп, а потом начинаем его варить, то есть сначала мы готовим бюджет, а потом под него законами подгоняется та база, благодаря которой, собственно говоря, этот бюджет будет возможен. Это же неправильно — надо сначала сделать базу, надо сначала улучшить доходную часть, если её не хватает, и обеспечить расходную часть бюджета, но этим надо заниматься с самого начала, а не после того, как мы составили расходную и доходную части бюджета, а потом за счёт налогов пытаемся сделать базу. Поэтому декларирование, что мы в этом году соберём на 500 миллиардов рублей больше налога на прибыль, так и осталось декларированием, декларированием осталось и то, что мы увеличим собираемость НДС при том, что у нас рост экономического развития составляет 1—2 процента... С чего вдруг у нас вырастет собираемость НДС, с чего вдруг у нас увеличатся поступления от налога на прибыль?! Вообще говоря, яблоки в саду можно собирать двумя способами, и первый — аккуратно снимать плоды, сберегая каждое дерево, удобряя его, подпитывая, тогда сад будет плодоносить каждый год и каждый год приносить всё новые и новые плоды, а параллельно сажать новый сад. Есть и другой способ — раздать бензопилы и спилить все яблони, и тогда можно собрать всё до единого яблочка, только на следующий год собирать будет нечего! Вот мне бы не хотелось, чтобы к бюджетному процессу подходили с бензопилами, и поэтому фракция ЛДПР говорит: сейчас давайте задержимся, может быть, на месяц, может быть, на полмесяца — на сколько потребуется, и рассмотрим все законопроекты, которые у нас висят долгое время, потому что иначе через какое-то время мы их признаем устаревшими, и поработаем над этим блоком, чтобы осенью нам не пожинать плоды нашего с вами бездействия!
Председательствующий. Спасибо, Максим Станиславович.
Москалькова Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Из месяца в месяц мы поднимаем одни и те же вопросы, но они не становятся от этого менее актуальнымы, поэтому сегодня мы вновь говорим о календаре, а через месяц будем говорить о программе.
Нельзя не признать, что наша законотворческая работа стала лучше: у нас быстрее стали приниматься законопроекты, у нас появились комплексные подходы к проблемам, мы приняли в первом чтении долгожданный Кодекс административного судопроизводства, в области международной обороноспособности и укрепления нашего пояса безопасности улучшилась работа, но остаются закоренелые проблемы, и первая из них — очень долгое рассмотрение комитетами законопроектов, причём законопроектов, поступивших не только от оппозиционных фракций, но и Высшего Арбитражного Суда. Если бы мы приняли законопроект об административном судопроизводстве, внесённый Высшим Арбитражным Судом, десять лет назад, то уже тогда можно было бы создать новую, более мощную систему гарантий для граждан, которые выступают в качестве сторон в судах. Сегодня у нас в календаре законопроект, внесённый Высшим Арбитражным Судом девять месяцев назад. Непонятно, почему так долго рассматриваются законопроекты! В связи с этим полностью поддерживаю идею Сергея Евгеньевича, руководства нашей Государственной Думы о необходимости принятия "закона о законах" — закона о нормативных правовых актах высшего уровня, где должно быть чётко прописано, сколько должен рассматриваться законопроект в комитете, каков порядок сбора отзывов на него и вынесения его на рассмотрение Государственной Думы. Сегодня эта проблема назрела как никогда: мы иногда рассматриваем законопроект, не понимая, какая подзаконная база под ним и насколько он будет реализован. Вот вчера рассматривался законопроект о ликвидации товаров лёгкой промышленности в порядке, установленном правительством, но порядка этого нет! Такой законопроект должен представляться в пакете с другими законопроектами, тогда у нас будет понимание того, как будет работать комплексно законодательная норма.
Остаётся проблема, что законопроект, особенно если он внесён правительством или другим субъектом законодательной инициативы, статус которого не является равным депутатскому, не вносится как альтернативный уже внесённому депутатскому законопроекту, и это очень обедняет законотворческий процесс.
По-прежнему законопроекты долгие годы находятся на рассмотрении по совершенно непонятным причинам. Принятый в первом чтении законопроект о разумных сроках рассмотрения дел в судах проработан комитетом, подготовлен ко второму чтению в октябре прошлого года — почему не вносится? Он же устареет! А этот закон крайне нужен гражданам!
Законопроект о транспортных проблемах, связанных с такси. Мы знаем, какое количество людей занимается частным извозом без соответствующих разрешений и что в казну государства деньги не поступают, гарантии гражданам под вопросом, но более двух лет законопроект находится без рассмотрения в комитете. Были разосланы соответствующие запросы, есть отрицательное заключение правительства — ну и выносите на рассмотрение с отрицательным заключением, пусть состоится дискуссия, пусть судьба законопроекта решится публично, но не рассматривать его — это совершенно неправильно!
Такая же судьба у законопроекта "О патронате в Российской Федерации", внесённого Сергеем Михайловичем Мироновым и нашими коллегами, и законопроекта о внесении изменений в Уголовный кодекс в части неприменения сроков давности в отношении лиц, совершивших преступления против половой неприкосновенности детей. В таком же состоянии — более двух лет не рассматривается — законопроект, внесённый мною и членами Совета Федерации Шаклеиным и Молчановым, который не разрешает суду применять меру пресечения в виде заключения под стражу в том случае, если против применения заключения под стражу выступает прокурор или следователь, который инициировал заключение под стражу, потом собрал доказательства и в суде отказывается поддерживать такое заключение. У нас остаётся нерассмотренным в течение двух лет и законопроект об увеличении продолжительности выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребёнком.
Был принят в первом чтении законопроект о приграничном сотрудничестве, но ко второму чтению выявился целый ряд проблем объективного характера — так пусть комитет примет решение вернуть его к процедуре первого чтения и прекратить работу над ним!
Вот такие проблемы остаются на сегодняшний день нерешёнными. Надеемся, что при подготовке примерной программы они будут учтены и что она у нас будет действительно стратегическим документом, позволяющим обеспечить инвестиционную привлекательность, поддержать обороноспособность нашей страны и поднять уровень эффективности промышленности.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна.
Представитель президента желает выступить? Нет. Правительства? Нет.
Выносим проект постановления на "час голосования". Есть поправки, мы их рассмотрим в 17 часов.
По ведению — Пинский Виктор Витальевич.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, хотел бы сообщить следующее: Татьяна Николаевна задавала вопрос по конституционному закону, который якобы комитет Крашенинникова не рассматривает, но такого законопроекта в комитете нет, за него ответственен другой комитет. Это для протокола.
Председательствующий. Спасибо за справку.
2-й вопрос порядка работы, проект постановления Государственной Думы "О признании утратившими силу отдельных постановлений Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Сергей Александрович Попов, пожалуйста.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в связи с вступлением в силу с 1 июня Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" нам необходимо признать утратившими силу принятые палатой в 2000 и 2001 годах постановления "О запрете курения табака в помещениях Государственной Думы" и о внесении изменений и дополнения в постановление Государственной Думы "О запрете курения табака в помещениях Государственной Думы", в соответствии с которыми были отведены специальные места для курения табака в помещениях Государственной Думы, поскольку по закону подлежит полный запрет для курения в помещениях органов государственной власти. В связи с этим комитетом по Регламенту подготовлен соответствующий проект постановления. Он подготовлен и внесён в соответствии с Регламентом, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления нет.
Помимо этого хотел бы довести до сведения депутатов, что на заседании комитета по Регламенту 21 мая был рассмотрен вопрос о подготовке помещения для курения вне здания Государственной Думы. Комитет согласовал предложенное Аппаратом Государственной Думы место, и соответствующий павильон будет расположен на улице возле подъезда № 6. В настоящее время Управление делами занимается подготовкой оборудования этого места.
Прошу вынести проект постановления на голосование.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Есть вопросы, коллеги? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Коллеги, рассматриваем законопроекты третьего чтения, мы обязаны их рассмотреть, только просьба к докладчикам быть очень лаконичными.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Вот так всегда: я только тезисы приготовил, но и это приходится сокращать. Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, замечаний нет. Просьба принять законопроект о бюджете в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Просьба включить режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 21 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Сергей Иванович Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам выполнил все необходимые процедуры, проведены экспертизы — и правовая, и юридико-техническая, и лингвистическая, замечаний ни у Правового управления Аппарата Государственной Думы, ни у Государственно-правового управления Президента Российской Федерации нет. Прошу поддержать проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
6-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл лингвистическую и юридико-техническую экспертизы, замечаний нет. Комитет по бюджету и налогам предлагает Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
7-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации".
Виктор Филиппович Шрейдер, пожалуйста.
Шрейдер В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект, внесённый Правительством Российской Федерации, направлен на установление единых требований к госслужбе. Законопроект был принят во втором чтении 21 мая, прошёл все необходимые процедуры и готов к третьему чтению.
У меня всё.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
8-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части стимулирования инвестиционных проектов на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области". Докладывает Сергей Дмитриевич Шаталов, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Пожалуйста.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен в соответствии с Посланием Президента Российской Федерации Федеральному Собранию и направлен на создание благоприятных налоговых условий для осуществления инвестиционной деятельности и поддержки создания новых производств на территориях Дальневосточного округа, Забайкальского края, Республики Бурятия, а также Иркутской области. Этим законопроектом предусмотрено введение в законодательство новой категории налогоплательщика — участника инвестиционного проекта, реализуемого на территории данных регионов, для обеспечения адресности при предоставлении налоговых преференций по налогу на прибыль. Предусмотрены требования, которым должен удовлетворять участник этого проекта, это прежде всего касается ограничения минимального объёма инвестиций: 150 миллионов рублей в течение первых трёх лет или 500 миллионов рублей в течение пяти лет. Есть определённые ограничения на виды деятельности, в частности, это касается добычи и переработки углеводородов, страховой деятельности, банковской деятельности.
Достаточно серьёзные полномочия даются регионам, для того чтобы они могли вводить свои дополнительные ограничения или, наоборот, способствовать тому, чтобы привлекать инвесторов к тому, чтобы на территории их регионов осуществлялась такая деятельность. В случае если регионы будут принимать такие решения, в принципе это будет означать освобождение инвесторов от региональных и местных налогов на длительный срок: установление на первые пять лет нулевой ставки по налогу на прибыль и ставки в 10 процентов в течение последующих пяти лет.
Мы полагаем, что это будет серьёзным импульсом для привлечения инвестиций и для развития этого достаточно депрессивного региона, и просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич.
С содокладом выступает Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект на самом деле хороший, нужный, все комитеты-соисполнители дали положительные заключения, Комитет по бюджету и налогам, естественно, тоже дал положительное заключение. Мы просим поддержать, принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Сергей Дмитриевич, меня, как депутата, курирующего Калининградскую область, интересует, можно ли распространить данные нормы и на эту область, учитывая её особое экономико-географическое положение, во-первых, и, во-вторых, на Смоленскую область, где губернатор — бывший член фракции ЛДПР: область ему досталась с огромным дефицитом бюджета. Для стимулирования бизнеса, для исправления экономической ситуации и в одном, и во втором регионе сегодня это тоже крайне необходимо. Мы соответствующие поправки подготовим и внесём, но хотелось бы знать ваше мнение.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Спасибо.
Что касается Калининградской области, то там уже действует режим особой экономической зоны и будет действовать ещё на протяжении нескольких лет, но если говорить в целом, то идея всё-таки состоит в том, чтобы выделить тот регион, который особенно нуждается в инвестициях. Если это распространить на всю страну, то в этом случае Дальний Восток, скорее всего, дополнительных инвестиций не получит, поэтому ответ правительства — нет, необходимо ограничиться тем регионом, который обозначен в законопроекте.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Сергей Дмитриевич, конечно, проблема серьёзная и решение очень хорошее, но если вы побываете не за Уралом, а в подмосковных регионах, то увидите, что здесь, рядом, картина та же самая: едешь в одну сторону — людей не видно, в другую сторону — стоят одни скелеты заводов, стоят одни скелеты ферм, никого нет, земли, пашни пустуют, и регионы ничего не могут сделать, так как закредитованность — девяносто с лишним процентов, перспективы нет. Не кажется ли вам, что это вот такая, простите меня, заплатка, я так скажу, на теле России, — только Сибирь, Дальний Восток и так далее? Всё-таки нужно по всей России ввести льготную систему для привлечения инвестиций — вот тогда мы спасём регионы, а когда спасают только одну часть больного организма, он не может стать здоровым.
Шаталов С. Д. При ограниченности ресурсов всё-таки очень важно сконцентрировать их на каких-то определённых направлениях. Было бы здорово, разумеется, вообще отменить налоги или сделать максимальные налоговые льготы и распространить это на всю страну, но я обращаю ваше внимание на то, что Дальний Восток, Забайкалье, Бурятская область, Иркутская область имеют одну особенность — там большое транспортное плечо, очень высокие тарифы и, соответственно, условия для привлечения бизнеса там значительно хуже, чем на остальной территории России. Это и было основанием, чтобы вот таким находящимся в худших условиях регионам дать дополнительные льготы.
Председательствующий. Спасибо.
Абалаков Александр Николаевич.
Из зала. Он будет по этому вопросу выступать.
Председательствующий. А, извините.
Включите микрофон Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Дмитриевич, вы, пожалуй, самый опытный человек у нас в правительстве и, наверное, один из лучших знатоков налоговой системы. Вот мы на протяжении двадцати лет многократно вводили всякие льготные режимы: была Калмыкия, мы помним, — Нью-Васюки получились, была Ингушетия, был ряд других территорий... Могли бы вы привести хотя бы один пример эффективного применения такого режима? Я не верю, что, если вы страховщикам дадите десятипроцентную льготу, они вдруг начнут инвестировать куда-то, тем более банки.
Шаталов С. Д. Мы не организовывали особые режимы в Ингушетии, не соглашусь я и с некоторыми другими примерами, которые вы привели как негативные. Да, были возможности у регионов самим принимать определённые решения, чтобы переманивать к себе налогоплательщиков, но с принятием Налогового кодекса эти возможности были закрыты, и я считаю, что это положительный момент, потому что конкуренция между регионами должна быть добросовестной, а одного лишь факта регистрации на какой-то территории абсолютно недостаточно для того, чтобы получить льготы. Именно поэтому в этом законопроекте предусматриваются не просто льготы, а реальные проекты, определённая ответственность регионов за сопровождение этих проектов и капиталовложения, реальные капиталовложения, так сказать, в железо, в камень, чтобы эти проекты стартовали.
Ну а что касается налоговых льгот — да, налоговых льгот довольно много, не все они эффективны, с этим надо согласиться. Мы сейчас проводим работу по анализу эффективности этих льгот и, по-видимому, будем ставить вопрос о том, что те льготы, которые себя не оправдали, требуют в определённой степени ревизии.
Есть ли в других государствах аналоги тех решений, которые здесь предлагаются? Да, есть. Например, подобными механизмами пользуются Китай и Бразилия.
Председательствующий. Спасибо.
Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С. Спасибо.
Уважаемый Сергей Дмитриевич, как предполагается распространить будущие налоговые преференции — только на начинаемые инвестиционные проекты или на действующие инвестиционные проекты тоже? И как предполагается решать проблемы выпадающих доходов для муниципалитетов, для региональных бюджетов, бюджетов субъектов Федерации?
Шаталов С. Д. Спасибо за вопрос, он действительно очень важный. Речь идёт, конечно же, о новых проектах, о так называемых гринфилдах, когда буквально в чистом поле создаётся новое производство. Мы рассчитываем, что эти льготы как раз привлекут такие новые производства, соответственно будет создаваться налоговая база. В результате по сравнению с существующими производствами и теми объёмами доходов, которые у них есть сегодня, потерь ни у регионов, ни у муниципалитетов не будет.
Председательствующий. Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Сергей Дмитриевич, по мнению ЛДПР, чтобы Дальний Восток расцвёл в прямом смысле этого слова и в переносном, экономическом, нужно полностью отменить все налоги на Дальнем Востоке. Вот 45-м вопросом сегодня в повестке дня стоит проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", внесённый Рохмистровым и другими депутатами фракции ЛДПР, и вы, правительство, дали отрицательный отзыв на наш законопроект, хотя в вашей речи прозвучало, что было бы здорово отменить — вы употребляли такие слова в своей речи, — налоги. По-человечески, вероятно, вы это понимаете и принимаете, так поддержите наш законопроект — и ситуация на Дальнем Востоке резко изменится!
Шаталов С. Д. Наверное, можно согласиться с тем, что налоги — зло, но это неизбежное зло, государство не может существовать без налогов. Официальная позиция правительства на ваш законопроект вам представлена, вы с ней знакомы. Я, естественно, не могу её пересмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Мархаев Вячеслав Михайлович.
Мархаев В. М., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Дмитриевич, я представляю Республику Бурятия — это далеко не область, скорее всего, вы оговорились.
Внесённый Правительством России законопроект направлен на стимулирование инвестиций в экономику Дальнего Востока, Иркутской области, Бурятии и Забайкалья. Надо признать, что ситуация в этой сфере весьма противоречивая, межрегиональная разница в привлечении финансовых средств порой достигает нескольких порядков. По результатам исследования, проведённого компанией "РИА Рейтинг", входящей в "РИА новости", в 2012 году инвестиции составили: в Забайкальском крае — 119 миллионов, в Иркутской области — 92 миллиона, в Бурятии — 1 миллион, то есть, учитывая население, по 1 доллару на каждого человека. Чем объясняется столь существенная разница в инвестиционных показателях регионов, входящих в одну экономическую зону?
Шаталов С. Д. Я не уверен, что этот вопрос касается того законопроекта, который я сегодня представляю. Конечно, нужен глубокий анализ — я думаю, вы можете обратиться и в Минрегион, и в Минэкономразвития, для того чтобы получить полный анализ. Наша задача состоит в том, чтобы Республика Бурятия в числе других регионов, которые перечислены в законопроекте, получила дополнительную привлекательность для инвестирования, — может быть, тогда ситуация изменится.
Председательствующий. Спасибо.
Поздняков Владимир Георгиевич.
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Дмитриевич, я всё-таки продолжу тему, которая уже начата.
Новые проекты пока у нас только на бумаге, ещё не реализованы, но есть проекты, которые уже действуют, люди разбираются в специфике работы в регионе, уже используют существующие производственные площади. Вот у меня есть такой пример — Забайкальский ГОК в посёлке Первомайский Шилкинского района Забайкальского края: комбинат лежал на боку с советского времени, потом инвестор, "Нефтехиммаш", приобрёл его акции и выполнил восстановительные работы, сейчас ведётся переработка сурьмяных руд — этот продукт пользуется постоянным спросом как на российском, так и на международном рынке, то есть создано новое производство, рабочие места и так далее. Конечно, им сегодня эти преференции как воздух нужны, чтобы уже освободившиеся средства направить на развитие производства, на увеличение количества рабочих мест, и уже через непродолжительное...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Георгиевич.
Шаталов С. Д. Я понял вопрос. Хочу сразу сказать, что по твёрдым ископаемым мы одновременно рассматриваем ещё и возможность определённых преференций по налогу на добычу полезных ископаемых, но решение в этом случае, конечно же, должно приниматься не эмоционально, а на основании расчётов, на основании тех экономических результатов, которые дают такие проекты.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции КПРФ выступает Абалаков Александр Николаевич.
Коллеги, обращаюсь ко всем: необязательно все семь минут использовать — у нас действительно напряжённый порядок работы сегодня.
Абалаков А. Н., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемые товарищи! Все мы сегодня присутствуем при очень знаковом событии: после принятия в первом чтении закона о стратегическом планировании правительство наконец обратилось к развитию регионов. Наша фракция не может не радоваться этому, потому что наконец-то, может быть впервые за всю российскую историю, мы обратили внимание на регионы, то есть отошли от псевдолиберальной риторики, что все должны быть равны, и начали заниматься конкретным развитием конкретных регионов, за что большое спасибо. Мы это горячо приветствуем, фракция КПРФ будет голосовать за данный законопроект.
Что хочу сказать? Действительно, в последнее время были законопроекты о стратегическом планировании, об Арктике, много разговоров идёт о свободных экономических зонах — что все эти законопроекты объединяет? Несистемность. Мне кажется, что накопилась уже достаточно большая, критическая масса различных законопроектов, чтобы сесть, хорошенько подумать и принципиально, кардинально пересмотреть саму концепцию планирования, то есть взять за основу российские территории. Страна большая, условия проживания совершенно разные везде, и смешно, когда мы одни и те же показатели используем для учёта как в средней полосе России, так и в Сибири и на Дальнем Востоке. Я, конечно, понимаю, что сегодня мы делаем маленький первый шаг, но получается какая-то отрывочность, отход от системы: Дальнему Востоку даём — Сибири ничего не даём, европейской части тоже не даём. Сегодня очень хороший момент: сегодня у нас "правительственный час", к нам придёт Слюняев Игорь Николаевич — как будто специально ситуация сложилась так, что мы можем задать ему все эти вопросы.
Товарищи, когда у нас наконец-то появится карта страны с точки зрения эффективности производства, с точки зрения благоприятных условий для производства, на основе такой территориальной карты мы сможем писать план уже исходя не из каких-то абстрактных умозаключений, которые диктуются нам либо из Вашингтона, либо из каких-то других мировых финансовых центров, а из потребностей наших людей, проживающих в наших регионах. И не так, что вот сегодня сильно где-то загорелось — мы дали, а так, чтобы каждый регион понимал свои задачи и знал, на что рассчитывать с точки зрения федерального центра. И я думаю, путь нашей страны к успеху лежит именно через территориальное планирование, через учёт особенностей всех регионов.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
От фракции ЛДПР выступает Жириновский Владимир Вольфович. Семь минут, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Эта тема — территориальная — наша как бы специальная тема, мы всегда ей внимание уделяли, и сейчас мы дали двадцать два пункта рекомендаций, как добиться развития Дальнего Востока.
Правительство опять идёт по пути создания целевых программ, изменения налоговой политики, даёт ещё какие-то преимущества, льготы — всё хорошо, но не поможет! Когда человек болеет, говорят: "Вот лекарства, лучшие лекарства, и уход медсестры круглые сутки", — всё хорошо, но больной не выздоровеет. Так и здесь: нужен вариант бума экономического, такой вот вариант взрыва. Вот сейчас в Москве было маленькое землетрясение — не могут понять откуда, придумали, что оттуда — с Дальнего Востока, из Охотского моря... Что, не понимаете? Географию вы знаете вообще? Уральские горы стоят — никак землетрясение на Дальнем Востоке до Москвы не может дойти, должно быть ровное пространство; вот если в Карпатах, то дойдёт до Москвы, и доходило, когда в Румынии было землетрясение, или если в Иране — дойдёт: Каспийское море и от Астрахани до Москвы. То есть непонимание, иногда даже учёные начинают спорить.
Мы что предложили? Вообще налог отменить, чтобы людей позвать туда и чтобы те, кто там живёт, не стали уезжать, упаковывать чемоданы, — отменить! Понимаете, их там всего 6 миллионов, это 5 процентов населения, поэтому выпадающие доходы бюджета у нас будут здесь, где основная часть населения, а если даже недополучим там, то это всего 5 процентов. Мы в своё время огромные деньги недополучили — и ничего! Но мы людей там оставляем — значит, надо создать условия: хочешь быть миллионером — поезжай на Дальний Восток!
Вот по призыву в армию мы предлагали: платишь миллион — и тебя освобождают, ну или платить налог до сорока пяти лет, но в принципе ни так, ни иначе эти вопросы не решаются. Теперь мы предлагаем что? Не хочешь в армию — поезжай на Дальний Восток, и тебя не призывают. У нас 200 тысяч уклонистов внутри России бегают, прячутся, 200 тысяч выехало за границу, будут сидеть там до двадцати семи лет — папа с мамой всё оплачивают. Вы представляете, какой расход — деньги уходят туда, чтобы там взрослые, здоровые дети сидели и не были бы призваны, а мы предлагаем — пожалуйста, поезжайте на Дальний Восток, и вас не призовут. Русские из зарубежья — их миллионы, — туда поедут, но если мы создадим условия: немедленное предоставление гражданства при условии, что он там проживает не менее десяти лет, а если он там десять лет проживёт, он там укоренится и останется.
Дальше. Я уже сказал, что при отсутствии налогов там начнут строить дома и дороги, а там огромные пространства, там богатейший край: уголь, золото, нефть, рыба — всё есть! Ведь можно же оттуда организовать поставки живой рыбы на прилавки, прямо к столу москвичей, петербуржцев, а мы норвежскую кушаем, хотя красный лосось — рыба очень опасная, заражённая. То есть если принять наши предложения, там бум начнётся!
Есть разные способы, в том числе я уже сказал: сразу давать гражданство! Если они там продадут имущество, то у русских переселенцев появятся деньги на первое время, чтобы просто пожить, не торопясь обустроиться, но им надо дать привилегии: чтобы их на вокзалах встречали мэры городов и губернаторы с хлебом и солью, на хороших машинах везли в новые квартиры и сразу вручали им направление на работу, тогда они поедут — Родина-мать зовёт и встречает. Но есть ещё и другие ресурсы, допустим, по линии наших исправительных учреждений: колонии-поселения — все туда, убрать из Центральной России, пусть там будут колонии-поселения, и пусть там эти люди занимаются чем захотят, но они должны иметь право позвать туда семью, и тогда они начнут там обустраиваться и останутся жить там. И переводить людей в другие колонии: вот ты в колонии общего режима, а мы тебя переводим в колонию-поселение, но на Дальний Восток, и десять лет надо там жить потом, — и люди поедут! То есть отменяем режим обычной колонии, даём возможность жить там в любом месте и соответственно ещё и сроки понижаем — так можно найти огромное количество желающих!
Мы дали двадцать два пункта, но пока... вот была встреча с президентом, и он заинтересовался только пунктом — о русских переселенцах. Для них тоже программу создавали, говорили, что приезжать будут по 100—200 тысяч семей в год, — сколько приехало? 500 семей! А уехало больше. То есть чиновники, которые занимаются этими вопросами, просто не знают, как привлечь, вот мы и объясняем, как привлечь, как сделать так, чтобы всем было хорошо, но особенно в отношении Дальнего Востока. Ещё там можно использовать корейцев (ну, их там уже подпольно используют) — они не претендуют ни на какие территории. Японцы, китайцы опасны, поэтому надо делать ставку на Корею: добиться объединения этой страны или договориться с КНДР, чтобы она открыла границу в Приморском крае, чтобы все жители Северной Кореи получили там работу, зарплату, и не было бы у них никакого голода, но никто ничего не делает, так, где-то поговорят, но реальных шагов нет!
Дальний Восток требует совершенно другого подхода. Вот нанотехнологии — мы их в технике применяем, и здесь, при освоении территорий, — то же самое. Вот если я выступаю в пустом зале, то это не нанотехнологии — депутатам неинтересно, они не присутствуют, значит, они, естественно, этой информацией обладать не будут. Министр финансов, как и министр регионального развития, не сможет так же изложить, как я сейчас, потому что он боится, что его поправят, спросят: "Ты почему тут говоришь, что правительство не будет это делать?" — то есть от наших министров ждать чего-то бесполезно. Можно было добиться рывка от Столыпина, вот он сделал много — посадил крестьян на подводы, дал зерно, удобрения, подъёмные, дал вагоны и погнал их туда, где земли, он сказал им: "Теперь вы не будете на помещика горбатиться, это ваша земля!" — и это всколыхнуло! Что лучше — быть крепостным, малоземельным или получить необъятные куски земли, работать, да ещё если обещают у тебя скупить весь урожай? То есть нужен новый Столыпин для Дальнего Востока, и такие есть!
И наконец, последнее: всех проштрафившихся чиновников на Дальний Восток, туда переводить! Губернатор не справился — туда, мэр не справился — туда: работайте там, получайте приблизительно ту же самую должность, но, может быть, там меньше будет население. То есть можно сделать так, чтобы поезда уходили каждый день с Ярославского вокзала! Вот сегодня вечером я буду провожать агитпоезд с Ярославского вокзала...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Кармазина Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, закон, который мы сейчас рассматриваем, очень важен для этих территорий, это как бы первая ласточка. Отрадно, что теперь будут давать преференции всем тем, кто придёт вкладывать инвестиции на Дальний Восток, в Республику Бурятия, в Читинскую область и в Иркутскую область, отрадно, что мы занялись вплотную этими территориями. Я бы ещё сюда добавила всю Восточную Сибирь, Сибирский федеральный округ.
Мы говорим здесь об инвестициях. В законе прописан понятийный аппарат, прописаны все льготы, которые предоставляются.
Коллеги, которые выступали передо мной, затронули целый комплекс проблем, в том числе социально-экономические, которые сегодня имеют место в Сибири, на Дальнем Востоке. Это касается и транспортной составляющей. Вот у нас есть скоростной транспорт до Санкт-Петербурга, и я думаю, что нам нужно также давать преференции — они наверняка тоже будут, — способствующие развитию транспортной составляющей. Нужны скоростные поезда, чтобы не восемь — двенадцать дней добираться с Дальнего Востока или пять дней из Сибири сюда, в Москву, хорошо бы, чтобы мы могли где-то за двое суток сюда добраться.
Кроме того, нужно обязательно рассмотреть вопрос закрепления населения на этих территориях, чтобы не получилось как в том анекдоте: колхозы создали — присылайте колхозников. Вот чтобы не было такой ситуации, мы должны давать пряники тем, кто проживает на этих территориях, в первую очередь это налоговые льготы для физических, а не только юридических лиц, это достойное пенсионное обеспечение.
Уважаемые коллеги, я не буду развивать здесь тему развития всего Дальнего Востока, но одно хочу сказать: мы должны заниматься геополитикой, и в первую очередь это касается именно этих территорий, поэтому я призываю вас проголосовать за этот законопроект и активно участвовать в разработке другого законопроекта, который рассматривался в Комитете по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, в комитете Харитонова, призываю активно участвовать, давать свои предложения.
Прошу поддержать данный законопроект. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает вам согласиться с концепцией данного закона.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Коллеги, у нас ещё одно выступление от фракции. До перерыва рассмотрим законопроект до конца? Спасибо.
Тумусов Федот Семёнович от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Тумусов Ф. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, "Не могёт того быть!" — так воскликнул Хабаров, основатель города Хабаровска, когда первые русские казаки поплыли по реке Амур и за несколько дней не увидели ни одного человека, не говоря уже о поселении. Русские казаки пришли на Дальний Восток для того, чтобы наращивать могущество Российский Империи, зная, что могущество Российской Империи будет наращиваться Дальним Востоком, Северным Ледовитым океаном.
Последние двадцать лет через "не могу" живёт, выживает Дальний Восток и российский Север. Всеми, начиная с русских царей и заканчивая генеральными секретарями ЦК КПСС, принимались особые меры по поддержке, по развитию российского Севера, Дальнего Востока: русские цари давали земли, подъёмные, транспорт, а Советский Союз проявлял особую заботу в вопросах социальной защиты — оплаты проезда и санаторно-курортного лечения, обеспечения продуктами питания и товарами народного потребления, сегодня же всего этого на Дальнем Востоке, на российском Севере нет, и хорошо, что сегодня появилась как бы первая ласточка: мы начинаем принимать меры по развитию Дальнего Востока и российского Севера.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает концепцию данного законопроекта, но мы считаем, что это только начало, нужно ещё больше — нужен специальный закон по развитию и в экономическом плане, и в инвестиционном, и в социальном плане Дальнего Востока и российского Севера, так что работа только начинается. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" призывает проголосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
Сергей Дмитриевич, нужно заключительное слово? Нет. Глеб Яковлевич? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы  С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Перерыв завершается, я прошу всех вернуться в зал, приготовиться к продолжению работы.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 47 сек.)
Присутствует	439 чел.	97,6 %
Отсутствует	11 чел.	2,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	11 чел.	2,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы продолжаем нашу работу.
Сегодня в рамках "правительственного часа" в Государственную Думу приглашён министр регионального развития Игорь Николаевич Слюняев. Я его приглашаю на трибуну.
Игорь Николаевич, пожалуйста.
Слюняев И. Н., министр регионального развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В начале своего выступления я хотел бы поблагодарить за предоставленную возможность выступить в стенах Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Я коснусь основных результатов работы министерства за прошлый год, а также ключевых задач, над которыми мы работаем сегодня.
Укрупнённо сферу полномочий Минрегиона можно представить следующими блоками: развитие регионов, в том числе вопросы развития Арктики и Северного Кавказа, разграничение полномочий между уровнями власти, вопросы местного значения, государственная национальная политика, госполитика в сфере строительства и ЖКХ, приграничное сотрудничество. Остановлюсь на некоторых из них.
Эффективность государственной политики в сфере социально-экономического развития субъектов Российской Федерации в значительной степени зависит от качества документов стратегического и территориального планирования. Все федеральные округа уже располагают утверждёнными стратегиями развития, а также планами мероприятий по их реализации. В рамках стратегии утверждено шесть перечней приоритетных инвестиционных проектов, они включают в себя 190 проектов, реализация которых позволит привлечь в экономику страны 6,7 триллиона рублей и создать дополнительно 300 тысяч рабочих мест. В высокой степени готовности 40 проектов, из них 21 проект уже реализован, в основном это проекты, которые финансировались за счёт средств Инвестиционного фонда Российской Федерации. В частности, создан Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии в городе Красноярске, построен Республиканский олимпийский центр "Озеро Круглое" в Московской области, введены новые производственные мощности на Магнитогорском металлургическом комбинате, появились новые инновационные производства во Владимирской, в Саратовской, в Иркутской и в других областях, завершён ряд проектов в сфере транспортной, коммунальной инфраструктуры, в агропромышленном комплексе, подготовлен новый перечень из 39 приоритетных проектов Дальневосточного федерального округа. Субъектами Российской Федерации утверждено семьдесят пять стратегий, остальные восемь готовятся к утверждению в ближайшее время.
На финишную прямую вышла работа над документами территориального планирования. Сегодня уже утверждены три отраслевые схемы территориального планирования (здравоохранение, высшее профессиональное образование, транспорт), и восемьдесят две схемы территориального планирования субъектов Федерации, исключение составляет Чукотский автономный округ, но мы сейчас как раз работаем над этим документом, и работа в стадии завершения. 80 процентов муниципальных районов утвердили свои схемы территориального планирования, утверждены генеральные планы 86 процентов городских округов, 70 процентов городских поселений, 66 процентов сельских поселений. Эта работа в соответствии с принятыми решениями Правительства Российской Федерации, Государственной Думы должна быть завершена в текущем году.
С 1 сентября 2012 года введена в эксплуатацию федеральная государственная информационная система территориального планирования, так называемая ФГИС ТП, в составе которой сегодня уже 12 тысяч документов. Это принципиально новый шаг к обеспечению комплексного подхода в вопросах территориального планирования, а также опубличивания наших решений в области градостроительной деятельности.
По мнению экспертов, отсутствие системы территориального планирования сопровождается ежегодными потерями для национальной экономики на уровне 2—3 процентов от ВВП, и наша совместная задача — минимизировать эти потери. Рассчитываем, что закон "О государственном стратегическом планировании", проект которого подготовлен ко второму чтению, позволит нам комплексно решить эту задачу. В законопроекте содержатся положения о необходимости разработки стратегии пространственного развития Российской Федерации, включающей в себя схему расселения на территории страны. Кстати, такая схема расселения действовала в Советском Союзе.
Уважаемые депутаты, Минрегион России поддерживает ваше предложение о необходимости разработки концепции региональной политики, которая должна быть утверждена на уровне Президента Российской Федерации.
По отдельным мегарегионам приняты государственные программы. В марте текущего года утверждены две госпрограммы: "Социально-экономическое развитие Калининградской области до 2020 года" и "Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона". Последнюю в рамках разграничения полномочий между федеральными ведомствами координирует Минвостокразвития. Ключевая задача в рамках реализации этих программ — превратить территории Северного Кавказа, Калининградскую область, Дальний Восток и Байкальский регион в новые точки устойчивого экономического роста.
В декабре 2012 года утверждена Государственная программа "Развитие Северо-Кавказского федерального округа" на период до 2025 года. Это 830 проектов на общую сумму 2,4 триллиона рублей, реализация которых позволит создать 160 тысяч новых рабочих мест. Проблема безработицы по-прежнему чрезвычайно актуальна для субъектов, входящих в состав Северо-Кавказского федерального округа. В результате реализации программы к 2025 году объём валового регионального продукта округа должен составить 6 триллионов рублей. Напомню, что по итогам 2010 года этот объём совокупного ВРП составлял 887 миллиардов рублей, за исключением бюджетных инвестиций. 2 триллиона — это рост, примерно в 7,8 раза, к уровню 2011 года, почти в 3 раза должны вырасти среднедушевые доходы населения и на 10,7 процента должна сократиться безработица. Мы формируем федеральную целевую программу "Юг России" на 2014—2020 годы с подпрограммами по каждому субъекту Федерации, входящему в состав СКФО.
Особого подхода требует государственная политика в отношении Арктики. 20 февраля 2013 года Президентом России утверждена стратегия развития Арктической зоны, в подготовке которой приняли активное участие Минрегион России, Федеральное Собрание и субъекты Российской Федерации. Комплексное развитие Арктической зоны предусматривает совершенствование системы государственного управления, улучшение качества жизни людей, социальных условий и условий хозяйственной деятельности, развитие ресурсной базы Арктики за счёт использования новых технологий, модернизации транспортной, иной инфраструктуры, а также за счёт развития рыбохозяйственного комплекса.
Мы активно работаем с депутатами над проектом федерального закона об Арктической зоне, до 1 июня текущего года проект будет внесён в Правительство Российской Федерации, и мы рассчитываем, что уже в течение этого года, в рамках осенней сессии, закон будет принят Госдумой и его дополнит государственная программа социально-экономического развития Арктической зоны до 2020 года.
Таким образом, мы реализуем территориальный принцип формирования госпрограмм с привязкой к отраслям национальной экономики.
Уважаемые депутаты, ключевыми целями деятельности Минрегиона являются обеспечение сбалансированного развития субъектов Российской Федерации, сокращение уровня межрегиональной дифференциации, а также повышение качества жизни людей во всех без исключения регионах страны, на это ориентирована утверждённая Правительством России в марте текущего года госпрограмма "Региональная политика и федеративные отношения". Сегодняшнее финансово-экономическое положение субъектов Российской Федерации разное и иногда вызывает беспокойство. Например, средний уровень бюджетной обеспеченности регионов, до распределения межбюджетных трансфертов, сокращается: в 2007 году он составлял 88 процентов, а в 2012 году — уже 77 процентов. Если в 2007 году доля текущих расходов в составе консолидированных бюджетов субъектов Федерации составляла 77,4 процента от общего объёма расходов, то в 2012 году — уже 86,6 процента. К сожалению, растёт и объём государственного долга: на 1 января 2007 года он составлял 300 миллиардов рублей, на 1 января 2013 года он превысил 1 триллион 300 миллиардов рублей.
Вместе с тем в 2012 году при участии Минрегиона России был принят ряд важных решений, направленных на укрепление бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации. 29 ноября принят федеральный закон, который направлен на поэтапную отмену льгот, установленных федеральным законодательством, по налогу на имущество организаций, что позволит к 2018 году дополнительно мобилизовать в доходы бюджетов субъектов Российской Федерации порядка 300 миллиардов рублей. Совместно с Минфином России прорабатываем вопрос об установлении минимальных границ нижнего уровня софинансирования из региональных бюджетов по обязательствам и программам, в которых участвуют субъекты Федерации, это касается тех субъектов Федерации, где мы фиксируем наименьшую бюджетную обеспеченность.
С 2014 года перейдём к предоставлению единой субвенции, которая объединит десять несоциальных субвенций. Минрегион будет главным распорядителем, а субъекты Федерации, таким образом, получат б о ў льшую свободу и б о ў льшую финансовую самостоятельность. Региональные власти смогут самостоятельно принимать решения по этой объединённой субвенции, определяя приоритеты, порядок, объёмы финансирования.
Другой важнейший приоритет нашей работы — это развитие местного самоуправления. Основные задачи на этом направлении — повышение бюджетной обеспеченности муниципальных бюджетов, упорядочение взаимоотношений органов местного самоуправления и контрольно-надзорных органов, создание условий для притока квалифицированных кадров в муниципальную службу, привлечение инвестиций. По всем этим направлениям мы активно взаимодействуем с субъектами Российской Федерации и с депутатским корпусом. 3 декабря 2012 года был принят федеральный закон № 244-ФЗ с изменениями в том числе в Бюджетный кодекс, в соответствии с которыми местные бюджеты получат дополнительно 67 миллиардов рублей в качестве собственных доходов. Нам важно максимально сблизить доходы местных бюджетов и закреплённые за уровнем местной власти расходные полномочия и полномочия как органа власти.
Минрегион предлагает повысить ответственность местных властей за результаты социально-экономического развития территорий, в том числе обратить особое внимание на создание условий для развития бизнеса органами местного самоуправления. По поручению Президента России Минрегионом подготовлен проект федерального закона, который регламентирует взаимоотношения между надзорными органами и органами местного самоуправления. В этом вопросе мы солидарны с депутатами Госдумы и со Всероссийским советом местного самоуправления во главе с Вячеславом Степановичем Тимченко. Фактически мы предлагаем ввести плановость проверок органов местного самоуправления — аналогично тому, что предписывается 294-м федеральным законом, который упорядочил такие проверки в отношении хозяйствующих субъектов. До 1 сентября законопроект будет внесён в Государственную Думу.
Особое внимание хочу обратить на ситуацию, которая складывается в монопрофильных муниципальных образованиях. Тема ЗАТО по-прежнему на повестке дня. По поручению Президента Российской Федерации Минрегион разработал и реализует перечень мер, направленных на обеспечение стабильного развития моногородов, на период с 2013 по 2018 год. От депутатских фракций "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поступило много вопросов по моногородам, мы направили официальные ответы. Ситуация требует пристального внимания, с ЗАТО надо работать в индивидуальном порядке и, конечно, вырабатывать индивидуальные правильные решения.
Созданная межведомственная рабочая группа ведёт отбор инвестиционных проектов для реализации в монопрофильных муниципальных образованиях, их финансовая поддержка осуществляется Внешэкономбанком. Меры финансовой поддержки заложены также и в бюджетную среднесрочную перспективу, речь идёт о 5 миллиардах рублей, которые, возможно, будут направлены на реализацию инвестпроектов в монопрофильных муниципальных образованиях и ЗАТО.
Сегодня реализуется 20 инвестиционных проектов на общую сумму 228 миллиардов рублей. Минрегион подготовил предложение по предоставлению налоговых льгот субъектам экономической деятельности в моногородах. Наблюдательный совет Фонда содействия реформированию ЖКХ инициировал вопрос об участии монопрофильных муниципальных образований в программах фонда — пока ЗАТО и моногорода такой возможности не имеют. Мы держим на контроле социально-экономическое положение и уровень безработицы в моногородах, видим отдельные точки напряжённости в Ленинградской области, в Республике Коми, в других субъектах Федерации, работаем над минимизацией социальных последствий.
Уважаемые коллеги, несколько слов об оценке эффективности деятельности органов власти субъектов Российской Федерации. Минрегион проводит такую работу с 2008 года, накоплен определённый опыт. В текущем году применяется новая методика с оценкой по двенадцати федеральным показателям, которые ориентируют регионы на комплексное решение задач модернизации экономики, повышения инвестиционной активности и роста качества жизни людей. Подведены промежуточные итоги социально-экономического развития в 2012 году, с окончательным докладом по итогам 2012 года мы выступим в правительстве 1 сентября текущего года. Причём есть и бонус: в федеральном бюджете предусмотрены средства на поощрение наиболее динамично развивающихся субъектов Федерации в объёме 11 миллиардов рублей, это примерно в одиннадцать раз больше, чем в предыдущем году.
О реализации государственной национальной политики. В 2012 году Президентом России в этом направлении были предприняты беспрецедентные шаги — я имею в виду и майский указ об обеспечении межнационального согласия, и создание Совета при президенте по межнациональным отношениям, и утверждение Стратегии государственной национальной политики на период до 2025 года. Сейчас Минрегион подготовил трёхлетний план мероприятий по реализации этой стратегии. Основным инструментом должна стать федеральная целевая программа "Укрепление единства российской нации и этнокультурное развитие народов России (2014—2018 годы)", проект ФЦП уже внесён в Правительство Российской Федерации. Все субъекты Российской Федерации будут участвовать в реализации программ, направленных на укрепление гражданского единства, и все регионы будут охвачены федеральной системой мониторинга и прогнозирования. Формирование гражданской ответственности и патриотизма — это главная цель программы: мы — единый народ, вне зависимости от национальности, этнической принадлежности, вероисповедания, и укрепить эту истину в сознании людей — наша общая задача, задача всех уровней власти, задача государства и общества.
Одним из важнейших направлений нашей работы является содействие добровольному переселению соотечественников из-за рубежа. В сентябре 2012 года президент утвердил новую редакцию госпрограммы переселения соотечественников, которая начиная с текущего года стала бессрочной. Минрегион подготовил изменения в федеральные законы о гражданстве, о правовом обеспечении иностранных граждан, которые существенно расширяют права участников государственной программы. Правительством утверждён план мероприятий по её реализации.
Нами ведётся согласование региональных программ переселения. В текущем году таких программ будет утверждено не менее пятидесяти, а с 2014 года планируем перейти на такой ежегодный показатель — не менее 50 тысяч переселенцев со статусом участника госпрограммы. Всего же с началом реализации государственной программы в Российскую Федерацию прибыло 135,5 тысячи соотечественников.
Следующая большая сфера ответственности Минрегиона — это строительный комплекс и государственная жилищная политика. Основные направления этой работы заданы президентскими указами от мая 2012 года, в том числе 600-м указом, во исполнение которого Минрегион разработал, утвердил и сегодня реализует госпрограмму обеспечения доступным и комфортным жильём и коммунальными услугами граждан Российской Федерации. Реализация госпрограммы рассчитана на период 2013—2020 годов.
Как показывают итоги 2012 года, в стране введено в эксплуатацию 65 миллионов квадратных метров жилья — это в два раза больше, чем в 2001 году, и это самый высокий показатель (а мы ведём такой мониторинг) начиная с 1990 года. Динамика текущего года тоже остаётся положительной: рост ввода жилья в первом квартале этого года по отношению к первому кварталу 2012 года — 6,5 процента.
Рекордные показатели отмечены и по ипотечному кредитованию: всего в 2012 году было предоставлено 691 тысяча ипотечных кредитов на общую сумму более 1 триллиона рублей — это в 1,4 раза превышает уровень 2011 года. Более 20 процентов всех прошлогодних сделок на рынке жилья совершалось с использованием ипотеки. Для сравнения: в 2005 году таких сделок было не более 3,6 процента. Средневзвешенная ставка по ипотеке составляет на данный момент 12,2 процента, а целевой показатель, который нам установили майские указы, — это 2,2 процентных пункта от уровня инфляции. К сожалению, ставка по ипотечным кредитам всё ещё остаётся высокой, это ограничивает возможности потенциальных участников ипотечных программ. Развитие ипотеки предполагается, с одной стороны, за счёт увеличения объёма рынка и предложения дешёвых денег, с другой стороны — за счёт удержания на постоянном уровне комиссионного вознаграждения банков на фоне увеличения объёмов жилищного строительства. Резерв снижения стоимости квадратного метра — в освобождении застройщика от обременений по инженерной и социальной инфраструктуре, а также в устранении административных барьеров, в повышении доступности денег и земельных участков. По нашим расчётам, ежегодная потребность в участках для выполнения целевых индикаторов ввода жилья (а такой индикатор, ориентир для нас — это 1 метр на одного жителя Российской Федерации) — 20 тысяч гектаров. Накоплена положительная практика, в том числе институтами развития Фондом РЖС и АИЖК. И важно, чтобы мы вовлекли в хозяйственный оборот региональные и муниципальные земли, а также земли, собственность на которые не разграничена.
Минрегионом России и Госстроем реализуется "дорожная карта" улучшения предпринимательского климата в сфере строительства. Подготовлены проекты нормативных правовых актов об утверждении исчерпывающего перечня административных процедур в жилищном строительстве при комплексном освоении земельных участков, а также единый порядок взаимодействия участников реализации проектов жилищного строительства. Кстати, многие субъекты Федерации, не дожидаясь наших регулятивных мер на федеральном уровне, пошли по этому пути, сокращая и сроки, и процедуры, — это Ульяновск, это Калуга, это Кострома и так далее.
В ближайшие годы в России должен появиться рынок арендного жилья. К 2016 году в объёме вводимого многоквартирного жилья доля арендных квартир должна составить 7,4 процента, а к 2020 году она должна увеличиться до 10 процентов. Базовый законопроект по арендному жилью рассмотрен Государственной Думой в первом чтении.
Легальный институт некоммерческого найма мы с вами в России создаём впервые. В целях стимулирования жилищного строительства, а также строительства жилья для найма Агентством по ипотечному жилищному кредитованию разработана новая кредитная программа для юридических лиц "Арендное жильё". Начата реализация пилотных проектов на территории шестнадцати субъектов Российской Федерации...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте одну минуту.
Игорь Николаевич, завершайте, пожалуйста.
Слюняев И. Н. С учётом большого объёма полномочий тяжело уложиться в регламент, но я готов на самом деле...
Председательствующий. Будут ещё вопросы — вы сможете дополнить информацию.
Слюняев И. Н. Да, хорошо.
Уважаемые депутаты, уважаемый Сергей Евгеньевич! В эти майские дни мы вспоминаем слова, которые произнёс Пётр Аркадьевич Столыпин в 1907 году в стенах Государственной Думы в своей знаменитой речи об устройстве быта крестьян и праве собственности. Я хотел бы закончить своё выступление этими словами: "Мы предлагаем вам скромный, но верный путь. Противникам государственности хотелось бы избрать путь радикализма, путь освобождения от исторического прошлого России, освобождения от культурных традиций. Им нужны великие потрясения, нам нужна великая Россия!"
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич, присаживайтесь, пожалуйста.
Приглашаю к микрофону Александра Васильевича Филипенко, аудитора Счётной палаты.
Филипенко А. В., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Министерство регионального развития России обладает действительно широчайшей компетенцией по кругу задач социально-экономического развития территорий, проведения национальной политики, работы строительного комплекса, жилищно-коммунального хозяйства и других сфер, об этом достаточно подробно сказал Игорь Николаевич в своём докладе. Особенность и сложность функционала Минрегиона, на мой взгляд, состоит в том, что его деятельность носит так называемый сквозной характер, напрямую либо опосредованно касаясь практически всех сторон жизни, особенно в региональном аспекте.
Следуя регламенту, остановлюсь на отдельных, наиболее значимых, по нашему мнению, моментах.
Отмечая важность намеченных и уже реально сделанных шагов по формированию системы документов по пространственному развитию, стратегическому территориальному планированию, необходимо обратить внимание на качество этой работы: согласованность региональных отраслевых документов, сбалансированность по финансовым и иным ресурсам. К сожалению, нередко несоответствие принимаемых документов, например программных, этим базовым требованиям ведёт в дальнейшем к их корректировке, и в результате не достигаются первоначально запланированные результаты. Примеров достаточно, не хочу занимать ваше внимание.
Важным фактором реализации региональной политики, способствующим более сбалансированному развитию территорий, сокращению уровня региональных дифференциаций, являются межбюджетные отношения. Несмотря на принимаемые в этом направлении меры, которые отметил Игорь Николаевич, состояние бюджетов большинства регионов остаётся весьма сложным. Проведённый нами анализ свидетельствует, что за последние десять лет круг полномочий регионов, муниципалитетов значительно расширен: им передано около ста полномочий, в том числе в прошлом году — четыре, и в этих условиях с целью полноты осуществления этих полномочий на конкретном уровне власти, контроля за исполнением финансирования, сопровождающего теперь распределение, на наш взгляд, есть необходимость создания единого реестра полномочий всех уровней власти, для того чтобы отслеживать это, мониторя изменяющуюся ситуацию.
При общем росте доходов консолидированных региональных бюджетов обеспеченность ими расходов без учёта безвозмездных перечислений сократилась — об этом говорил министр, — и существенно, и сейчас составляет порядка 77 процентов. Регионам всё сложнее исполнять обязательства, у них растут долги, существенно увеличился дефицит. Доля средств, направляемых на развитие, с 2007 по 2012 год снизилась с 22 практически до 13 процентов, продолжает сокращаться доля доходов регионов и в бюджетной системе страны в целом. Всё это, безусловно, ограничивает возможности регионов по их развитию, формированию инвестиционного климата, участию в государственно-частном партнёрстве, в федеральных программах на принципах софинансирования, то есть ограничивает возможности по применению всех тех инструментов, о которых мы постоянно говорим и которые должны давать территориям реальные возможности развития.
Игорь Николаевич достаточно подробно доложил о работе министерства по развитию ряда макрорегионов, обозначив эту работу как одну из ключевых задач. Поддерживая, безусловно, это направление и не вдаваясь в подробности, отмечу, что наряду с позитивными результатами здесь сохраняется очень много серьёзных проблем — в силу времени не хочу детализировать, они общеизвестны, эти проблемы, начиная от экономической отсталости, безусловно, проблемы занятости и так далее.
Одновременно не могу не сказать о необходимости более активной поддержки, если хотите, более активного федерального влияния на ситуацию в других регионах, прежде всего депрессивных. Безусловно, инициатива и ответственность здесь прежде всего за самими регионами, однако при разработке и согласовании отраслевых документов, о которых шла речь, правильно было бы максимально использовать возможность изменить ситуацию, прежде всего за счёт размещения производительных сил, углубления экономической базы этих территорий, конечно же, активно формируя при этом стимулы для более успешно работающих территорий, потому что сегодняшний анализ говорит о том, что в последние годы наряду с тем, что нет особенных изменений в развитии депрессивных территорий, намечается снижение темпов в развитии УТ — наиболее успешных территорий Российской Федерации.
Отмечая положительную динамику в строительном комплексе, существенное увеличение в прошедшем году объёмов фондов жилья, поддерживая различные направления работы, перечисленные в докладе министра, дополню сказанное, на мой взгляд, важными и принципиальными аспектами.
Необходимо расширить возможности нуждающихся в действительно доступном жилье — это ипотека, но значительно дешевле, как того требует президент страны, это активное развитие рынка некоммерческой аренды жилья, о котором говорили, другие инструменты и продукты, которых множество, и их необходимо не только продвигать, но и получить реальный результат для абсолютного большинства населения, которому сегодня пока недоступны ни коммерческая цена, ни существующая ипотека.
Конечно же, должно быть эффективное использование ресурсов в рамках реализуемых программ, поскольку проводимые нами проверки указывают на актуальность, необходимость усиления этой работы.
И наконец ЖКХ, состояние которого тревожит всех и на которое, к сожалению, не хватило времени, я так думаю, у министра, для того чтобы сказать на эту тему в своём докладе. Реформирование отрасли способствовало созданию новых механизмов управления и жилищным фондом, и коммунальной инфраструктурой. Создание федерального фонда ЖКХ, реализация системных масштабных проектов позволила увеличить практически вдвое объём капитального ремонта жилого фонда, одновременно ликвидировав 5 миллионов квадратных метров аварийного жилья. Однако, несмотря на принятые меры правового регулирования, увеличение финансирования, кардинального улучшения в жилищно-коммунальном комплексе не произошло. Об этом свидетельствуют — не надо говорить особенно много — и результаты наших проверок, и многочисленные жалобы, и опросы населения.
Не в полном объёме выполняются мероприятия по сфере энерго- и реурсосбережения, не осуществлён переход к экономически обоснованным ценам и тарифам, здоровая конкурентная среда не сформирована должным образом. Запоздание с формированием правил и требований к профессиональной деятельности предприятий комплекса, единых стандартов качества оказываемых ими услуг создаёт предпосылки для различных правовых и финансовых злоупотреблений. Темпы роста платежей за жилищно-коммунальные услуги значительно превышают темпы роста инфляции и доходов населения. В таких условиях было бы целесообразно, на наш взгляд, попытаться выработать механизмы, которые ограничат рост цен и тарифов в коммунальном секторе, например, темпами инфляции и темпами роста доходов населения, синхронизировав их, безусловно, и с тарифами для потребителей коммунальных услуг и ресурсосберегающих организаций, и с тарифами естественных монополий. Я думаю, таким образом можно найти решение проблемы хотя бы на какое-то ограниченное время, до тех пор, пока мы не определимся с системным подходом к тому, откуда взять огромное количество ресурсов, чтобы решить накопившуюся за долгие годы действительно очень сложную проблему. Безусловно, внедрение механизмов модернизации коммунальной инфраструктуры на территориях, в населённых пунктах с низкой инвестиционной привлекательностью идёт за счёт как государственного субсидирования, подчёркиваю, так и частного финансирования, на которое сегодня возлагаются надежды, но там, где нет рынка, частник не будет работать, это совершенно очевидно.
Темпы проводимой работы по капитальному ремонту многоквартирных домов и по переселению граждан из аварийного жилья пока не позволяют говорить о возможности в среднесрочной перспективе решить эту проблему. Региональные адресные программы по проведению капитального ремонта домов, по переселению граждан из аварийного жилья пока не выполняются. На начало 2013 года не обеспечен ремонт 571 дома в 23 субъектах, не обеспечено переселение почти 4,5 тысяч аварийных домов, в которых проживают более 70 тысяч человек — я говорю о программных мероприятиях.
Проверки, проводимые в Минрегионе, как в главном администраторе расходов, на наш взгляд, показывают недостаточно эффективную работу по координации участников реализации программ и организации действенного контроля. Это касается невыполнения регионами условий соглашений с министерством, например, в части финансирования и многих, многих других. Направленные в регионы средства длительное время не используются, не обеспечивается достижение целевых показателей индикаторов, установленных программами, по которым Минрегион является государственным заказчиком-координатором. В 2012 году это касалось десяти таких программ, по которым четверть показателей из трёхсот не были выполнены.
Завершая выступление, замечу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Филипенко А. В. ...решение обозначенных сегодня задач требует совместной работы всех органов власти, хотя, безусловно, инициатива и координация — за Минрегионом.
Председательствующий. Спасибо большое, Александр Васильевич, присаживайтесь.
По ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Сергей Евгеньевич, дабы труд министерства не пропал даром и принёс пользу депутатам, министерству надо будет по примеру Донского, может, организовать раздачу материалов или хотя бы в электронном виде их предоставить, потому что ЖКХ — это важнейшая тема, по которой задаются вопросы на любой встрече, во время любого приёма.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к вопросам.
Алексей Викторович Корниенко, пожалуйста.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Игорь Николаевич, ЖКХ — основная проблема всего постсоветского пространства. Ситуация в этой сфере накалилась настолько, что даже президент был вынужден в феврале этого года провести совещание по вопросам улучшения качества жилищно-коммунальных услуг, и предстоящий Госсовет будет посвящён этой проблеме. В Москве в этом году в порядке эксперимента будет создано в качестве конкурента частным управляющим организациям государственное бюджетное учреждение "Жилищник", которое возьмёт на себя функции управляющей компании. Не считаете ли вы возможным распространить данный эксперимент на все регионы?
Должен сказать, что фракция КПРФ полагает, что для управления такой отраслью, как ЖКХ, необходим отдельный самостоятельный орган в виде министерства. Как вы относитесь к такому предложению?
Слюняев И. Н. Спасибо большое, Алексей Викторович, за вопрос. Относительно создания единой компании, которая будет управлять жилым фондом: возможны разные варианты, хотя в целом мы считаем, что конкурентная среда при таком подходе будет разрушена. В рамках сегодняшних нормативных правовых актов все полномочия по принятию бюджетно-тарифных решений, по определению нормативов на потребление коммунальных услуг, меры социальной поддержки, а также контроль за платежами — это полномочия субъектов Федерации. Я не исключаю такой возможности, но тиражировать опыт Москвы, наверное, не стоит, потому что надо ещё учитывать и то, что состояние инженерных сетей в Москве намного лучше, чем в других субъектах Российской Федерации.
Что касается создания структуры — это не является полномочием Минрегиона, но, на мой взгляд, достаточно того, что сегодня полномочия жёстко разграничены между Госстроем и Минрегионом и два этих федеральных органа занимаются проблемой ЖКХ. Если проанализировать, совершить экскурс в историю нашей законопроектной работы, то начиная с 1992 года мы разработали и приняли 150 федеральных законов и 2 тысячи 600 подзаконных актов в сфере ЖКХ. Сейчас Минрегион и Госстрой занимаются классификацией этих законов, для того чтобы понять, почему они не работают, где не работают, где есть узкие места. То, что приемлемо для Москвы, не всегда приемлемо для остальных.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Анатольевич Овсянников.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Игорь Николаевич, и в вашем выступлении сегодня, и в решении Минрегиона уже говорилось о введении в действие федеральной программы по созданию центров толерантности в одиннадцати городах Российской Федерации. Кстати, город Краснодар среди них почему-то отсутствует, хотя это не менее, в общем-то, смешанная территория и по конфессиям, и по национальностям, но вопрос я хотел бы задать не об этом. На осуществление данной программы выделяется 1,5 миллиарда рублей, и вы прекрасно понимаете, что она проводится в качестве профилактической меры по недопущению таких событий, какие происходят сейчас в Швеции, в Англии и прочих странах. Европа нам уже показала, насколько там реальна толерантность, то есть они уже нахлебались, по-моему, этой толерантности. Вы не считаете нужным всё-таки пересмотреть пропорции выделения финансовых средств и, может быть, перенаправить их куда-то в более реальные сектора, например на детские сады?
Слюняев И. Н. Спасибо большое, Владимир Анатольевич, очень важный вопрос, тем более что мы только примеряемся к созданию новых механизмов, институтов, инструментов в рамках тех поручений, которые заложены в стратегию, утверждённую президентом, а создание центров толерантности — это один из элементов этой работы.
Хочу привести вам пример благополучного и успешно управляемого субъекта Федерации — Республики Татарстан, где проблемы межнациональных отношений и экстремизма по-прежнему стоят остро, наличие школ, дорог, детских садов не имеет того влияния, на которое мы рассчитываем. Вообще, уровень материального благополучия не всегда предопределяет духовность; напомню, что историю творит не материя, её творит дух, воспитывать надо людей.
Председательствующий. Спасибо.
Елена Леонидовна Николаева.
Николаева Е. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Николаевич, мы знаем, что в 2012 году министерством были разработаны и приняты программы развития жилищного строительства в регионах, в декабре прошлого года Президентом России подписан закон № 289 о программах комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры муниципальных образований, которые должны быть разработаны и утверждены до 1 июля 2013 года. Также мы хорошо знаем об успешном опыте работы Фонда РЖС по развитию комплексных проектов жилищного строительства, в том числе разработаны соответствующая "дорожная карта" и стандарт по преодолению административных процедур и сокращению сроков строительства. Не кажется ли вам, что синхронизация всех этих проектов будет иметь очень серьёзный кумулятивный эффект? И не считаете ли вы возможным синхронизировать все эти программы, в том числе в рамках реализации ФГИС ТП?
Слюняев И. Н. Спасибо большое, Елена Леонидовна. Действительно, важную работу сегодня выполняют и институты развития, РЖС и АИЖК, Фонд содействия реформированию ЖКХ, Минрегион, Госстрой. Задача заключается в том, чтобы наработанные нами положительные практики максимально широко применяли субъекты Федерации: снимали бы административные барьеры, предоставляли земельные участки, принимали схемы теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, сокращали непроизводительные затраты в сфере коммунального хозяйства, уходили от плановых потерь и теплоносителей, и тепла, и так далее, — вот это даст эффект. Я считаю, что мы провели колоссальную работу и мультипликативный эффект, о котором вы говорили, неминуемо скажется в ближайшее время.
Председательствующий. Спасибо.
Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Игорь Николаевич, у меня будет вопрос по приграничному сотрудничеству.
Сегодня приграничное сотрудничество осуществляется в сорока восьми субъектах, тридцать семь из них имеют сухопутную границу с четырнадцатью государствами, причём большинство этих регионов являются или депрессивными, или экономически недостаточно освоенными, но совершенно уникальное место среди таких регионов занимает Дальневосточный регион. К сожалению, несмотря на то что мы создали мощную международно-правовую базу СНГ в 2000-х годах, так и не произошло её имплементации в национальное законодательство. Три захода было с крупномасштабными законодательными актами о приграничном сотрудничестве, последний принят в первом чтении в 2010 году и до сих пор не принят во втором...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Москалькова Т. Н. Что делает ваше министерство для создания правовой базы по приграничному сотрудничеству?
Слюняев И. Н. Спасибо, Татьяна Николаевна, за вопрос. Во-первых, стратегия социально-экономического развития каждого федерального округа включает в себя создание условий для комфортного проживания людей. Во-вторых, есть программа по соотечественникам, которую мы уже успешно реализуем и сделали бессрочной, я приводил цифры: 126 тысяч человек переехали из ближнего зарубежья в Россию. В-третьих, схема расселения, которую мы готовим. Ведь когда-то в Советском Союзе схема расселения была реализована в большей степени административно, а сегодня мы можем только создавать условия для компактного размещения людей и производственных сил там, где это необходимо в интересах страны. То есть всё, чем занимается Минрегион России, — это формирование условий, и я считаю, что у нас неплохо получается, посмотрите динамику: 126 тысяч за три года и по 50 тысяч ежегодно. Конечно, мало, с учётом того что 20 миллионов соотечественников проживают сегодня за рубежом, но мы в начале пути, и неплохо его прошли.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Деятельность вашу, Игорь Николаевич, и министерства наш комитет по региональной политике поддерживает. Без преувеличения, работа министерства сегодня — это забота о человеке в регионах практически от рождения до похорон.
А теперь вопрос: какое необходимо законодательное обеспечение и механизмы реализации для оживления и укрепления демографической ситуации, а также социально-экономического развития Дальнего Востока и освоения озвученной в марте этого года в Якутске премьером Медведевым громадной суммы — 11 триллионов, и будет ли эта сумма выделена на самом деле?
Слюняев И. Н. Спасибо большое, Николай Михайлович, за вопрос и спасибо за сотрудничество. Действительно, комитет ваш, профильный комитет, — частый гость на всех мероприятиях, которые проводит Минрегион: на заседаниях и коллегии, и рабочих групп.
Денег много не бывает. Вопрос, поставленный президентом, связан с реализацией госпрограммы развития Дальнего Востока, Забайкальского края, и сегодня в рамках подготовки к бюджетным процедурам, безусловно, все поручения президента, связанные с финансированием этой программы, будут выполнены, только я напоминаю, что это полномочия Минвостокразвития.
Что касается демографии. Ну посмотрите, что происходит в богатой и благополучной Европе — в Бельгии, во Франции, в Дании и так далее: сокращение населения. Я думаю, что всё-таки проблема в другом — проблема в том, что мы должны встряхнуться и посмотреть на себя реально: проблемы наркомании, смерть от неестественных причин, стимулирование рождаемости... Много делает государство в материальном плане, но надо обратиться и к духовным корням, это моё мнение как руководителя и как человека, как гражданина. Демография — штука капризная. Нам удалось преодолеть тенденции, связанные с депопуляцией (не люблю это слово) населения страны, которые были характерны для начала 90-х годов, это наследие прошлого, и сейчас тенденции хорошие, их надо закреплять, и закреплять в том числе через духовность. Борьба с пьянством, алкоголизмом, создание рабочих мест, воспитание нормального здорового гражданина и патриота — на это нацелена работа всех политических сил в стране и государства, Минрегиона в том числе.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Сергеевич Селезнёв.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Игорь Николаевич, строительная отрасль, которая находится в сфере ответственности вашего министерства, как известно, несколько лет назад перешла на принципы саморегулирования, после чего погрязла в коррупции, непрозрачности правил допуска к профессии, есть проблемы с прозрачностью использования компенсационных фондов и многое-многое другое. При этом стоит отметить, что в сфере саморегулирования в строительстве сплошь и рядом работают бывшие чиновники Минрегиона и Госстроя, структуры, подведомственной Минрегиону. У меня в связи с этим вопрос: для того чтобы не подвергать дальнейшим рискам вообще систему саморегулирования как института управления, собираетесь ли вы разобраться жёстко с этим, есть ли у вас план этих разборок по приведению в порядок отрасли саморегулирования?
Слюняев И. Н. Спасибо большое, Валерий Сергеевич, за ваш вопрос. Начну с того, что, наверное, неправильно навешивать ярлыки, — и строительный комплекс, и дорожное хозяйство, и все остальные сектора национальной экономики живут по тем законам, которые мы принимаем, а они не всегда совершенны. Это во-первых.
Во-вторых, что касается отношения человека и отношения юриста, руководителя к проблеме коррупции. Я вспоминаю слова профессора Трубецкого (был такой профессор права, философии права, в Киевском университете, потом в Петербургском университете) в отношении ненасильственных преступлений, он сказал, что ненасильственное преступление — это нормальная реакция нормальных людей на ненормальные условия жизни. Вот наша задача — формировать нормальные условия жизни.
В отношении чиновников. К сожалению, с момента вступления в действие закона "О техническом регулировании" мы не сильно продвинулись в плане нормативно-технического регулирования многих отраслей, в том числе сферы строительства. Существующие два метода — базисно-индексный и ресурсный, которые применяют все строители во всей стране, позволяют обосновать любую цену, то есть берёшь сводный сметный расчёт и поражаешься, как же всё дорого и насколько всё нерационально. Вот ровно этим сегодня Минрегион и Госстрой занимаются. Мы разработали план законопроектной работы, план по НИОКРам, для того чтобы в первую очередь создать нормальные условия, обеспечить полноценное нормативно-правовое и нормативно-техническое регулирование отрасли строительства. Это будет началом нашей работы совместной.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Долгих.
Долгих В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Николаевич, в январе в рамках встречи с журналистами вы сказали, что к 2018 году можно будет увеличить в два раза темпы строительства жилья, — это означает строить по 120 миллионов квадратных метров в год. Ещё раньше Владимир Владимирович Путин поручил министерству достичь показателей, о которых вы говорили, — строить по 1 квадратному метру жилья в год на человека, то есть это означает 140 миллионов квадратных метров жилья в год. Для того чтобы достичь таких показателей, надо сейчас увеличивать темпы роста ввода жилья на 20 процентов в год, а сейчас они составляют несколько процентов. Каковы экономические и производственные предпосылки решения этой масштабной и крайне нужной задачи и что предпринимается министерством в связи с этим?
Слюняев И. Н. Спасибо, Владимир Иванович, за ваш вопрос. Я хотел бы напомнить всё-таки цифры: 2001 год — мы вводили 30 миллионов квадратных метров жилья в год; 2012 год — закончили год вводом 65 миллионов квадратных метров, то есть удвоили объёмы строительства. Задача сложная и многоплановая. Задача Минрегиона и Госстроя — сформировать условия для развития рынка жилищного строительства через снятие административных процедур, через формирование доступных земельных участков, через формирование инфраструктуры инженерных сетей. Вторая задача — это повышение доходов домашних хозяйств адекватными инструментами: ипотечное кредитование, кредитование и так далее. У меня, например, нет сомнений в том, что мы выполним эту задачу президента. Если оценить темпы ввода жилья, то по отношению к существующему жилому фонду мы даём только 2 процента в год, это очень мало, мы даже не вошли в режим простого воспроизводства, но растёт экономика, растут доходы домашних хозяйств, снимаются административные барьеры, строительный бизнес по-прежнему прибыльный, и я считаю, что те показатели, которые заложены в госпрограмме, в приоритетном национальном проекте "Доступное и комфортное жильё...", вполне достижимы.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Игорь Николаевич, одним из направлений деятельности, реализуемых вашим министерством, является решение вопросов жилищной политики и жилищно-коммунального хозяйства России. Следует отметить, что в настоящий момент не без участия министерства на наших граждан легло бремя финансирования капитального ремонта домов, что значительно увеличило нагрузку на семейные бюджеты, опять же не без участия вашего министерства вводится обязательное саморегулирование, которое предполагается распространить на собственников жилья, ТСЖ и в том числе жилищные кооперативы. Поборы в СРО увеличат нагрузку на бюджеты россиян, что в первую очередь значительно опустошит кошельки малоимущих граждан. Не считаете ли вы, что данные действия на фоне роста тарифов на услуги ЖКХ, введения платы за капитальный ремонт ведут к ликвидации ТСЖ и ЖСК, что приведёт к уничтожению института жилищного самоуправления в России, а ужесточение финансовой нагрузки на наших граждан приведёт к многочисленным общественным возмущениям и неплатежам? В качестве примера приведу случай, когда Правительство России увеличило страховые взносы для индивидуальных предпринимателей, и после этого до пятисот тысяч предпринимателей прекратили свою деятельность, были ликвидированы, общественное возмущение...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вопрос понятен, спасибо, Андрей Викторович.
Слюняев И. Н. Спасибо, Андрей Викторович. Мы на самом деле с большим опасением изучали опыт субъектов Федерации, где уже успешно работает программа капитального ремонта жилых домов, она, кстати, вступит в действие с 1 января 2014 года. Более того, мы впервые подошли комплексно, совместно с Госстроем и Фондом содействия реформированию ЖКХ, и не только готовили закон о капитальном ремонте, но достигли чёткого понимания и по всем подзаконным актам, в том числе ведомственным актам. Программа успешно реализуется в шести субъектах Федерации — в Башкортостане, в Татарстане, в Ярославской губернии, в Белгородской губернии, и альтернативы этому сегодня нет, потому что ветшает и выбывает жилой фонд, выбывают основные фонды. Без привлечения средств граждан нам эту проблему не решить, но эти средства дополняются средствами региональных бюджетов, федерального бюджета и бюджетов органов местного самоуправления.
Что касается программы капитального ремонта, то мною создана рабочая группа, которая нацелена на формирование адекватных условий для рынка. Я приглашаю вас в состав этой рабочей группы — приходите, высказывайте свои опасения, будем обсуждать, обсчитывать совместно. Поверьте мне, что каждый законопроект, связанный с капитальным ремонтом жилого фонда, проходит многократно чистилища, в том числе в профильных комитетах Госдумы, идёт постоянная, бесконечная дискуссия, поэтому принимайте участие, дабы застраховать всех нас от ошибок. Успешный опыт существует в отношении жилищно-накопительных кооперативов. Таких кооперативов было более сорока, сейчас наблюдается тенденция к снижению их числа, но есть очень успешный опыт в Белгородской губернии: начинали в кризисном 2008 году, в первом составе было сто участников, сегодня — четыре тысячи членов ЖНК, из них около тысячи уже получили жильё. Успешный, хороший пример, мы его попробуем тиражировать в масштабах Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Игорь Николаевич, сейчас в стране несколько институтов развития, и есть, насколько мне известно, Инвестиционный фонд Российской Федерации. Почему-то мне кажется, что деятельность этого фонда покрыта тайной, хотя он находится под эгидой вашего министерства. Не могли бы вы пролить свет на деятельность этого фонда, сказать, что и как с помощью средств этого фонда было реализовано? Если у нас есть такие примеры, как "Роснано", "Сколково" и так далее, куда закачиваются миллиарды сумасшедшие, где сумасшедшие заработные платы у сотрудников, то, может, нам, если он неэффективно работает, отдать деньги на дотации субъектам Федерации? Соберём трёхстороннюю комиссию, поделим деньги по субъектам — и никому ничего платить не надо. И было бы хорошо, если бы в электронном виде или в письменном информацию, отчёт о деятельности этого фонда вы направили бы нам в Государственную Думу.
Слюняев И. Н. Сергей Иванович, я впервые слышу о таком отношении к Инвестиционному фонду Российской Федерации, мой опыт общения с главами субъектов Федерации, с депутатами Госдумы говорит о том, что фонд необходимо сохранять, хотя решение по нему не принято.
Мы пока не формируем, не принимаем новых проектов, у нас есть 39 проектов, имеющих высокую степень готовности. Я могу перечислить некоторые проекты, которые были реализованы благодаря Инвестиционному фонду Российской Федерации, из них 17 общефедеральных проектов, целый ряд из них успешные, и 39 региональных проектов, все до единого успешные. Я направлю такой отчёт в начале следующей недели, чтобы вы могли ознакомиться. Сейчас назову некоторые: среди завершённых федеральных проектов строительство многоцелевого морского порта на 180 миллионов тонн груза, строительство железнодорожной линии Полуночное — Обская — Салехард, Салехард — Надым в рамках проекта "Урал Промышленный — Урал Полярный", четыре гидроагрегата Богучанской ГЭС, Кузнецовский туннель в Хабаровском крае, Нижнекамск — высокосернистая нефть и её переработка и так далее, и так далее, и так далее, то есть очень много положительных примеров. Беру на себя обязательство ознакомить вас на следующей неделе с каждым реализованным проектом.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемый Игорь Николаевич, вопрос межнациональных отношений сегодня стоит очень остро, и, к сожалению, с каждым днём ситуация всё хуже и хуже: задыхаются Ставрополь, Ростовская область, Краснодарский край, посмотрите последние события в Астрахани, вспомните Сагру. И если уже в центре Москвы, у Кремля, ведётся беспорядочная стрельба, которую оправдывают якобы национальными обычаями, это, конечно же, повод серьёзно задуматься. Центры толерантности — это, может быть, действенная мера, но её, к сожалению, недостаточно. Как вы думаете, в целях сохранения межнационального мира в нашей многонациональной стране, может быть, имеет смысл говорить о том, чтобы было равенство всех перед законом, независимо от национального, религиозного, социального или иного признаков? Только в том случае может быть достигнут мир, когда все будут чувствовать свою ответственность перед Уголовным кодексом!
Слюняев И. Н. Спасибо, Ярослав Евгеньевич. Вот я себя считаю законопослушным гражданином, и я неплохо знаю нашу историю — как я могу не согласиться с вашими словами? Давайте вспомним, что вот Пётр Яковлевич Чаадаев, учитель Пушкина, русский философ, публицист, сказал, что в России законы читают только законодатели, а исполняют только безумные, Михаил Евграфович Салтыков-Щедрин говорил, что строгость российских законов смягчается необязательностью их исполнения, а народ утверждал: закон что дышло — куда повернул, туда и вышло. Вот это неправильно, и пока не изменим своё отношение к закону, жизнь у нас не поменяется. Торжество закона для всех категорий, национальностей, сословий и так далее — это то, что нам необходимо.
Председательствующий. Спасибо.
Балаш Курбанмагомедович Балашов.
Балашов Б. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, спасибо.
Уважаемый Игорь Николаевич, распоряжением Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2012 года № 2227-р утверждена госпрограмма "Обеспечение доступным и комфортным жильём и коммунальными услугами граждан Российской Федерации", в рамках данной программы утверждена подпрограмма "Создание условий для обеспечения качественными услугами ЖКХ граждан России". Как отмечено в программе, органы государственной власти и местного самоуправления должны сосредоточить усилия на проведении в значительных объёмах капитального ремонта многоквартирных домов с использованием средств собственников жилья, кредитных продуктов банков, различных механизмов государственной поддержки и инициатив собственников жилья, на техническом обновлении коммунальной инфраструктуры. Скажите, пожалуйста, о каких конкретно мерах государственной поддержки идёт речь?
Слюняев И. Н. Спасибо, Балаш Курбанмагомедович. Действительно, в программе есть набор мер, мероприятий и источники финансирования, и есть также программа Фонда содействия реформированию ЖКХ, где мы закладываем средства на компенсацию процентных ставок по привлечённым кредитам. Задача сложная. Первое — это приведение в нормативное состояние наружных и инженерных сетей. Вот я приводил как пример Татарстан, где больше положительных примеров, однако даже там 3 процента общего объёма наружных инженерных сетей бесхозные, в процентах это мало, а реально — это сотни километров, что уж говорить о других субъектах Федерации!
Второе. Действительно, денег катастрофически не хватает на приведение в нормативное состояние, на капитальный ремонт и так далее, но всё это происходит на фоне плановых потерь, накладных расходов, коллекторных расходов и так далее. Главная наша задача — навести порядок в вопросах нормативно-правового регулирования, когда бюджетно-тарифные решения, нормативы на потребление, меры социальной поддержки и совокупный платёж будут взаимоувязаны. Вот ровно этим сегодня и занимается Минрегион. Скачок коммунальных платежей происходит почти каждый год. Два года назад я, будучи губернатором, занимался борьбой с этим необоснованным ростом совокупного платежа, в этом году тоже, по поручению президента, — что-то происходит, а вот с этим "что-то" надо разобраться.
Я могу привести один конкретный пример, если Сергей Евгеньевич позволит: теплогенерация, электрогенерация — то, что мы называем сегодня когенерацией. Во времена плановой экономики тепловая генерация была бесплатным придатком к электрогенерации, никто не считал себестоимость гигакалорий, в итоге мы получили избыточные мощности: у нас сегодня пятая часть мощностей по теплогенерации даёт 100 процентов тепла, но 40 процентов этого тепла — это так называемый небаланс, то есть то, что произведено и не потребляется, причина — схема теплоснабжения, плановые потери, плохая экономика в части генерации тепла и так далее. Вот этим заниматься надо нам с вами при участии субъектов Федерации! Причём максимум полномочий сегодня переданы на региональный уровень, и мы из-под палки выбиваем схемы теплоснабжения, планы комплексного развития коммунальных сетей, системы водоснабжения.
Я аудитора Филипенко глубоко уважаю и как аудитора, и как губернатора, это умный, порядочный человек, но у меня некоторые вопросы вызывают шок: я приехал на Соловки и посмотрел, как построили станцию водоочистки, — коммуникаций там нет, трубопровода, водопровода нет, водоподготовки нет, и всё стоит как памятник нашей бесхозяйственности! А сколько таких объектов в масштабах страны?! Вот на это надо обращать внимание в том числе!
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Александрович Озеров.
Озеров А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Николаевич, в своём докладе вы мало уделили внимания регулированию тарифов в сфере ЖКХ. Президент Путин по итогам совещания в феврале 2013 года дал поручение правительству определить размер роста платежей для граждан за услуги ЖКХ — не больше 6 процентов в год, но мы прекрасно понимаем, что 15 июля 2013 года увеличатся тарифы на газ на 15 процентов, на электроэнергию на 10 процентов, что однозначно приведёт к росту прямых затрат и, самое главное, к росту косвенных затрат при расчёте тарифов на услуги ЖКХ, которые могут оказаться очень существенными и однозначно приведут к росту коммунальных платежей. Вопрос: какие методические рекомендации по расчёту тарифов будут направлены в регионы, для того чтобы выполнить поручение главы государства по сдерживанию роста тарифов ЖКХ на уровне 6 процентов?
Слюняев И. Н. Спасибо, Андрей Александрович, за вопрос. Дело в том, что надо понять терминологию. Есть бюджетные тарифные решения — это предельный уровень тарифов на тепло, на электроэнергию, на газ и так далее, это полномочия Федеральной службы по тарифам, причём предельный уровень устанавливает Федеральная служба по тарифам, а конкретные бюджетно-тарифные решения принимают субъекты Федерации. Более того, если у субъектов Федерации есть программы комплексного развития наружных инженерных сетей теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, у них есть право превысить этот предельный уровень тарифов. Для того чтобы привлекать инвестиции, мы на федеральном уровне стали устанавливать тарифы на три года, а в перспективе — на пять лет, порядок надо наводить на уровне субъектов Федерации.
Мы выполнили поручение президента, и рост совокупного платежа сегодня не превышает 6 процентов, хотя вот у меня прогноз социально-экономического развития на ближайшие три года (я выступал по этой теме многократно и на совещаниях): честно говоря, ситуация не очень хорошая — с одной стороны, ростом тарифов мы перекладываем все обязательства на людей, на потребителей, с другой стороны, у нас практически нет требований к ресурсоснабжающим организациям. Пусть сокращают плановые потери, плановые накопления, накладные расходы, потери теплоносителей и так далее — это чрезвычайно важно, без этого порядка не навести. Над предложениями на эту тему сегодня работает экспертное сообщество, в том числе депутаты Госдумы, — вот Елена Леонидовна Николаева в этой теме разбирается, может, даже лучше, чем министр регионального развития. Приглашаю вас к работе для наведения порядка!
Председательствующий. Спасибо большое.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Выступает Василий Николаевич Иконников.
Иконников В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, одним из важнейших объективных критериев эффективности реализуемой в стране региональной политики является динамика различий между лидирующими и отстающими субъектами Федерации по основным показателям социально-экономического развития. В России эти различия традиционно велики, и они, к сожалению, продолжают расти внушительными темпами. К примеру, если по среднедушевому показателю валового регионального продукта в 2003 году субъекты Российской Федерации различались в 58 раз, то уже в 2010 году этот показатель превысил 67 раз. Более 70 процентов собранных доходов сформировано на территориях десяти субъектов Российской Федерации, при этом около 50 процентов приходится на город Москву.
Действующая модель региональной политики создаёт антистимулы для развития экономики большинства регионов. Полагаем необходимым Правительству Российской Федерации разработать проект федерального закона об основах государственной региональной политики в Российской Федерации, в котором необходимо предусмотреть увязку отраслевого и территориального принципов государственной региональной политики. В этой связи считаем необходимым при подготовке внесённого правительством проекта федерального закона "О государственном стратегическом планировании" к рассмотрению Государственной Думой во втором чтении предусмотреть и в нём концептуальный документ в области регионального развития — концепцию региональной политики Российской Федерации, разрабатываемую в недрах Минрегиона, и хорошо, что сегодня Игорь Николаевич Слюняев поддержал это предложение.
К вопросу о межбюджетных отношениях и необеспеченных мандатах. Следует посмотреть в этой связи, как исполняются указы Президента Российской Федерации от 2012 года. Счётная палата отмечает, что дефицит средств только на повышение оплаты труда работников бюджетной сферы в 2013 году наблюдается почти во всех регионах и составляет более 140 миллиардов рублей. Более двух третей регионов говорят о нехватке собственных ресурсов на исполнение указов в полном объёме. Нельзя не видеть, что угроза невыплаты зарплат в четвёртом квартале 2013 года может стать реальностью, если Правительство Российской Федерации не предпримет меры, в том числе по поддержке региональных консолидированных бюджетов.
Другая проблема, связанная с исполнением указов, — это обеспечение жильём детей-сирот. Несмотря на запланированный объём финансирования на 2013 год, регионы столкнулись с резким ростом текущих финансовых обязательств в связи с увеличением числа очередников и обращений граждан в судебные органы. В результате дополнительная потребность на исполнение судебных решений по обеспечению жильём детей-сирот превышает выделенные ассигнования в полтора — два раза, а это проблема, и регионы просят увеличить долю софинансирования на эти цели из федерального центра до 50 процентов.
Давайте посмотрим исполнение закона № 125-ФЗ "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей", осуществляемое в рамках федеральной целевой программы "Жилище". На реализацию подпрограммы по выполнению гособязательств по обеспечению жильём категорий граждан, установленных федеральным законодательством, на 2011—2015 годы в бюджете предусмотрено только 52,5 процента средств от общего объёма финансирования, то есть заранее планируется результат — что целевые показатели программы не будут достигнуты.
Другая региональная проблема связана с обеспечением жильём ветеранов Великой Отечественной войны в соответствии с Федеральным законом "О ветеранах" и аналогичным указом Президента Российской Федерации: размер социальной выплаты не позволяет ветеранам приобрести жильё, требуется привлечение значительных дополнительных средств. Объём субвенций из федерального бюджета регионам на социальные выплаты рассчитывается исходя из средней рыночной стоимости 1 квадратного метра общей площади жилья по региону, устанавливаемой Минрегионом. К примеру, на первый квартал 2013 года стоимость 1 квадратного метра жилья, установленная Минрегионом, по Орловской области составляет 25,4 тысячи рублей, при этом средняя рыночная стоимость 1 квадратного метра жилья составляет около 36 тысяч рублей. Соответственно, общий размер социальной выплаты ветерану составляет 914 тысяч рублей, а реальная стоимость однокомнатной квартиры колеблется в диапазоне от 1 миллиона 200 тысяч до 1 миллиона 600 тысяч рублей. Регионы вынуждены крутиться как ужи на сковородке, чтобы обеспечить ветеранов жильём. Такую политику надо менять.
Складывающаяся в регионах ситуация вновь поднимает проблемы федеральных необеспеченных мандатов и сбалансированности региональных бюджетов, в том числе и долгов. Если регионы увеличивают долги, в дальнейшем они вынуждены будут идти на дополнительные заимствования. Ряд регионов находится в предбанкротном состоянии. К примеру, в Карелии с учётом принятых расходных обязательств к концу 2013 года долг возрастёт до 68 процентов от объёма налоговых доходов бюджета...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Завершайте, пожалуйста.
Иконников В. Н. Очевидная необходимость проведения реструктуризации бюджетных кредитов понятна многим, этого требуют субъекты Российской Федерации, и правительство должно сменить бюджетно-кредитную политику в отношении регионов, исключив наращивание их долгов, их долговой кабалы.
Министерству регионального развития желаю успехов!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич Диденко.
Пока Алексей Николаевич идёт к микрофону... Игорь Николаевич, я знаю, что вы приготовили большой объём хороших материалов к "правительственному часу", прошу в электронном виде их нам передать, мы потом в информационной сети разместим это.
Виктор Борисович, а вас я попрошу помочь это сделать и проследить.
Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Игорь Николаевич! Около полутора месяцев назад перед депутатами с ежегодным отчётом выступал председатель правительства, который сказал, что в структуре правительства есть такие министерства, министры, на которых очень часто обрушивается много критики, в связи с чем там очень большая текучка кадров. К сожалению или к счастью, он не назвал Министерство регионального развития, однако история ваших предшественников подтверждает, что это далеко не лёгкое направление: кто-то из них перешёл работать в регион, а кто-то, просто в силу того, что, видимо, не справился с возложенной на него задачей, добровольно ушёл в отставку. Попытаюсь не повторять ошибок предыдущего докладчика, попробую дать анализ, почему так происходит.
Главная причина, конечно, в том, что предыдущие министры не прислушивались к ЛДПР, а ведь у нас есть чёткие позиции по вопросам регионального развития, в частности, таких стратегических макрорегионов, как Север, Дальний Восток и Сибирь. В первую очередь, Игорь Николаевич, хотелось бы сказать, что основная задача Министерства регионального развития — это выравнивание социально-экономического развития регионов и их бюджетной обеспеченности. Предыдущие докладчики уже говорили, что у нас катастрофическая разница в бюджетной обеспеченности: первые десять регионов и последние отличаются в шесть-семь раз — это чрезвычайно много, в развитых странах этот показатель превосходства не превышает двукратного. И мы неоднократно предлагали естественный путь сглаживания этой разницы, выравнивания бюджетной обеспеченности, — это укрупнение российских регионов. К этому можно по-разному относиться, но, уважаемые коллеги, не нужно обманывать самих себя: рано или поздно мы придём к обсуждению этого вопроса, вопроса, который требует глубочайшего анализа, в том числе научного. В 2000 году новый президент частично реализовал наши предложения: были образованы федеральные округа, частично были поглощены автономные округа. Никто не заметил их потери, никто не сказал, что стало хуже, так что эту работу нужно продолжать. Надо объединять субъекты, слабые присоединять к экономически более развитым, тем более что современные средства связи и техника позволяют нивелировать потери и достигнуть огромной государственной экономии.
В части бюджетной политики тоже не нужно обманывать себя: мы прекрасно понимаем, что с существующей бюджетной политикой и такой налоговой системой трудно говорить о том, что у нас децентрализованная федерация. И ЛДПР неоднократно говорила о том, что нужно переходить к унитарному устройству, тем более что при существующей системе перераспределения и количестве межбюджетных трансфертов — их сейчас около ста, вы об этом не сказали — трудно говорить о том, что у нас бюджеты самодостаточны.
ЛДПР обращала внимание и на то, что у нас не всегда центром проводится перераспределение бюджетного финансирования по душевому принципу, это, к сожалению, зачастую происходит по национальному принципу, и мы об этом часто говорим: в часть южных регионов на душу населения уходит больше средств, нежели в русские регионы. Не всегда это происходит прямо, зачастую это бывает косвенно. Например, материнский капитал: все знают, что на юге семьи большие — это часть их традиций и часть их культуры, — и огромные средства по этому направлению позволяют улучшить бюджетную обеспеченность и благосостояние населения южных республик.
Мы выступили со своей инициативой — предложили увеличить материнский капитал для семей Дальнего Востока на величину районного коэффициента, однако пришло отрицательное заключение правительства, вернее, не отрицательное, а с просьбой доработать это предложение, а ведь цена его не так велика — всего 10 миллиардов рублей.
Важнейшим вопросом нам представляется сохранение наших позиций и присутствие жителей на нашем Севере, в российской Арктике, и вы на заседании нашей фракции говорили, что для такой огромной страны, как Россия, очень важно присутствие жителей вдоль её границы. Исторически развитие государства шло вслед за освоением территорий, ресурсов, они были в континентальной части, и если мы посмотрим на снимок Российской Федерации из космоса, то увидим, что она представляет собой рыбный скелет: голова — в европейской части, хребет — вдоль Транссиба, хвост — на Чукотке, но огромная часть страны, где сконцентрирована основная масса минерально-сырьевых ресурсов, не заселена. Вы правильно сказали: вахтовый метод, но встаёт вопрос о нашей юрисдикции в Арктическом регионе. На наш взгляд, нужно быть более энергичными, более последовательными и как можно скорее принимать закон "Об арктической зоне Российской Федерации", поскольку, вступив в морскую конвенцию, мы утратили свои юридические права на эту часть планеты, важнейшую часть, которая является кладезем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Полминуты добавьте.
Диденко А. Н. ...по оценкам всех учёных, кладезем ресурсов всей планеты в третьем тысячелетии. Это единственный наш ресурс, единственная наша кладовая, поэтому нужно как можно скорее определить наши границы Арктики и наши юридические права путём принятия федеральных законов, тем более что наши коллеги в Канаде уже этим занимаются.
В этом плане, уважаемый Игорь Николаевич, мы готовы к плодотворному сотрудничеству. Фракция ЛДПР и комитет по региональной политике просят как можно быстрее вносить соответствующие проекты, и вы можете надеяться на нашу поддержку.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Борисович Кидяев.
Кидяев В. Б., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Месяц назад в этом зале мы проводили всероссийское совещание по вопросам местного самоуправления, и Игорь Николаевич имел возможность убедиться, что мы возлагаем на работу министерства большие надежды. Мы активно работаем с министерством по многим направлениям, даже, например, ищем способы наведения порядка в части проверок органов местного самоуправления.
От имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" позволю себе обозначить ряд задач, которые нам предстоит совместно решить, именно совместно. Начнём по порядку.
ЖКХ. В декабре прошлого года нами внесены поправки, предусматривающие софинансирование за счёт средств фонда реформирования ЖКХ не только программы переселения граждан из аварийного жилья, но и программы капитального ремонта многоквартирных домов и модернизации системы коммунальной инфраструктуры. К сожалению, в федеральном бюджете для фонда ЖКХ на ближайшие три года предусмотрено всего 139 миллиардов рублей, однако только на переселение граждан из аварийного жилья надо более 200 миллиардов рублей. Одновременно стали жёстче и требования по софинансированию программ со стороны регионов и муниципальных образований: нагрузка на них возрастёт как минимум вдвое; есть опасение, что многие просто не смогут войти в эти программы, поэтому мы должны совместно найти решение.
Огромная проблема — рост тарифов, но это только симптом. Для лечения самой болезни надо не просто заморозить тарифы, необходимо изменить всю систему управления ЖКХ, усилить здесь роль местного самоуправления. Для строительства в широком смысле городов и поселений нужны долговременные инвестиции, поэтому основой регионального и муниципального развития должно стать не самофинансирование инфраструктурных объектов, а взаимодействие между всеми уровнями, взаимодействие с бизнесом, то есть государственно-муниципально-частное партнёрство.
Одной из задач министерства может стать распространение наработанного фондом жилищного строительства опыта строительства жилья экономического класса для широких слоёв населения.
Ещё один важнейший объект, от которого напрямую зависит развитие территорий, — это дороги. В конце прошлого года мы приняли решение: с 2014 года муниципальные дорожные фонды должны быть созданы в каждом муниципальном образовании. Сейчас надо их наполнить и развернуть муниципальное дорожное строительство. В муниципальные дорожные фонды надо направить поступления от налога с владельцев личного легкового автотранспорта, расщепив, таким образом, существующий сегодня транспортный налог.
Мы знаем, что здравоохранение и дошкольное образование теперь входят в зону ответственности регионов, но всё равно нехватка средств у муниципалитетов оценивается в сумму от 1 до 2 триллионов рублей. Вопрос этот принципиальный, и его надо принципиально решать. Необходимо не просто закрыть прореху в местных бюджетах — важно дать импульс развитию малых российских территорий. Муниципалитеты должны не просто выживать, нужно уже стремиться к другому — к повышению качества жизни, к развитию, поэтому нужны не дотации, а собственные налоговые доходы. За местными бюджетами надо закреплять те налоги на развитие и расширение налогооблагаемой базы, на которые могут влиять органы местного самоуправления конкретных территорий, и мы предлагаем передать на местный уровень налог на добычу общераспространённых полезных ископаемых, передать муниципалитетам 2 процента от налога на прибыль организаций, увеличить поступления в местные бюджеты от НДФЛ до 50 процентов, и надо, наконец, отдать муниципалитетам давно обещанную "упрощёнку" и отменить или монетизировать федеральные льготы по местным налогам. Кстати, это должно быть сделано и в отношении региональных налогов. Игорь Николаевич, подчеркну, что мы должны уделить внимание вопросам долгосрочного развития, нужны бюджеты развития муниципалитетов — без этого нет развития и нет будущего у регионов.
Идём далее, территориальная организация. Вызывает настороженность стремление свести к минимуму или даже ликвидировать поселенческий уровень. Нужно заниматься в первую очередь экономическими, а не территориальными преобразованиями. Не случайно президент Владимир Владимирович Путин заметил, что местное самоуправление должно оставаться властью шаговой доступности, то есть муниципалитеты не должны бездумно укрупняться. Оптимизация, безусловно, возможна и нужна, но бухгалтерский подход тут неуместен. На укрупнении мы сейчас можем сэкономить два или три рубля, а завтра просто потеряем поселения. Российское село, малые города — та основа, без которой нашей страны просто не будет.
Далее. Нам надо систематически наводить порядок в полномочиях региональной и местной власти, постараться привести полномочия к определённым стандартам, чтобы понять, сколько они стоят и есть ли деньги на их исполнение. Действительно, местные вопросы, касающиеся денег, должны решаться на местах, а государственными вопросами должны заниматься государственные органы.
Уважаемые коллеги...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Завершайте.
Кидяев В. Б. Как видите, муниципалитеты на современном этапе нуждаются в решении целого комплекса задач. Начинать надо с формирования государственной стратегии развития местного самоуправления в стране — так мы создадим перспективы для роста регионов. Осенью этого года мы планируем собрать общероссийский съезд муниципальных образований с самым широким участием местных сообществ и регионов. Мы ждём, что министерство, разумеется при нашем активном участии, представит на съезде основные блоки этой стратегии.
Председательствующий. Спасибо.
Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я обращаюсь ко всем — к коллегам из исполнительной власти и к своим коллегам из депутатского корпуса. Серьёзнейшая проблема, но так как у меня всего четыре с половиной минуты, буду говорить тезисно только о том, что, как мне представляется, ещё нужно сделать.
Продлили приватизацию — население это встретило очень хорошо, но нам надо завершить этот процесс.
Я прошу не отвлекать министра. Сергей Евгеньевич, сделайте, пожалуйста...
Председательствующий. Геннадий Васильевич, депутаты и представители фракций выступают в том числе для того, чтобы министр и его коллеги слушали.
Из зала.  (Не слышно.)
Хованская Г. П. Я не пишу конспекты, я всегда говорю по памяти.
Нужно завершить эту тему, разрешив бессрочную приватизацию жилья для тех, кто стоит в очереди на социальное жильё и не по своей вине не может его получить в течение двадцати с лишним лет, и для детей-сирот. Я имею в виду не только всех очередников, но и военнослужащих тоже. Это тема номер один.
Тема номер два — обеспечение жильём участников Великой Отечественной войны. Занижена стоимость квадратного метра, об этом уже говорилось, но есть ещё одна несправедливость, которую мы должны устранить: при переезде из одного региона в другой, где существует ценз проживания, не обеспечивают жильём этого человека, этого инвалида, этого ветерана — значит, пусть дадут ему хотя бы сертификат по старому месту жительства, пусть даже из расчёта по заниженной стоимости квадратного метра, но он должен своё право реализовать. И вообще, на всех, кто до указа президента переехал, не должен распространяться этот ценз оседлости.
Мы не только решили проблему приватизации, но и внесли закон о деприватизации жилья, которая сейчас становится актуальной в связи с дополнительной нагрузкой на семьи нищих собственников жилья — этот класс мы, к сожалению, создали в процессе приватизации. Идёт активнейшая работа по некоммерческому найму жилья, но это введение нового института, это целый пул законопроектов. Минрегион активно включился в работу, его представители есть в нашей группе — здесь претензий нет, но работа колоссальная, призываю всех присоединиться и участвовать в этом процессе.
Далее, строительство социального жилья. Уважаемые коллеги, ну хватит нам жонглировать миллионами квадратных метров, давайте жонглировать теми метрами, которыми мы решили проблему, выполнив обязательства государства перед очередниками на жильё! Ну хорошо, один богатый человек приобрёл ещё одну квартиру, дом — ради бога, я ему желаю удачи, — но мы должны выполнять государственные обязательства перед людьми, перед гражданами в соответствии с Конституцией Российской Федерации!
Когда мы завершим работу по некоммерческому найму, следующий наш проект будет направлен на то, чтобы кооперативы сделать действительно кооперативами. Сейчас этим направлением занимается Федеральный фонд содействия развитию жилищного строительства, но нужно вспомнить, что такое кооператив, — этот законопроект у нас тоже будет разработан.
Следующее — аварийное жильё. Условия софинансирования мероприятий по переселению — об этом говорил даже президент, я не буду повторяться, — такие, что нереальны для выполнения дотационными регионами. Ну что мы сами себя обманываем, играем в эту игру?!
Ещё одна несправедливость. Давайте один раз и навсегда решим проблему переселения очередников. Ну что же мы очередников переселяем в равнозначное жильё по квадратным метрам, из коммуналки в коммуналку? Нужно всё-таки эту проблему решить по-человечески, один раз и навсегда.
Капитальный ремонт. Нельзя прекращать финансирование капитального ремонта. У меня претензия к правительству: мы все от имени Государственной Думы обращались в правительство с тем, чтобы выделили дополнительное финансирование Фонду содействия реформированию ЖКХ на цели капитального ремонта — никакой реакции на сегодняшний день не имеем, мы с этим согласиться никак не можем!
Принят закон по капитальному ремонту, предусматривающий две схемы. Надо сделать эти схемы действительно равнозначными, равноценными, потому что сегодня идёт лоббирование схемы так называемого общего котла, которая, в общем-то, работает в целом ряде регионов, но руководство этих регионов думает, что они знают всё лучше собственника, что они за собственника всё решат, и они вот таким образом лоббируют этот вариант. Но у нас полно ответственных собственников, и поэтому нужно эти схемы сделать действительно равноправными и подводные камни из этого закона убрать: и по принятию решений, и по прочим всяким делам, и по ограничению по региональным банкам, и по открытию счетов управляющим организациям — всё это надуманные ограничения, которые действительно мешают процессу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Хованская Г. П. Вы знаете, огромный портфель законопроектов, который уже не закрывается, находится в нашем комитете. Я напоминаю, что нужно прекратить банкротство ТСЖ и ЖСК, — законодательная инициатива по этому поводу внесена. Нужно выполнить решение Конституционного Суда об обращении взыскания на жильё, которое занимается сверх всяких норм. У нас совершенно не будет работать закон № 261, если регионы не предусмотрят в своих бюджетах помощь малоимущим семьям...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Хованская Г. П. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, я вам хочу пожелать плодотворной работы. У нас с вами конструктивная работа идёт, и я хочу, чтобы она носила длительный характер, чтобы прекратилась кадровая чехарда в вашем министерстве, потому что нам нужно строить долгосрочные, взаимовыгодные и плодотворные отношения.
Спасибо вам большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выступили представители всех четырёх фракций. Игорь Николаевич, пожалуйста, вам слово.
Слюняев И. Н. Учитывая жёсткий регламент работы Госдумы, прежде всего хочу сказать большое спасибо фракциям, профильным комитетам, депутатам Госдумы за то, что находите время для нашей совместной работы. Дорогу осилит идущий. Минрегион — это ведомство, которое нуждается в вашем внимании и в вашей поддержке, поэтому спасибо большое. Все необходимые материалы мы направим.
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Николаевич, спасибо вам за чёткую и подробную информацию, за ответы на вопросы. Александр Васильевич, мы признательны вам за такую структурную информацию. Мне остаётся только пожелать вам и вашим коллегам удачной работы. Спасибо большое.
Продолжаем работу по повестке. На фиксированное время поставлен 9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 21 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Указанный законопроект разработан в целях дальнейшего усиления государственной поддержки организаций и учреждений в сфере культуры. Предусматриваются преференции по налогу на добавленную стоимость и по налогу на прибыль. Освобождаются от уплаты налога на добавленную стоимость услуги по предоставлению музейных предметов, по организации выставок экспонатов, по показу спектаклей, концертов, концертных программ и иных зрелищных мероприятий, которые проводятся вне места постоянного нахождения организаций, — то есть стимулируем гастрольную деятельность для того, чтобы обеспечить расширение доступа наших граждан к всевозможным культурным ценностям.
Вторая преференция — по налогу на прибыль — касается прежде всего того, что предусмотрен целый перечень расходов, которые можно относить на материальные затраты, когда приобретаются какие-то объекты или достраиваются объекты по мере их ввода.
Также предусматривается отмена авансовых платежей для бюджетных учреждений, которые работают в сфере культуры и искусства, и, естественно, в соответствии с этим отменяется и представление налоговых деклараций по квартальным итогам (за первый квартал, полугодие и девять месяцев календарного года), то есть только по итогам года они будут представлять декларации и уплачивать налоги. Таким образом, средства будут у них находиться в обращении в течение года. Кроме того, законопроектом уточняется порядок определения первоначальной стоимости амортизируемого имущества, в том числе сумма расходов, осуществлённых за счёт бюджетных средств целевого финансирования, тоже исключается из этой стоимости, тоже облегчается ситуация.
Коллеги, указанный законопроект одобрен правительством, одобрен нашим Комитетом по культуре. Учитывая социальную направленность законопроекта, Комитет по бюджету и налогам предлагает вам принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Прошу записаться.
Покажите список.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Надежда Сергеевна, из текста законопроекта вытекает, что эти налоговые льготы будут касаться только государственных и муниципальных учреждений. А как же иные учреждения, которые также не являются коммерческими организациями, но в соответствии с уставными целями осуществляют культурную деятельность, например, содержат музеи с набором экспонатов и произведений искусства, нередко представляющих также исключительную культурную ценность? Этот законопроект в этом смысле их обходит. Поясните, пожалуйста.
Максимова Н. С. Спасибо, Дмитрий Иванович. Дело в том, что этот законопроект касается всех бюджетных учреждений, и тех, которые выполняют государственные задания на основе бюджетных ресурсов, и тех, которые имеют доход от предпринимательской деятельности, то есть касается абсолютно всех сфер.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Сергеевна, присаживайтесь, пожалуйста.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Владимир Анатольевич Овсянников, пожалуйста.
Овсянников В. А. Спасибо, Сергей Евгеньевич. Я коротко, с места.
Безусловно, если законопроектом предусматривается хоть какое-то облегчение, хоть какие-то вливания, хоть какая-то помощь нашей культуре, нашей многострадальной культуре, то сегодня, когда мы отмечаем День славянской письменности и культуры, русской культуры, мы, безусловно, поддержим данную инициативу.
Хотелось бы просто переосмыслить сегодня многие бюджетные вливания, и не только бюджетные, но и частных инвесторов, различные проекты, которые нас раскультуривают, по большому счёту. Вот я уже говорил с трибуны палаты о проведении конкурса "Евровидение": мы вкидываем достаточно серьёзные средства, и не только в государственные телеканалы, чтобы сделать промоушен данного мероприятия и поучаствовать, а потом с позором получаем самые последние места в этом конкурсе англоязычной песни, — так вот не лучше ли эти средства размещать и направлять всё-таки в наши культурные центры, чтобы слова "духовность" и "русская культура" звучали гордо? Ведь сегодня по миру действительно уже ползут слухи, и многие из нашего молодого, подрастающего поколения начинают верить той пропаганде, которая ведётся, что "белые и пушистые" фашистские войска боролись с чумой коммунизма, с кровавыми полчищами Сталина, и что мы с нашими героическими усилиями вряд ли победили бы в войне, да и многое другое, — сегодня всё перековеркали, всё испохабили, испоганили, передёрнули и это пытаются нам навязать!
Конечно, любая копейка, которая будет уходить в сферу восстановления наших культурных ценностей... Съездите в сёла, съездите в города, посмотрите, какие стоят эти культурные центры — на них без слёз не взглянешь! Я уже не говорю, что больницы закрываются, закрываются суды: мы постоянно голосуем за сокращение то одного, то другого районного суда. А что с культурой? Вообще всё на замках в лучшем случае — стоит Дом культуры, как амбар, закрытый на замок, как в революционные годы, как в 17-м году, — примерно вот такая картина. Поэтому, конечно, мы поддержим любую законодательную инициативу, которая так или иначе будет облегчать участь, жизнь и развитие в первую очередь русской культуры.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Емельянов.
Включите микрофон, пожалуйста, на рабочем месте.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы, конечно же, поддержим этот законопроект — наша фракция традиционно стремится выражать интересы работников образования, науки, культуры, здравоохранения, и в этой связи этот законопроект очень важен. Но хотелось бы подчеркнуть, что он облегчает жизнь всё-таки только тем организациям культуры, в деятельности которых отчётливо представлен коммерческий элемент. Понятно, что это столичные музеи, столичные учреждения культуры, учреждения культуры крупных городов, те, которые связаны с современным искусством, может быть, с каким-то авангардом. Но этими мерами не заменить бюджетной поддержки культуры, а в этой области, к сожалению, мы по-прежнему действуем по остаточному принципу, по которому действуем уже много-много лет, поэтому, поддерживая этот законопроект, мы хотим выразить нашу принципиальную позицию: при рассмотрении бюджета нам надо увеличивать расходы на культуру, не забывая и сельскую культуру, и культуру малых городов, в том числе те музеи, которые там находятся.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Сергеевна Максимова.
Включите микрофон.
Максимова Н. С. Спасибо, коллеги, за понимание этой на самом деле очень важной темы, за поддержку нашего законопроекта. Действительно, его принятие поможет в определённой степени стимулировать гастрольную, выездную деятельность наших музеев, и те культурные ценности, которые имеются в наших столицах и в других крупных городах, будут доступны для большего числа жителей нашей страны.
А что касается дополнительного бюджетирования, то, естественно, при рассмотрении закона о бюджете на 2014 год эти вопросы мы тоже будем обязательно рассматривать. У нас с вами действует программа "Культура...", Министерство культуры её ведёт, и, наверное, будем смотреть также вопросы о поддержке в дальнейшем каких-то конкретных объектов и в целом этого направления.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит вас поддержать указанный законопроект.
Спасибо за понимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я вчера проводил заседание Совета по культуре и информировал о тех законах, которые нами приняты, и о законопроектах, которые приняты в первом чтении, в сфере культуры, ну и конечно, о том, что мы сегодня обсуждаем, и сообщество нас поддерживает и благодарит за такую работу.
Выносим на "час голосования".
Слово для объявления — Николаю Ивановичу Булаеву.
Пожалуйста, Николай Иванович.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Сегодня мы будем голосовать в третьем чтении за закон о поправках в бюджет на 2013 год, и там есть цифра: 50 миллиардов на детские сады. При рассмотрении этого законопроекта во втором чтении правительство подтверждало свою позицию о том, что данные средства не могут быть распределены без рассмотрения на трёхсторонней комиссии, но сегодня на сайте Министерства образования и науки висит не только формула, не только проект постановления, но и распределение этих денег по регионам, что, на мой взгляд, является не совсем корректным. Прошу, чтобы перед голосованием по этому законопроекту в третьем чтении представитель правительства подтвердил позицию о том, что данные деньги будут распределяться только после рассмотрения на заседании трёхсторонней комиссии.
Председательствующий. Спасибо большое.
Николай Иванович, рассмотрите, пожалуйста: если нам необходимо в постановлении указать это правительству, то давайте это сделаем.
Следующий вопрос, 14-й, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 29 и 191 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации".
Гарри Владимирович Минх, пожалуйста.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Очень короткий законопроект, при этом хочу вам напомнить, что проблематику и тематику этого законопроекта мы с вами затронули, когда во вторник обсуждали пакет законопроектов, посвящённых совершенствованию административного судопроизводства. Речь идёт о том, что в две статьи АПК предлагается внести изменения, которые сводятся по смыслу к тому, что арбитражные суды рассматривают дела, возникающие из административных правоотношений, только в тех случаях, когда это прямо указано в соответствующих федеральных законах, — вот смысл, содержание тех новелл, которые предлагаются.
С учётом того что содержательно действительно очень короткий законопроект и по смыслу к нему замечаний и предложений быть не может, предлагается его поддержать, проголосовать за него в первом чтении, а затем и в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович подробно рассказал о содержании и целях законопроекта. Следует поддержать предложение президента о том, что нормативные акты должны рассматриваться арбитражными судами только в тех случаях, когда это прямо предусмотрено законом. Наш комитет рассмотрел и поддержал данный законопроект, каких-либо замечаний по его концепции и по тексту не имеется. Законопроект поддержан Правительством Российской Федерации. Материалы по проекту закона в электронном виде размещены 21 мая. Законопроект прошёл соответствующие экспертизы Правового управления и полностью готов к принятию.
Комитет рекомендует Думе принять законопроект в первом чтении и в целом. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Гарри Владимирович, к вам вопрос. Действительно, мы буквально несколько дней назад очень подробно обсуждали эту тему, обсуждали её, как говорится, во всех ракурсах. У меня вопрос следующий. Мы говорили, что Кодекс административного судопроизводства покроет всё, что связано с этой сферой общественных отношений, не правда ли? Поэтому мне казалось, что тогда нормы 23-й главы ГПК и все нормы, касающиеся этого в АПК, должны перейти в Кодекс административного судопроизводства. Это что — временная норма? А если это не временная норма, то получается, что АПК будет регулировать сферу публичных отношений, связанных с административным судопроизводством?
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Александр Георгиевич, сейчас ситуация следующая. В настоящее время порядка десяти федеральных конституционных законов и федеральных законов прямо предусматривают, что арбитражные суды рассматривают дела, вытекающие из административных правоотношений, это, в частности, связано с электроэнергетикой, с саморегулированием, с ещё целым рядом тем и направлений. Речь идёт о том, о чём мы в прошлый раз говорили, я имею в виду во вторник, когда обсуждали проект кодекса, — что это дела, которые связаны с хозяйственной проблематикой. Это статус-кво. Сейчас в Арбитражном процессуальном кодексе вот этого "хвоста", который мы добавляем, слов, что это в случаях, прямо предусмотренных федеральным законом, нет, и поэтому на практике возникают ситуации, когда суды достаточно расширительно толкуют имеющуюся сейчас норму о том, что это дела, связанные с хозяйственной проблематикой. Мы вот этот "хвост" добавляем и тем самым ставим чёткий барьер, даём формальный критерий — теперь арбитражные суды уже не будут попадать в такую ситуацию, теперь одни и те же, по сути, дела не будут рассматриваться и арбитражными судами, и судами общей юрисдикции. Таким образом, это всё в русле той логики, о которой мы говорили во вторник.
Председательствующий. Спасибо.
Выступлений от фракций нет, поэтому выношу законопроект на "час голосования".
Следующий — 15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Докладывает Екатерина Юрьевна Егорова, первый заместитель руководителя Федеральной миграционной службы.
Егорова Е. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — первый заместитель руководителя Федеральной миграционной службы. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Представляемый законопроект разработан во исполнение поручения правительства и соответствует положениям Концепции государственной миграционной политики Российской Федерации до 2025 года. Законопроектом конкретизируется и расширяется перечень оснований, по которым иностранным гражданам не разрешается или ограничивается въезд в Российскую Федерацию, а также корректируются сроки закрытия, неразрешения въезда в Российскую Федерацию. Кроме того, законопроектом устанавливаются последствия, наступающие для иностранного гражданина в случае вынесения в отношении него решения о закрытии въезда в Российскую Федерацию. В целом законопроект отвечает цели установления исчерпывающего перечня оснований, порядка и сроков установления запрета на въезд в нашу страну.
Законопроект в установленном порядке согласован, его принятие дополнительных расходов федерального бюджета не потребует. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ризван Даниялович Курбанов.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект поступил в Государственную Думу 12 апреля текущего года и прошёл все необходимые процедуры для его сегодняшнего рассмотрения. По законопроекту поступили замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, но они могут быть учтены в ходе доработки законопроекта ко второму чтению и не являются препятствием для его рассмотрения и принятия в первом чтении.
Как уже было подробно изложено в докладе официального представителя Правительства Российской Федерации уважаемой Екатерины Юрьевны, данный законопроект разработан в целях совершенствования миграционного законодательства и направлен на повышение эффективности деятельности уполномоченных государственных органов по вопросам выезда из Российской Федерации, въезда в Российскую Федерацию и пребывания на территории нашей страны иностранных граждан и лиц без гражданства. Комитет считает данный законопроект актуальным, содержательным, обоснованным и полагает, что данная законодательная инициатива будет способствовать противодействию незаконной миграции как одной из целей Концепции государственной миграционной политики Российской Федерации до 2025 года.
Законопроект соответствует Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству и международным договорам нашей страны.
В связи с изложенным комитет рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Прошу записаться.
Коллеги, давайте время записи ускорим. Нет возражений?
Поставьте, пожалуйста, ускоренный режим записи.
Покажите список.
Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У меня вопрос и к докладчику от миграционной службы, и к нашему коллеге — депутату Курбанову.
Вот мы принимаем сейчас законопроект, который ужесточает правила миграции, но сегодня же 25-м вопросом повестки идёт законопроект (среди его авторов, кстати, коллега Курбанов), который, по сути, нейтрализует действия этого законопроекта, потому что, насколько я понимаю, вот в том законопроекте, который мы будем рассматривать 25-м пунктом, предполагается, что тот человек, который должен быть подвергнут реадмиссии, может добровольно выехать из Российской Федерации и процедура реадмиссии прекращается. То есть получается, что он выехал добровольно, а потом через некоторое время, не через десять лет, как мы здесь написали, а через неделю, через десять дней может опять вернуться в Российскую Федерацию. Вот мне кажется, что у нас левая рука не знает, что делает правая: с одной стороны, мы ставим барьер нелегальной миграции...  (Микрофон отключён.)
Егорова Е. Ю. Спасибо за вопрос. Законопроект, который касается регулирования вопроса реадмиссии, предусматривает то, что процедура реадмиссии действительно может быть прекращена, но при этом последствия, которые влечёт за собой нарушение миграционного законодательства, в виде закрытия въезда в Российскую Федерацию этим законопроектом не исключаются.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к докладчикам: почему такая спешка? Вот вы, каждый, доложили буквально за одну минуту очень важный вопрос! Депутаты всех фракций требуют более тщательного разбора, нужно более вдумчиво принимать законы и поправки, касающиеся миграционной напряжённости в России.
Вы предлагаете абсолютно всех: и нарушителей, и преступников, кто получил срок, — наказать, запретив им въезд до пяти, до десяти лет, а почему не применяется крайняя мера — вообще пожизненно? Я считаю, что наркодилерам, педофилам, насильникам и убийцам нужно пожизненно запрещать въезд на территорию России. Почему такая мягкость? Я бы хотел, чтобы вы ответили.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич, доклад был чёткий, ясный, и чёткость — это не есть спешка.
Пожалуйста, Екатерина Юрьевна.
Егорова Е. Ю. Принимаемые новеллы не исключают в отношении тех, кто отбывал наказание, возможности принятия решения о нежелательности их пребывания на территории Российской Федерации, то есть о пожизненном закрытии въезда в нашу страну.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям.
Владимир Анатольевич Овсянников.
Овсянников В. А. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я не буду злоупотреблять временем, выступая от фракции, хотя вопрос очень важный.
Так уж сегодня получилось, что мы, давая интервью прессе, начали день с темы миграционной политики, и вообще средства телерадиовещания в последнее время достаточно много говорят об инициативах, связанных с миграционными процессами и с наличием на нашей территории уже достаточно серьёзного, большого количества граждан, которые непонятно с какими целями сюда приезжают — ладно, если работать, а сколько в этом неучтённом контингенте тех граждан, которые, приезжая сюда, выступают как носители радикального ислама? То есть что я имею в виду? А то, что сегодня толерантная Европа показывает нам, насколько они, так сказать, облажались со всей вот этой политикой — дескать, приезжайте, пожалуйста, без какой-либо квалификации, двери для вас открыты.
Вы знаете, есть такая сатирическая, юмористическая передача "Модерн", и там вот Нагиев и группа актёров достаточно интересно, хотя и в шутливой форме, показали эту проблему: сначала они зашли на кухню посидеть, потом они зашли в комнату посмотреть телевизор, и что потом вышло? А потом вышло то, что хозяева этой квартиры оказались, к чёртовой матери, все на улице и вернуться обратно уже не смогли! То же самое сегодня в Европе, вот Швеция и Великобритания — это первые ласточки. Я уверен, что уже зудят руки, так сказать, у Германии, — там начнут проводить достаточно жёсткую миграционную политику, потому что тоже уже приходят к мнению, что подобная толерантность несёт просто вред суверенитету государства.
У нас она тоже вызывает достаточно большие сомнения. Сколько граждан сюда приезжают, косящих под рабочих, но несущих в себе идеологию радикального ислама! Мы прекрасно знаем, что в планах стоит расчленение Российской Федерации, и данная концепция до сих пор финансируется, обрабатывается специальными службами стран Запада, в первую очередь Соединёнными Штатами, и провоцируются эти межнациональные конфликты, и будут подпитываться на этой почве, потому что единственно возможный механизм, спусковой крючок развязывания мировой войны в XXI веке — это именно межконфессиональные конфликты, соответственно, хотелось бы, чтобы ваша служба жёстче подходила к этому вопросу. Вы не смотрите на эту толерантную Европу, приходите с более жёсткими инициативами, а российский парламент вас поддержит!
Кроме того, хотелось бы обратиться к коллегам. Мой коллега Иванов внёс законодательную инициативу о том, чтобы вообще ограничить, ввести мораторий на въезд любой рабочей силы из сопредельных государств на пять лет, то есть до той поры, пока в полной мере не будут подготовлены миграционной службой паспорта мигрантов, необходимые для прохождения таможенного контроля, и вообще без заграничного паспорта сюда въезд запретить, — поддержите нас в этом!
Ещё раз повторяю: фракция ЛДПР поддержит самые жёсткие инициативы миграционной службы в этом вопросе, и весь парламент вас поддержит, а на эту Европу, на их мнение плевать, потому что, кроме плохого, они нам сегодня, к сожалению, ничего не желают.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, я выступаю от фракции.
Вот впервые за всё время выступлений с трибуны я практически не вижу представителей некоторых фракций в этом зале. В чём причина? Я прошу Сергея Евгеньевича обратить на это внимание и персонально разобраться со всеми теми, кто не присутствует сейчас в этом зале, тем более что вопросы рассматриваются действительно приоритетного порядка — об ужесточении ответственности за нелегальную миграцию, о других санкциях, которые предусмотрены в следующем законопроекте. Возможно, эта спешка, я ещё раз обращаю внимание, связана с тем, что вместо двадцати вопросов, как было предусмотрено, сегодня у нас пятьдесят вопросов в повестке дня и поэтому стоит задача быстро-быстро их пропустить. Я против таких коротких докладов, короткого обсуждения и прошу особенно внимательно относится к этим приоритетные вопросам.
Да, этот законопроект наша фракция поддержит, но мы считаем, что он действительно уже устарел — этот закон нужно было принимать несколько лет назад. Сегодня санкции должны быть жёстче, а не просто запрет на въезд в Российскую Федерацию в течение пяти или десяти лет, причём посмотрите за что: если этот самый нарушитель два или более раз в течение трёх лет совершил административное правонарушение — почему такая мягкость?! Я, например, считаю, что уже при однократном нарушении нам нет никакой необходимости ждать их здесь с распростёртыми объятиями, — почему два или более раз, да ещё за последние три года? Получается, если он каждые три года будет совершать эти нарушения, то всё в порядке, да? Поэтому моё предложение, коллеги, — обратить внимание именно на преступников. Вот было сказано в докладе и в ответе на вопрос, что может быть принято решение о пожизненном недопуске. Ещё раз обращаю внимание: в отношении преступников — наркодилеров, педофилов, насильников — в законопроекте нужно сейчас написать не "может", а "принимается в обязательном порядке решение о пожизненном недопуске в Россию". Вот это наше предложение будет оформлено в виде поправки, и наше требование прозвучит с этой трибуны. Не "может"! Что такое "может приниматься"?! Кем будет приниматься, как будет приниматься?!
По законопроекту, пожалуй, всё, а теперь я хочу обратить ваше внимание, пользуясь возможностью, потому что не будет возможности во втором чтении выступить с этой трибуны, на законопроект из 25-го пункта, коллеги Курбанова, я всех прошу обратить внимание на поправки, которые сегодня опять нам сюда вброшены в спешном порядке.
Заседание комитета состоялось в среду, 22-го числа, — соответственно эти поправки были рассмотрены в среду, 22-го. И вчера на заседании Совета Думы принимается спешно решение о вынесении на рассмотрение во втором чтении законопроекта с этими самыми поправками. Они изложены мелким шрифтом на десяти, наверное, листах — попробуйте прочитать, попробуйте ознакомиться, я уверен, что никто из вас этого не сделал! Я прошу во время перерыва, до начала рассмотрения этих поправок во втором чтении, с ними ознакомиться.
О чём идёт речь? Опять-таки речь идёт о прекращении процедуры выдворения из Российской Федерации вот этих самых нарушителей если не административного законодательства, то миграционного точно. Принимается решение о выдворении, и в первом чтении было принято нормальное решение: если он согласен добровольно оплатить свой выезд...
Председательствующий. Олег Анатольевич, я напоминаю, какой вопрос мы сейчас рассматриваем.
Нилов О. А. Я согласен, но тема-то такая же, и я хочу воспользоваться возможностью поговорить на эту тему.
Так вот, сейчас мы принимаем законопроект под пунктом 15 об ужесточении санкций, а если будет принят законопроект под пунктом 25, можно будет прекращать эту процедуру не только если он согласился оплатить выезд, но и — я обращаю ваше внимание — если он вдруг оказался тяжело больным. Если этот незаконный мигрант, как сказано в поправках, которые сегодня представлены, действительно тяжело болен (а что такое "тяжело болен"? Это и СПИД, это и туберкулёз, это и наркомания — я считаю, что это тоже заболевание, которое опасно для жизни), не имеете права — вот здесь сказано, в этих поправках, — его выслать.
Второй момент: если он решил воссоединиться с семьёй. Если у него есть родственник — гражданин России, он пишет заявление: прошу оставить меня...
Председательствующий. Олег Анатольевич, я прошу прощения, это мы будем обсуждать, когда будем рассматривать 25-й пункт сегодняшней повестки. Завершайте, пожалуйста.
Нилов О. А. Хорошо. Тогда я прошу обратить внимание: я прошу дать мне возможность выступить при обсуждении законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Да, записывайтесь. Спасибо большое за выступление, спасибо за то, что обратили внимание на явку, и спасибо за то, что вы мне дали персональное поручение с этим разобраться. И потом я попрошу вас сказать, чтобы помочь мне в отношении ваших коллег по фракции.
Так, коллеги, выступления все, выносим на "час голосования".
Следующий — 16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", иные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Екатерина Юрьевна Егорова, пожалуйста.
Егорова Е. Ю. Уважаемые депутаты, проект представляемого федерального закона разработан нами совместно с Федеральной налоговой службой в рамках исполнения плана мероприятий по реализации Концепции государственной миграционной политики Российской Федерации. Законопроект предусматривает внесение изменений, направленных на совершенствование порядка постановки на налоговый учёт иностранных граждан, предполагающих осуществление трудовой деятельности в Российской Федерации.
При принятии к рассмотрению документов на выдачу разрешения на работу или патента на осуществление трудовой деятельности у физических лиц мы будем на основании тех сведений, которые имеются в нашей информационной системе, ставить иностранного гражданина на учёт в налоговых органах, передавать эту информацию для постановки на учёт. Соответственно, полномочия органов налоговой службы и миграционной службы вносятся в Налоговый кодекс Российской Федерации. Реализация положений законопроекта будет способствовать предотвращению уклонения иностранных граждан от постановки на налоговый учёт, а также обеспечит осуществление сквозного контроля за уплатой иностранными гражданами налоговых платежей. Взаимодействие между миграционной и налоговой службами будет осуществляться с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Дополнительных расходов федерального бюджета не потребуется, законопроект согласован.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ризван Даниялович Курбанов.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект был внесён в Государственную Думу в марте текущего года Правительством Российской Федерации и прошёл все законопроектные процедуры, необходимые для его сегодняшнего рассмотрения. В заключении на данный законопроект Правового управления есть определённые замечания юридико-технического характера, но они устранимы в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению.
На законопроект, по результатам рассылки среди субъектов права законодательной инициативы, поступило 60 отзывов, из них в 45 отзывах законопроект поддерживается, в 15 отзывах к законопроекту отношение, по сути, не выражено.
Как уже отмечалось в докладе официального представителя Правительства Российской Федерации, уважаемой Екатерины Юрьевны, законопроект предлагает более совершенный механизм постановки на налоговый учёт иностранных граждан, предполагающих осуществление трудовой деятельности на территории нашей страны. Комитет по бюджету и налогам, являющийся соисполнителем, в своём заключении также поддержал законопроект.
Наш комитет отмечает, что законопроект соответствует Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству и международным договорам нашей страны. На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Екатерина Юрьевна, ответственность за соблюдение сроков постановки на налоговый учёт, как следует из текста проекта, будет возложена на должностных лиц органов миграционного учёта, принявших к рассмотрению документы иностранного гражданина или лица без гражданства. Мы все прекрасно понимаем, что закон важен и нужен, необходимо, чтобы прибывшие граждане оперативно вставали на учёт и платили налоги в нашей стране. Так вот, следует ли из этого, что должностные лица, которые будут ответственны за своевременную постановку на налоговый учёт, в соответствии со статьёй 15.3 Кодекса об административных правонарушениях будут нести ответственность? И может быть, следует эту ответственность ужесточить?
Председательствующий. Пожалуйста, Екатерина Юрьевна.
Егорова Е. Ю. Я думаю, что над этим стоит подумать, над ужесточением.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Екатерина Юрьевна, очень лаконичным был ответ на вопрос Дмитрия Ивановича Савельева. Я в связи с этим хочу сказать, что, к сожалению, вынужден сделать замечание, что ли, представителям тех или иных ведомств, выступающих от имени правительства, что пояснительная записка, которая ими подготовлена (а что касается вас, вы, наверное, много по этой тематике вносите, по вопросам миграции в том числе), в основном повторяет сам законопроект и многим депутатам вообще непонятно, им приходится разбираться. Вот у вас в проекте основная тема — совершенствование порядка, тогда хотя бы поясните, отвечая на мой вопрос: что, порядка вообще никакого не было? А если был порядок, то какой, чтобы хотя бы услышать, из-за чего это делается? А то предлагается совершенствование порядка, а мы не понимаем, ради чего. То есть что есть сейчас и почему мы этот нынешний порядок должны менять?
Егорова Е. Ю. Александр Георгиевич, на сегодняшний день иностранного работника должен ставить на учёт работодатель, который не всегда это делает, и мы подводим процедуру к тому, чтобы автоматически при получении разрешения на работу каждый потенциальный иностранный работник получал индивидуальный номер налогоплательщика, который будет за ним сохраняться на протяжении его текущего пребывания в Российской Федерации и в дальнейшем.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
От фракций нет выступлений по данному вопросу, поэтому выношу на "час голосования".
Переходим к блоку законопроектов второго чтения.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации". Докладывает Александр Евсеевич Хинштейн.
Пожалуйста, Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Правительством Российской Федерации, был принят в первом чтении, подготовлен ко второму чтению. Кратко напомню, что речь в законопроекте идёт о порядке ознакомления граждан с материалами проверок, по которым вынесены решения. Такой механизм необходим для того, чтобы дать гражданину право в судебном порядке обжаловать действия прокурора, на сегодняшний день этот механизм, к сожалению, отсутствует.
К законопроекту подготовлена таблица поправок, состоящая из пяти поправок. Все те замечания, которые звучали, в том числе в этом зале, мы постарались устранить и рассчитываем на то, что предлагаемый механизм ещё надёжнее защитит права и интересы наших граждан.
В связи с этим Комитет по безопасности и противодействию коррупции просит поддержать данный законопроект во втором чтении и, Сергей Евгеньевич, проголосовать таблицу поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принято, таблица принимается.
Выносим на "час голосования".
Следующий, вопрос 18, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 181 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении. Смысл его, напомню, заключается в том, чтобы урегулировать существующую сегодня проблему, на которую обратили наше внимание коллеги из Самарской Губернской Думы. Проблема заключается в том, что на сегодняшний день Уголовно-исполнительный кодекс устанавливает, что освободившиеся из мест лишения свободы граждане сопровождаются к месту жительства или сотрудниками учреждения, или родственниками только в случае, если им не более шестнадцати лет, то есть, если они старше шестнадцати лет, их никто не сопровождает. На практике возникает масса ситуаций, когда освободившиеся граждане, а фактически, будем говорить так, молодые люди не доезжают до своего дома, потому что с ними в дороге может произойти какая-либо беда. Таким образом, наши коллеги предложили увеличить возраст освобождённых несовершеннолетних, которые направляются к месту жительства в сопровождении, до восемнадцати лет.
Законопроект подготовлен ко второму чтению, поправок к нему не поступало, в связи с этим Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает поддержать проект решения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евсеевич. И в третьем чтении вы предлагаете?
Хинштейн А. Е. Прошу прощения, Сергей Евгеньевич, извините.
Законопроект готов сразу и к третьему чтению — я просил бы сегодня принять сразу во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 10 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей". Докладывает Ирина Валерьевна Соколова.
Соколова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 16 апреля. Законопроект направлен на решение проблемы нецелевого использования средств материнского капитала и его обналичивания. Законопроектом устанавливается закрытый перечень видов организаций, предоставляющих займы, которые могут погашаться за счёт средств материнского капитала.
При подготовке ко второму чтению к законопроекту поступило десять поправок: одна рекомендована к принятию, девять — к отклонению. Комитет просит утвердить таблицы поправок № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1, содержащей одну поправку? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Пожалуйста, Ирина Валерьевна.
Соколова И. В. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний Правового управления нет. Комитет просит принять законопроект и в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Вернёмся к блоку законопроектов о ратификации.
12-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии о временной трудовой деятельности граждан одного государства на территории другого государства". Докладывает Екатерина Юрьевна Егорова.
Пожалуйста.
Егорова Е. Ю. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Соглашение было подготовлено во исполнение поручения правительства, оно направлено на совершенствование вопросов регулирования трудовых миграционных потоков, достижения соответствия их объёмов, направлений и состава интересам социально-экономического развития и обеспечения благоприятных условий для перемещения рабочей силы по территориям государств сторон. Соглашение не содержит правил иных, чем установленные законодательством Российской Федерации, и подлежит ратификации, поскольку затрагивает права и свободы граждан.
Дополнительных затрат из федерального бюджета не потребуется.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ян Викторович Зелинский, пожалуйста.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Представленным законопроектом предполагается создание международно-правовой основы регулирования вопросов осуществления временной трудовой деятельности российских граждан на территории Монголии и монгольских граждан на территории Российской Федерации. Соглашением предусматривается, что работники осуществляют трудовую деятельность на территории принимающего государства при наличии разрешения на работу, выдаваемого в соответствии с законодательством принимающего государства и положениями самого соглашения. Что касается оплаты и других условий труда работников, по соглашению (пункт 1 статьи 8) они не должны быть менее благоприятными, чем те, которые предусмотрены законодательством принимающего государства для граждан принимающего государства в отношении аналогичной работы.
Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации, будет способствовать созданию благоприятных условий для российских и монгольских граждан, осуществляющих трудовую деятельность в обоих государствах, усилит их социальную защиту и укрепит гарантии соблюдения их прав в процессе трудовой деятельности. Реализация соглашения не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, Правовое управление Аппарата Государственной Думы по законопроекту замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеет.
Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо большое.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет вопросов.
Выступления от фракций.
Валентина Владимировна Терешкова.
Терешкова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает ратификацию соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии. Фракция считает, что соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации и будет способствовать созданию благоприятных условий для российских и монгольских граждан, осуществляющих трудовую деятельность в обоих государствах, усилит их социальную защиту и укрепит гарантии соблюдения их прав в процессе трудовой деятельности.
Реализация соглашения, как здесь было сказано, не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета.
Фракция поддерживает ратификацию.
Председательствующий. Спасибо большое.
Выносим законопроект на "час голосования"...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы выступаете от фракции? Кто выступает от фракции?
Микрофон депутату Мархаеву включите, пожалуйста.
Мархаев В. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сегодня мы принимаем ещё один документ, скрепляющий тысячелетние отношения между Россией и Монголией. Сегодняшнее событие для меня, как представителя пограничного с Монголией региона, Республики Бурятия, как и для жителей Калмыкии и Тывы, связанных кровными узами с Монголией, является историческим. Не надо забывать, что Россия является исторической наследницей не только византийской цивилизации, но и Монгольской империи, в царское время это официально признавалось со стороны российских императоров и стало одной из идеологических основ русской философии евразийства.
В XIII веке монголы спасли русскую идентичность от римско-католической экспансии, сохранили и укрепили православие, а в XX веке Россия возродила монгольскую государственность — вначале это сделал барон Унгерн, в последующем — Советский Союз, — освободив страну от китайско-маньчжурской оккупации. Монголия на протяжении всего XX века являлась надёжным форпостом СССР в Центральной Азии, в войне с фашистской Германией и с милитаристской Японией мы вместе проливали кровь за свою свободу и существование. В Конституции Монголии с 1960 года было прямо записано, что "Монгольская Народная Республика выросла и окрепла при братской социалистической помощи Советского Союза".
Однако вековые нити сегодня безжалостно рвутся. За последние двадцать лет в Монголии выросло целое поколение граждан, не знающих русского языка. В столице страны осталась только одна школа, обучающая на русском языке, где ежегодный конкурс на 150 мест составляет почти тысячу человек. Россия добровольно сдала Монголию своим соперникам: стратегические интересы в стране серьёзно укрепили Германия, Япония и Соединённые Штаты Америки; Китай вкладывает в экономику своего соседа миллиарды долларов; в Улан-Баторе вещают десятки только южнокорейских телерадиокомпаний. В этих условиях Россия, так много сделавшая для Монголии, просто обязана бороться за свои позиции!
Надеюсь, депутаты единогласно поддержат сегодняшний законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Продолжаем обсуждение законопроектов второго чтения.
20-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения информационной открытости саморегулируемых организаций". Докладывает Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам собственности предлагаются изменения в законодательство, касающиеся повышения информационной открытости и ответственности саморегулируемых организаций как сорегуляторов от лица государства по ряду важнейших направлений хозяйственной деятельности. Поправки касаются трёх вопросов: это аккумулирование на постоянной основе информации, которая обязана быть опубликована; это ведение реестров, установление единых требований к ведению реестров; это установление санкций в административном кодексе за нарушение саморегулируемой организацией обязанностей по раскрытию информации. Мы предлагаем поправки из таблицы № 1 к принятию, там двадцать одна поправка.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Сергей Анатольевич, дайте комментарий по таблице поправок № 4, только коротко.
Гаврилов С. А. Таблица поправок, рекомендованных к отклонению, включает поправки, касающиеся изменений в законодательство о деятельности пожарных организаций, там две поправки, поскольку они не соответствуют концепции закона, представленной к первому чтению, они рекомендуются к отклонению. Я хотел бы добавить для авторов поправок, что мы ведём самостоятельный закон о пожарной деятельности в части усиления деятельности саморегулируемых организаций.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 4? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Комитет против принятия этих поправок.  (Шум в зале.)
Прошу отменить голосование.
Итак, профильный комитет против принятия данных поправок. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять таблицу поправок? Профильный комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	6 чел.
Не голосовало	444 чел.	98,7 %
Результат: не принято
Отклонено.  (Шум в зале.)  Это таблица отклонённых...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, прошу прощения. Давайте мы отменим результаты голосования. Кто за то, чтобы отменить результаты голосования?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Отменили.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 4. Кто за то, чтобы согласиться с предложением профильного комитета об отклонении поправок из таблицы № 4?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается, спасибо.
Пожалуйста, Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл необходимые экспертизы, и мы рекомендуем его к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 35 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 12 апреля, он касается опубликования списков избирательных объединений только на официальных сайтах соответствующих органов государственной власти. Всего одна поправка поступила к данному законопроекту, она в таблице поправок № 2, то есть рекомендуется к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2?
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается, поправка отклонена.
Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к третьему чтению, просим поддержать решение комитета и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федеральный закон "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В таблице поправок, рекомендованных к принятию, восемь поправок. Просим утвердить таблицу и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл необходимые экспертизы, просим принять его и в третьем чтении в случае принятия во втором.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Докладывает Наталья Викторовна Бурыкина.
Пожалуйста.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, к данному законопроекту всего поступило десять поправок, восемь из них комитет рекомендует принять, они включены в таблицу № 1, а в таблице № 2 — две поправки, которые рекомендуется отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается предложение комитета.
Пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все экспертизы, просьба поддержать его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 350 Трудового кодекса Российской Федерации". Доложит Валерий Владимирович Трапезников.
Пожалуйста.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, законопроект был принят в первом чтении 19 февраля 2013 года. Ко второму чтению имеются поправки, они включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию, и в таблицу поправок № 2, рекомендуемых к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается предложение комитета.
Пожалуйста, Валерий Владимирович.
Трапезников В. В. Данный законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, необходимые экспертизы проведены, замечаний нет. В случае принятия во втором чтении прошу принять и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
25-й вопрос пропускаем, временно откладываем.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и статью 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". Докладывает Алексей Юрьевич Русских.
Пожалуйста.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 12 декабря 2012 года. При подготовке ко второму чтению поступило девять поправок, шесть комитет рекомендует принять, три — отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	235 чел.
Не голосовало	215 чел.	47,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Алексей Юрьевич.
Русских А. Ю. Уважаемый Сергей Евгеньевич, в случае принятия этого законопроекта во втором чтении мы рекомендуем принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 24 Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях". Доложит Ярослав Евгеньевич Нилов.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Комитет подготовил законопроект к рассмотрению во втором чтении. Всего поступило двенадцать поправок: в таблице поправок, рекомендованных к принятию, шесть поправок, в таблице поправок, рекомендованных к отклонению, тоже шесть поправок. Комитет рекомендует таблицу № 1 принять, поправки из таблицы № 2 отклонить и принять законопроект во втором чтении и в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования по таблице поправок № 2.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Предложение комитета принимается.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. В случае принятия во втором чтении комитет просит проголосовать и в третьем чтении, для этого всё готово.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
И последний в блоке законопроектов второго чтения — 25-й вопрос. Вы не будете против, если доложит Владимир Николаевич Плигин? Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии".
После голосования по таблицам поправок к данному законопроекту сделаем перерыв.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поступило десять поправок, из них восемь предлагается принять, две предлагается отклонить. Просим поддержать предложения комитета по таблицам № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Прошу поправки 3, 4, 5 и 6 поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. 3, 4, 5, 6-я.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправок 3, 4, 5, 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается без поправок 3, 4, 5, 6.
Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста, по поправке 3.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, в поправке 3 — я уже об этом говорил — предлагается прекращать процедуру реадмиссии в отношении неграждан, пребывание которых в Российской Федерации признано нежелательным, в следующих случаях. Во-первых, если у гражданина другого государства есть заболевание, при котором выезд из Российской Федерации может быть сопряжён с угрозой для жизни и здоровья иностранного гражданина и (или) для жизни и здоровья окружающих. То есть если есть угроза жизни и здоровью окружающих, прекращается процесс реадмиссии; я считаю, что это неправильно. Во-вторых, при наличии тяжёлого заболевания у его ближайшего родственника, который находится в Российской Федерации, — молодцы, замечательно, всех оставим, никого нельзя будет выдворить! В-третьих, если он обратился с ходатайством о признании его беженцем или о предоставлении ему временного убежища — до окончания рассмотрения этого заявления. Также процедура реадмиссии должна быть прекращена согласно принимаемой поправке в случае, если возникает чрезвычайная ситуация, стихийное бедствие, катастрофа, — ну, это ладно, тут нет возражений, но она также должна быть прекращена, если иностранный гражданин осуждён к лишению свободы и отбыл свой срок, то есть всё прекращается, после отбытия срока его нельзя будет депортировать! И ещё интересный случай: если этот гражданин вдруг решил воссоединиться с семьёй. Что значит "в целях воссоединения семьи"? Это значит, что, если у иностранного гражданина в Российской Федерации есть член семьи — гражданин России, он может написать соответствующее заявление, и процедура реадмиссии прекращается.
Я считаю, коллеги, что это сущностные поправки, которые нужно было обсуждать при принятии этого законопроекта в первом чтении. Я напомню, что в первом чтении мы принимали законопроект о том, что если иностранный гражданин принял решение о финансировании своего выезда за свой счёт или за счёт принимающей его стороны, то процедура реадмиссии прекращается — вот это мы приняли в первом чтении, а теперь посмотрите, чем этот законопроект дополнили, как "усовершенствовали" во втором чтении! Поэтому моё предложение — не голосовать за эту поправку, как противоречащую принятой в первом чтении концепции, которая была простой и понятной, а здесь — сложная, непросчитанная, финансово ёмкая и обременяющая наше государство.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, пункт первый: институт реадмиссии в принципе используется не так часто; пункт второй: всегда нужно ориентироваться на принципы взаимности; пункт третий: речь идёт об исключительных ситуациях, опасных для жизни, угрожающих жизни. Я думаю, что каждый раз, когда принимаешь то или иное положение, нужно понимать, как это положение в случае возникновения чрезвычайных обстоятельств у этого гражданина может отразиться на гражданах своей собственной страны, поэтому предлагаю эту поправку оставить, как отвечающую в том числе принципам гуманности, заложенным в Конституции Российской Федерации. Прошу поправку принять.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	94 чел.	20,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Уважаемые коллеги, с учётом того что мы сегодня приняли решение перерыв сократить, я готов сейчас объявить перерыв, а оставшиеся поправки, поправки 4, 5 и 6, и таблицу поправок № 2 мы рассмотрим после перерыва, после фиксированного времени. Нет возражений? Спасибо.
Объявляю перерыв до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 мая 2013 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков   (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, приготовьтесь к регистрации, пожалуйста.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 18 сек.)
Присутствует	442 чел.	98,2 %
Отсутствует	8 чел.	1,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	8 чел.	1,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем заседание.
Фиксированное время. 28-й вопрос, проект федерального закона "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства Олега Владиславовича Фомичёва.
Пожалуйста.
Фомичёв О. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На рассмотрение Государственной Думы правительством вносится проект федерального закона "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроект подготовлен в соответствии с поручением президента и планом-графиком мероприятий по преобразованию и ликвидации госкорпораций и госкомпании "Авдотор".
Законопроектом предполагается введение в законодательство Российской Федерации организационно-правовой формы унитарной некоммерческой организации — публично-правовая компания, необходимость введения указанной организационно-правовой формы обусловлена потребностью государства в эффективном и универсальном инструменте для решения социально-экономических задач при реализации отдельных публично-правовых функций.
Законопроектом предполагается установить следующее: понятие публично-правовой компании; перечень функций, для реализации которых она может создаваться, включая проведение государственной политики, обеспечение модернизации и инновационного развития экономики, реализацию особо важных проектов, в том числе направленных на социально-экономическое развитие регионов; порядок создания публично-правовых компаний на основании федерального закона либо решения правительства. Также законопроектом устанавливаются современные принципы корпоративного управления, включая обязательное утверждение стратегии деятельности, целевых показателей, определение порядка инвестирования временно свободных средств, наличие требований и запретов, предусмотренных для работников государственных корпораций, специальные процедуры защиты от наложения взыскания на особо ценное имущество путём определения перечня такого имущества правительством. Соответствующая организационно-правовая форма предусмотрена проектом поправок в Гражданский кодекс Российской Федерации, который внесён Правительством Российской Федерации в Государственную Думу.
Принятие законопроекта позволит упорядочить и существенно повысить эффективность деятельности госкорпораций в случае их преобразования в организационно-правовую форму публично-правовой компании. При этом следует отметить, что принятие закона в отношении действующих госкорпораций (госкомпаний) не будет являться основанием для их преобразования, однако оно создаст необходимую правовую базу для такого преобразования в случае принятия соответствующих решений. Решение о преобразовании каждой госкорпорации в соответствии с действующим законодательством возможно только на основании федерального закона, оно будет приниматься индивидуально с учётом характера и особенностей функций и полномочий, осуществляемых корпорацией.
В законопроекте также предусмотрена возможность осуществления Президентом Российской Федерации отдельных функций в отношении публично-правовых компаний, при этом ко второму чтению уже с учётом обсуждения в комитете планируется доработка указанных положений с целью более чёткого определения полномочий Президента Российской Федерации.
На законопроект получено заключение Государственно-правового управления Президента Российской Федерации о возможности его поддержки и об отсутствии концептуальных замечаний правового характера. Законопроект согласован в рамках Правительства Российской Федерации со всеми заинтересованными ведомствами — без замечаний. По итогам проведения в правительстве антикоррупционной экспертизы коррупционные факторы в законопроекте не выявлены. При доработке законопроекта ко второму чтению, опять же по итогам заседания комитета Государственной Думы, планируется широкое обсуждение положений законопроекта с привлечением заинтересованных сторон в целях дополнительной проработки всех поступивших предложений.
Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по вопросам собственности Сергея Анатольевича Гаврилова.
Пожалуйста.
Гаврилов С. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Олег Владиславович! Действительно, законопроектом предусматривается введение новой организационно-правовой формы унитарной некоммерческой организации — публично-правовая компания. По своей сути новая форма организации предприятия будет означать, что предприятие представляет собой новый хозяйствующий субъект, который государство наделяет значительными властными, распорядительными, контрольными функциями.
Законопроект вызывает серьёзный интерес не только среди депутатов, но и среди экспертов, среди представителей министерств и ведомств. Аналогичные компании существуют во всех странах, как англосаксонского, так и романо-германского права, и они служат серьёзным инструментом для эффективного управления со стороны государства экономическими процессами в обществе. Мы полагаем, что наращивание возможностей государства по осуществлению влияния на экономические процессы, особенно в кризисный период, вполне может сочетаться с ростом и повышением эффективности государственных компаний в разных формах, в том числе в форме публично-правовых компаний.
Публично-правовые компании действительно наделяются специальной правоспособностью, они накладывают соответствующие ограничения на работников, которые мы предусмотрели принятым уже Государственной Думой законодательством. Вместе с тем мы отмечаем, что законопроектом не предусматривается обязательная реорганизация существующих госкорпораций в публично-правовые компании, однако допускается возможность формирования новых государственных компаний в виде публично-правовых компаний для решения отдельных локальных или же значимых отраслевых и общефедеральных задач в экономической сфере.
Комитет сформулировал ряд замечаний — отрадно, что представитель правительства на них уже остановился. Хотелось бы сказать, что мы полагаем необходимым уточнить общий подход: если мы считаем, что задачей нового закона является унификация правил, то есть установление общих правил создания компаний, формирования стратегий деятельности, отчётности и контроля, то мы должны соответственно унифицировать и подходы к их организации, с тем чтобы не получилось так, что одни публично-правовые компании формируются на базе устава, утверждённого правительством, а другие — на основе федерального закона. Также мы считаем, что для ряда отраслей, осуществляющих военно-техническое сотрудничество и оборот ядерных материалов, нужно предусмотреть некие специфические правила, усиливающие функции Президента Российской Федерации, усиливающие особый режим, существующий на этих предприятиях.
Мы также считаем, что необходимо внести дополнительные изменения в Гражданский кодекс, связанные с законодательным закреплением организационно-правовой формы "публично-правовая компания". Также мы считаем, что необходимо исключить излишнее дублирование функций советов директоров, наблюдательных советов и органов управления компаниями. Мы полагаем, что следует сохранить, может быть, даже усилить принципы самостоятельности публично-правовых компаний.
Мы удовлетворены характером обсуждения с правительством и рекомендуем с учётом наших замечаний, особенно касающихся особо важной и чувствительной сферы — обороны и безопасности, — принимать соответствующие изменения исключительно в виде федеральных законов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие задать вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Москалькова Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Олег Владиславович, я, честно говоря, первый раз сталкиваюсь с тем, чтобы организационно-правовая форма ещё не была закреплена в базовом законе, в данном случае в Гражданском кодексе, а мы уже принимали статусный закон. В чём необходимость? Мы ещё не приняли эти поправки, ещё неизвестно, пройдёт ли эта правовая форма.
И второе. Была ли у нас когда-нибудь практика создания компаний, организаций законом? Это абсолютно новый подход к формированию органов с непонятным статусом.
Фомичёв О. В. Спасибо за вопросы, начну со второго. Такая практика, безусловно, есть: у нас все государственные корпорации созданы на основе отдельного федерального закона о соответствующей госкорпорации. На самом деле одной из целей законопроекта, который мы сейчас обсуждаем, является упорядочение деятельности государственных корпораций и формирование ключевых признаков организационно-правовой формы, потому что до сих пор государственные корпорации — каждая из них, повторяю, — создавались на основе федеральных законов и между собой никоим образом не были связаны. То есть сейчас у нас не установлены родовые признаки такой организационно-правовой формы, как государственная корпорация, ею может называться всё что угодно, созданное отдельно, на основе федерального закона. Как раз эту проблему мы сейчас и пытаемся решить, и с учётом того, что сказал Сергей Анатольевич, с учётом обсуждения на заседании все замечания, касающиеся дальнейшей унификации и уточнения вот этих самых родовых признаков организационно-правовой формы, ещё будут прорабатываться ко второму чтению.
Что касается срочности, необходимости принятия этого законопроекта в условиях, когда ещё нет такой организационно-правовой формы, мы считаем, что процесс принятия сегодняшнего законопроекта с процессом принятия поправок в Гражданский кодекс как раз можно гармонизировать внутри Государственной Думы, и с учётом того, что Государственно-правовым управлением полностью поддержана необходимость как включения соответствующей организационно-правовой формы, так и принятия концептуально законопроекта "О публично-правовых компаниях...", мы не видим жёстких препятствий для того, чтобы одновременно и норму в ГК — с учётом прохождения этой нормы в Государственной Думе, — и законопроект "О публично-правовых компаниях..." на площадке Государственной Думы дорабатывать и принимать.
Председательствующий. Горячева Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Большое спасибо.
Уважаемый Олег Владиславович, вам, извините, не кажется иногда, что ваша работа в правительстве больше напоминает одесский шум, похожий на работу, чем саму работу? Вначале вы создали госкорпорации и убеждали нас в том, что это очень правильно, очень хорошо. Прошло какое-то время — и вы меняете организационно-правовую форму, но не заглядываете в глубь, в суть работы самих госкорпораций. Вы сами видите, что сегодня вопросов к ним больше, чем ответов, начиная с заработной платы и эффективности и заканчивая злоупотреблениями, которые там есть, но вместо того, чтобы навести там порядок, вы предлагаете нам создать какую-то новую организационно-правовую форму. А где гарантия, что она тоже не лопнет как мыльный пузырь? Вот скажите, пожалуйста, тем ли вы занимаетесь сегодня, чем нужно заниматься?
Фомичёв О. В. Спасибо за вопрос. Что касается недостатков деятельности госкорпораций: на самом деле одной из ключевых целей подготовки и принятия закона "О публично-правовых компаниях..." является как раз обобщение опыта функционирования государственных корпораций, в том числе и недостатков, выявленных в их деятельности. Как раз в организационно-правовой форме публично-правовых компаний мы постарались с учётом обобщения опыта деятельности госкорпораций учесть все те самые недостатки и проблемы, про которые вы сейчас сказали. Это касается и регулирования деятельности сотрудников государственных корпораций в части конфликта интересов, прозрачности сведений о доходах и так далее, потому что на них фактически, за небольшим исключением, в соответствии с законопроектом распространяется режим, аналогичный режиму, действующему в отношении государственных служащих, плюс к этому устанавливаются основные требования, связанные с прозрачностью деятельности публично-правовых компаний, и целый ряд других вещей, которые были выявлены в ходе функционирования государственных корпораций.
В этом смысле я не считаю, что государственные корпорации были неудачным опытом, просто у государства действительно есть потребность в создании компаний, которые совмещали бы публично-правовые функции и функции хозяйствующего субъекта. Государственные корпорации были первым опытом, и этот опыт можно признать в целом удачным, просто с учётом тех недостатков, которые выявлены, мы делаем следующий шаг и стараемся сформировать новую организационно-правовую форму, кодифицировать её в определённой степени, установив универсальные принципы функционирования, но при этом сохранить то, о чём вы сказали, а именно особенности — то, для чего каждая из госкорпораций и создавалась. Мы как раз стараемся унифицировать, опрозрачить и так далее те сферы деятельности, которые такой унификации могут быть подвергнуты, оставив для принятия, отдельными федеральными законами или решениями правительства установление дополнительных особенностей, которые необходимы для функционирования таких компаний.
Председательствующий. Гутенев Владимир Владимирович.
Гутенев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Анатольевич, не считаете ли вы, что законопроект Правительства Российской Федерации недопустимо ограничивает полномочия Президента Российской Федерации при создании публично-правовых компаний в сфере, относящейся к его исключительной компетенции?
На это также указывается в решении Комитета Государственной Думы по промышленности, который рекомендовал Комитету по вопросам собственности вернуть его на доработку в соответствии с пунктом "а" части шестой статьи 112 Регламента Государственной Думы. Олег Владиславович, понимают ли разработчики законопроекта, что они меняют систему по созданию, реорганизации и ликвидации публично-правовых компаний, которые ныне функционируют на основании федеральных законов, в пользу управления ими на основании решений Правительства Российской Федерации, как это предусматривается в законопроекте? Во-первых, считаю недопустимым ограничивать полномочия Президента Российской Федерации, во-вторых, такое решение формирует непрозрачную, слабо контролируемую систему управления...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Сергей Анатольевич сначала.
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, в законопроекте (статья 5, пункт 10) при организации публично-правовых компаний и их управлении предусматриваются необходимые полномочия Президента Российской Федерации. Но я согласен с Владимиром Владимировичем, и мы разделяем озабоченность наших коллег из Комитета по промышленности тем, что есть ряд полномочий, прежде всего в сферах, как я уже сказал, военно-технического сотрудничества и оборота ядерных материалов, которые находятся в исключительной компетенции президента, и, безусловно, нам нужно предусмотреть необходимые поправки, необходимые условия их реализации Президентом Российской Федерации.
Также ряд наших коллег задавали вопрос о том, что такие госкорпорации, как АСВ, Внешэкономбанк, тоже имеют свою специфику, свои особенности, они, конечно, должны быть учтены, но, очевидно, не в рамках рамочного закона, а в рамках, как мы считаем, отдельных федеральных законов, не постановлений, а законов, которые должны учитывать специфику, содержательные особенности работы данных госкорпораций. К тому же мы обсуждали с руководством госкорпораций этот вопрос и считаем, что для них необязательно преобразование в публично-правовые компании. Я думаю, что мы проработаем этот момент вместе с вами ко второму чтению.
Председательствующий. Есть необходимость добавить?
Включите микрофон в правительственной ложе.
Фомичёв О. В. Ну, здесь я, наверное, ничего добавлять не буду. Мы, действительно, считаем, что и сейчас в законопроекте предусмотрены самые широкие полномочия президента, он в отношении любой из госкорпораций может установить свои собственные полномочия, но если есть необходимость уточнить — мы готовы. Мы ни в коем случае не хотели, цели у нас такой не было — каким-либо образом ограничить полномочия президента.
Если говорить о решениях правительства и о федеральном законе как о двух нормативно-правовых формах создания публично-правовых компаний, то здесь мы, честно говоря, не понимаем, почему коллеги воспринимают это с таким трагизмом. Дело в том, что любую госкорпорацию в другую организационно-правовую форму можно будет преобразовать только при принятии политического решения и только на основании федерального закона, а разница между этими двумя формами состоит в следующем. Для того чтобы публично-правовая компания получила публично-правовые функции, необходимо внесение изменений в действующее федеральное законодательство, и такие публично-правовые компании могут быть созданы действительно только на основании федерального закона. Если публично-правовая компания наделяется такими функциями без внесения изменений в действующее законодательство, то есть актами правительства, то мы — с учётом действующих процедур прохождения таких решений через Правительство Российской Федерации, с учётом требований к прозрачности корпоративного управления и требований к сотрудникам и так далее — не видим причин, почему необходимо ограничивать Правительство Российской Федерации в возможности реализации социально значимых задач и создания таких публично-правовых компаний, в том числе и на основании решения правительства.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента?
У представителя комитета есть желание что-то ещё сказать? Нет.
Выносится на "час голосования".
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия незаконным финансовым операциям", второе чтение.
Бурыкина Наталья Викторовна.
Бурыкина Н. В. А выступления? Вы не спросили про выступления. Представители фракций будут выступать по предыдущему вопросу?
Председательствующий. Пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Хорошо, спасибо.
Уважаемые коллеги, вы помните, что мы приняли особый порядок рассмотрения данного законопроекта. Я напомню вам, что было назначено три ответственных комитета — Комитет по финансовому рынку, Комитет по бюджету и налогам и Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. В соответствии с этим все ответственные комитеты сформировали по две таблицы поправок, поэтому вашему вниманию предлагаются три таблицы поправок, которые рекомендованы комитетами к принятию, и три таблицы поправок, которые рекомендованы комитетами к отклонению: в таблице поправок № 1, рекомендованных к принятию Комитетом по финансовому рынку, восемнадцать поправок; в таблице № 1 поправок, рекомендованных к принятию Комитетом по бюджету и налогам, двадцать поправок; в таблице № 1, подготовленной Комитетом по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, две поправки. Есть предложение поддержать решения ответственных комитетов и проголосовать за три таблицы № 1.
Председательствующий. Итак, предлагается принять три таблицы поправок № 1, рекомендованных комитетами к принятию. Есть ли вопросы по ним? Нет.
Кто за то, чтобы принять три таблицы поправок, рекомендуемых комитетами к принятию? Все таблицы № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимаются три таблицы № 1.
Наталья Викторовна, дальше докладывайте.
Бурыкина Н. В. Теперь, уважаемые коллеги, по таблицам поправок № 2, рекомендованных ответственными комитетами к отклонению: Комитет по финансовому рынку — сто одна поправка, Комитет по бюджету и налогам — тридцать пять поправок, Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству — двадцать одна поправка. Это поправки, рекомендованные к отклонению ответственными комитетами. Просьба поддержать решения комитетов.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по этим таблицам поправок, рекомендуемых комитетами к отклонению? Нет.
Ставятся на голосование три таблицы поправок № 2, рекомендуемых комитетами к отклонению.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Отмените голосование: вопросы у кого-то есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ищенко Антон Анатольевич, пожалуйста.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Я просил бы вынести на отдельное голосование поправки 21, 22, 30, 35, 39...
Председательствующий. Не так быстро, я не успеваю. Из какой таблицы?
Ищенко А. А. Из таблицы комитета по гражданскому, уголовному и арбитражному законодательству — 21-я поправка. 35-я поправка — Комитет по бюджету и налогам. 22-я поправка — банковская деятельность... 22-я, 30-я, 39-я поправка, 91-я...
Председательствующий. Из какой таблицы?
Ищенко А. А. Комитета по финансовому рынку.
Председательствующий. Называйте и номер поправки, и комитет.
Ищенко А. А. По финансовому рынку — 39-я, по финансовому рынку — 91-я, по финансовому рынку — 97-я, по финансовому рынку — 100-я, по финансовому рынку — 101-я.
Председательствующий. Всё? Спасибо.
Коллеги, выносятся на голосование три таблицы поправок № 2, рекомендуемых комитетами к отклонению, за исключением 21-й поправки из таблицы комитета по гражданскому законодательству, 35-й — комитета по бюджету и 22, 30, 39, 91, 97, 100 и 101-й — Комитета по финансовому рынку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Теперь поправка 21 из таблицы комитета по гражданскому законодательству.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Ищенко.
Ищенко А. А. Александр Дмитриевич, я бы хотел объединить поправки 21, 22 и 30, если можно, конечно, это сделать.
Председательствующий. Для обоснования — пожалуйста. Обосновывайте.
Ищенко А. А. Уважаемые коллеги, данные поправки предусматривают введение понятий оффшорной компании и компании с оффшорной подконтрольностью. Мы предлагаем закрепить законодательно понятия оффшорной компании и компании с оффшорной подконтрольностью в случае, если в уставном капитале или в капитале акционерного общества присутствует капитал оффшорной юрисдикции. При этом планкой, при которой компания будет считаться компанией с оффшорной подконтрольностью, для акционерных обществ, открытых акционерных обществ предлагается сделать 10 процентов, а для прочих хозяйствующих субъектов, например обществ с ограниченной ответственностью, эта планка будет установлена на уровне 30 процентов. Указанными поправками предлагается дополнить законодательство нормой, по которой органы Росфинмониторинга наделяются правом осуществлять контроль за всеми сделками, которые происходят с участием оффшорных компаний или компаний с оффшорной подконтрольностью. Этот механизм устанавливается правительством, и вся информация относительно таких компаний публикуется в открытой сети, в сети Интернет.
Председательствующий. Пожалуйста, Наталья Викторовна, по поправкам 21, 22 и 30.
Бурыкина Н. В. Я хочу сказать, что по поправке 21 должен давать комментарии ответственный комитет — это комитет Крашенинникова. Если никого нет от комитета, я могу... Есть кто-то от комитета?
Председательствующий. Комментируйте — они же связанные все, Наталья Викторовна, комментируйте.
Бурыкина Н. В. В целом поддерживая идею деоффшоризации, мы полагаем, что данные поправки проработаны неглубоко и поэтому их нельзя поддержать, по крайней мере наш комитет считает так, я думаю, что и комитет Крашенинникова той же самой позиции придерживается.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 21 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом по гражданскому законодательству к отклонению. Кто за то, чтобы принять данную поправку?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	131 чел.	29,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	131 чел.
Не голосовало	319 чел.	70,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 22 из таблицы поправок, рекомендуемых Комитетом по финансовому рынку к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	127 чел.	28,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	128 чел.
Не голосовало	322 чел.	71,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 30 из таблицы поправок, рекомендуемых Комитетом по финансовому рынку к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	135 чел.	30,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	135 чел.
Не голосовало	315 чел.	70,0 %
Результат: не принято
Не принимается поправка.
Теперь рассматривается поправка 39 из таблицы Комитета по финансовому рынку.
Депутату Ищенко включите микрофон.
Рохмистров М. С. Второй автор этих поправок — Рохмистров.
Собственно говоря, в этой группе поправок говорится о тех ограничениях, которые на сегодняшний день действуют во всех цивилизованных странах. Определения, как и в предыдущих поправках, которые только что отклонили, взяты из Рекомендаций ФАТФ 40 + 9, которые утверждены резолюцией ООН и рекомендованы для всех нормальных стран, всё это действует.
В последнем выступлении руководителя Счётной палаты Российской Федерации было сказано, что через оффшорные и подконтрольные им компании из страны выведено более 300 миллиардов долларов. Практически 3 триллиона рублей утекло из страны. Сумма недополученных налогов в связи с тем, что у нас действуют оффшорные компании, достаточно большая. И непонятно, почему мы отклоняем определение "оффшорная компания", почему мы отклоняем определение "компания с оффшорной подконтрольностью"? Кстати, хочу напомнить, что Дмитрий Анатольевич Медведев долго искал, кто является реальным бенефициаром одного из московских аэропортов, — по-моему, это до сих пор официально так и не установлено.
В послании президента Федеральному Собранию неоднократно отмечалось, что нам необходимо заняться решением вопроса с оффшорными компаниями, потому что уровень оффшоризации российской экономики запредельный, ни в какие ворота не лезет! Тем не менее отклоняется даже само определение, что такое оффшорная компания, потому что на сегодняшний день оффшорные компании, то есть компании, зарегистрированные в оффшорных юрисдикциях, у нас, кроме как на уровне инструкций Центрального банка и Министерства финансов, даже не нормативными правовыми актами, не обозначены. Они являются такими же компаниями с такими же правами, как и все остальные компании, которые работают на территории нашей страны, и самое страшное, что они, используя эти же схемы, работают с бюджетными деньгами. Какова доля бюджетных средств в этих трёхстах с лишним миллиардах долларов, которые выведены за рубеж, сегодня просчитать никто не может, потому что отсутствуют механизмы контроля.
Данной группой поправок предлагается ограничить участие компаний, зарегистрированных в оффшорных юрисдикциях, в освоении бюджетных денег Российской Федерации. Прошу депутатов поддержать эти поправки, хотя, может быть, нужно отсрочить вступление их в силу, с тем чтобы компании привели себя в соответствие с действующим законодательством, но допускать оффшорные компании к бюджетным деньгам ни в коем случае нельзя.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать настоящие поправки, потому что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Я хотел уточнить: вы имеете в виду все эти оставшиеся поправки, да? То есть больше обоснование по ним не потребуется? Хорошо.
Наталья Викторовна, пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, в целом я разделяю озабоченность коллеги Рохмистрова, надо бороться за деоффшоризацию экономики, но мы полагаем, что представленные поправки должны быть более тщательно проработаны, должны быть более содержательными, а в такой редакции предлагаем их не поддерживать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 39 из таблицы поправок, рекомендуемых Комитетом по финансовому рынку к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	134 чел.	29,8 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	142 чел.
Не голосовало	308 чел.	68,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 91 из той же таблицы ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	141 чел.	31,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	141 чел.
Не голосовало	309 чел.	68,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 97 из той же таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	143 чел.	31,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	143 чел.
Не голосовало	307 чел.	68,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 100 из той же таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	144 чел.	32,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	145 чел.
Не голосовало	305 чел.	67,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 101 из той же таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	144 чел.	32,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	145 чел.
Не голосовало	305 чел.	67,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 35 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом по бюджету к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Микрофон на центральной трибуне включите.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, хочу добавить, что в таблице поправок № 1, рекомендованных Комитетом по финансовому рынку к принятию, поправка 14 проголосована в редакции, розданной в зале. Это для справки.
Председательствующий. Нам надо проголосовать отдельно розданную поправку, да?
Бурыкина Н. В. Да, давайте для чистоты проголосуем отдельно поправку, розданную взамен 14-й поправки, которая стоит в таблице.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка депутата Бурыкиной, отдельно розданная в зале, она у вас есть на руках.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принята поправка.
Микрофон на центральной трибуне включите.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к процедуре второго чтения, просьба поддержать его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносится законопроект на "час голосования".
30-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Наталья Викторовна, пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются две таблицы поправок. Таблица поправок № 1 содержит семь поправок, которые комитет рекомендует принять.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2, где восемьдесят одна поправка к отклонению? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, рекомендованных к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Спасибо, Наталья Викторовна.
31-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 74 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра юстиции Юрия Сергеевича Любимова.
Пожалуйста.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 74 Уголовно-исполнительного кодекса..." подготовлен в целях оптимизации размещения в учреждениях уголовно-исполнительной системы осуждённых к лишению свободы с отбыванием части срока наказания в тюрьме и предусматривает создание в исправительных колониях изолированных участков с различными видами режима, а также изолированных участков, функционирующих в режиме тюрьмы. Концепция развития уголовно-исполнительной системы Российской Федерации до 2020 года, утверждённая распоряжением правительства № 1772-р, предусматривает создание правовых и организационных условий для замены существующей системы исправительных учреждений на два основных вида учреждений: тюрьмы (общего, усиленного и особого режима) и колонии-поселения (с обычным и усиленным наблюдением).
Принятие проекта федерального закона "О внесении изменений в статью 74 Уголовно-исполнительного кодекса..." создаст правовую основу для подготовки к перепрофилированию посредством создания изолированных участков, функционирующих как тюрьма, преимущественно в тех исправительных учреждениях, которые в дальнейшем будут перепрофилированы в тюрьмы. В настоящее время в состав уголовно-исполнительной системы входит всего семь тюрем, направление в которые осуждённых из других субъектов Российской Федерации влечёт трудности в реализации прав осуждённых на свидание с родственниками и иными лицами, а также значительные финансовые расходы, связанные с этапированием. Создание изолированных участков, функционирующих в режиме тюрем, позволит в дальнейшем избежать вышеуказанных трудностей. С учётом устойчивой тенденции к снижению числа лиц, заключаемых под стражу, создание изолированных участков, функционирующих в режиме тюрем, первоначально планируется осуществлять за счёт переоборудования имеющихся в исправительных колониях помещений, функционирующих в режиме следственного изолятора.
Законопроект был поддержан заинтересованными государственными органами. Прошу вас, уважаемые коллеги, его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад заместителя председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Александра Евсеевича Хинштейна.
Пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Профильный комитет поддерживает данный законопроект. Цель его, как уже было сказано Юрием Сергеевичем Любимовым, состоит в том, чтобы оптимизировать размещение в учреждениях уголовно-исполнительной системы осуждённых к лишению свободы с отбыванием части срока наказания в тюрьме. Все мы с вами хорошо знаем о том, что Россия последовательно двигается в сторону гуманизации этого процесса, мы присоединились к целому ряду международно-правовых актов, которыми значительно меняется порядок отбывания наказания, и на сегодняшний день Россия говорит о своей готовности поступательно и поэтапно переходить к размещению осуждённых в учреждениях тюремного типа. В этой логике представляемый сегодня вашему вниманию законопроект и построен, фактически это первый законодательный акт, подготовленный на этом направлении.
Концепция законопроекта поддержана профильным комитетом Совета Федерации, Правовое управление Аппарата Госдумы замечаний по нему не имеет. В связи с этим Комитет по безопасности и противодействию коррупции рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Есть вопрос у Юрия Петровича Синельщикова, больше вопросов нет.
Пожалуйста, Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Вопрос Любимову.
Юрий Сергеевич, законопроектом предусматривается возможность создания тюрем в исправительных колониях всех видов. Для чего нужны тюрьмы в исправительных колониях особого и строгого режима, нам понятно — из тюрьмы осуждённый переходит в одну из таких колоний, а вот для чего нужны тюрьмы в колониях-поселениях и в колониях общего режима?
Любимов Ю. С. Уважаемый Юрий Петрович, спасибо за ваш вопрос. Это необходимо для целей этапирования указанных лиц из одного субъекта Федерации в другой, как мне подсказывают мои коллеги — специалисты по этой тематике, принимавшие участие в разработке этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У меня вопросы к представителю Министерства юстиции.
В чём вы видите гуманизацию введения тюрем в уголовно-исполнительной системе? Это первый вопрос. Второй вопрос: не считаете ли вы, что утверждение порядка создания и ликвидации участков, функционирующих как тюрьмы, Минюстом, а не ФСИН усложнит порядок принятия этих нормативных актов и систему управления и дезавуирует функции ФСИН? И наконец, сколько денег потребуется для реализации этого закона? — это третий вопрос.
Председательствующий. Юрий Сергеевич, пожалуйста.
Любимов Ю. С. Спасибо большое за ваши вопросы, я здесь, так сказать, воспользовался помощью зала.
В отношении последнего вопроса, касающегося финансового аспекта. Дополнительных средств не понадобится на это, финансирование будет осуществляться в пределах тех ассигнований, которые сегодня выделены на уголовно-исполнительную систему.
Что касается перехода от системы исправительных колоний к тюрьмам. Мы считаем, что наша задача в отношении преступников, которые совершили действительно тяжкие и особо тяжкие деяния, состоит в их изоляции, в их надёжной изоляции от общества. Поэтому переход от системы, когда осуждённые содержатся большими отрядами, — именно на этом базируется идеология колонии — к системе строгой покамерной изоляции, с нашей точки зрения, решая проблему изоляции этих преступников, проблему уголовного наказания, является переходом к более гуманным способам содержания заключённых, чем вот этот отрядный принцип.
Председательствующий. Спасибо.
Больше нет вопросов, и от фракций никто не записался на выступления, поэтому выносим законопроект на "час голосования".
Продолжаем обсуждение 25-го вопроса повестки дня. Если вы помните, мы остановились на обсуждении таблицы поправок № 1, обсудили поправку 3. Следующая — поправка 4.
Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста.
Нилов О. А. Да, уважаемые коллеги, продолжаем обсуждение законопроекта о реадмиссии. Я напомню: реадмиссия — это та же самая депортация, только в страну, из которой прибыл мигрант, а не в страну, гражданином которой он является (тогда это депортация). Так вот мы с вами, вернее, вы — наша фракция не голосовала и не будет голосовать за эти поправки и за законопроект в целом, если эти поправки будут приняты, — когда до перерыва рассматривали законопроект под пунктом 15 повестки дня, согласились увеличить срок, в течение которого запрещён въезд в Россию вот таким депортированным и нарушителям административного права, от пяти до десяти лет. А вот этой поправкой 2 вы уменьшаете срок невъездного, так скажем, воздержания этих граждан, которых один раз выслали, с пяти до трёх лет. Вот я ещё раз напоминаю и акцентирую внимание: мы сегодня принимаем противоречащие друг другу законы о борьбе с нелегальной миграцией.
Что предлагается в поправке 4? Здесь каким-то странным образом предлагается наказывать тех лиц, которые, ну, так скажем, были приговорены к депортации, но совершили побег либо из транспортного средства, автомобильного либо железнодорожного, из любого, при их доставке из точки А в точку В для депортации, либо из места их принудительного содержания. Предлагается такой жёсткой (в кавычках), твёрдой рукой наказывать их очень "сурово". И каким образом предлагается их наказывать? А штрафом в размере от 4 до 5 тысяч рублей либо — вот интересно здесь написано! — арестом на срок до пятнадцати суток. Я не понимаю, что это за наведение порядка, если человека, негражданина, мигранта, который нарушил всё и вся, который приговорён к выдворению и который совершает побег, мы наказываем штрафом в размере от 4 до 5 тысяч рублей! К тому же откуда у него деньги? Если действительно у него были бы деньги, он мог бы — имеет право по действующему законодательству — добровольно покинуть страну и, таким образом, избежать содержания в каких-то там учреждениях.
Считаю эту поправку изменяющей суть действующего законодательства, причём в сторону более мягкого отношения к нарушителю...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, мы уже останавливались достаточно подробно на этом предмете. Для стенограммы, демонстрируя действие принципа взаимности, хотел бы сказать, что в прошлом году были приняты 413 граждан Российской Федерации и были выдворены за пределы территории Российской Федерации в соответствии с данным законом 211 человек, поэтому каждый раз, когда мы устанавливаем те или иные нормы, нужно помнить о том, что это на основе действия принципа взаимности будет касаться граждан и Российской Федерации.
Что касается данной поправки. Читайте очень предметно статью, диспозицию статьи, и, собственно говоря, обратите внимание на нарушения, за которые предлагаются данные санкции. Поскольку так или иначе лицо выдворяется в дальнейшем за пределы территории Российской Федерации, я бы не связывал данные нарушения с установлением какого-либо рода уголовных санкций.
Предлагаю поправку принять.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 4 из таблицы поправок, предложенных к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается.
Олег Анатольевич Нилов. Поправка 5.
Нилов О. А. Тоже для стенограммы: дело в том, что количество выдворенных по действующему законодательству — 211 человек — совершенно не говорит о том, сколько необходимо действительно было выдворять. Это просто факт, который не красит на самом деле те ведомства, которые должны были бы выдворять тысячами, если не десятками тысяч.
Следующая поправка касается осуждённых преступников-мигрантов, которые в последние дни перед окончанием срока по действующему законодательству могут быть переведены из одной колонии в другую, расположенную поближе к границе, для того чтобы осуществить потом их выдворение. В действующем законодательстве был срок тридцать дней, а сейчас каким-то таким либеральным способом увеличивается этот срок до девяносто дней. Мне совершенно непонятно, для чего это делается, — это что, забота какая-то о выдворяемом преступнике-мигранте, чтобы он акклиматизацию прошёл?! Но как правило, выдворяются они всё-таки не в северном направлении, там некуда выдворять. Я не понимаю, для чего увеличивать количество дней, в течение которых преступник, выдворяемый впоследствии, после отбытия срока, находится поближе к границе того государства, куда предположительно он будет выдворен.
Ещё раз акцентирую внимание на том, что многие статьи в этом законопроекте, за которые уже проголосовали, поддержаны потому, коллеги, что у вас не было возможности ознакомиться с ними, большинство из вас только сегодня получило текст этих поправок. Заседание комитета прошло 22-го числа — я не знаю, когда проходило заседание комитета, если у нас в это время было пленарное заседание Государственной Думы. Вот такая поспешность может привести, я считаю, должна привести к тому, что в третьем чтении мы должны будем очень внимательно подумать о том, что же этими поправками меняется в сути законопроекта, который в первом чтении был действительно нормальным и привлекательным.
Если есть деньги — значит, покупай билет и депортируйся сам. Но даже с этим можно поспорить, уважаемые коллеги: в этом законопроекте не засчитывается как депортация вот такой добровольный выезд, то есть, получается, добровольно выехал — на следующий день можешь купить билет и обратно приехать, и никаких законов не нарушишь. Мы сегодня принимаем противоречивые поправки...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, поправки очень логичные. Для стенограммы: 211 человек были переданы в рамках института реадмиссии, число лиц, выдворенных с территории Российской Федерации, конечно, значительно больше. Это первое.
Второй момент. Пожалуйста, обратите внимание на текст поправки. Перевод осуществляется в другое исправительное учреждение того же вида, расположенное наиболее близко к пункту пропуска через государственную границу Российской Федерации, через который планируется передача, и далее написано: "...не ранее чем за девяносто дней до окончания срока наказания". Таким образом, лицо содержится в том исправительном учреждении, в котором должно находиться, и предписывается, что администрация этого исправительного учреждения не ранее чем за девяносто дней переводит его в другое исправительное учреждение, расположенное близко к пункту пропуска. То есть не идёт речь о каком-либо ослаблении режима.
Прошу эту очень логичную поправку принять.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Олег Анатольевич Нилов. Поправка 6.
Нилов О. А. 6-я поправка — ну вот здесь действительно теоретический спор, он уже не касается конкретно миграционных вопросов. Поправками, которые вносятся в Гражданский процессуальный кодекс, предлагается предоставить право обращения в суд не только лицам, подпадающим под действие этого закона и имеющим какое-то гражданство, какие-то документы, но также и гражданам, не имеющим никаких документов, удостоверений личности. Я, например, считаю, что пусть они сначала получат хотя бы справку в органах ФМС по тому закону, который мы недавно с вами рассматривали и приняли, пусть это не паспорт, но это хоть какой-то документ, пусть они приведут свидетелей и пусть зафиксируют, кто обращается в суд.
Вот этой поправкой предлагается предоставить право обращаться в суд просто всем подряд — у человека нет документов, ни паспорта, ни какой-то справки, а мы ему предоставляем такую возможность! Я считаю, что это тоже непоследовательность и тоже алогичность, потому что в суде должен быть представлен какой-то документ, подтверждающий личность.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Анатольевич, вы прекрасно понимаете, что речь идёт об обращении в суд и личность так или иначе себя идентифицирует. И вряд ли мы можем лишить гражданско-процессуальной дееспособности лицо, которое себя обозначает, тем более что в целом ряде случаев речь идёт о защите крайне важных прав, которые должны быть реализованы в течение ближайшего времени. Возможно, в дальнейшем в ходе процесса личность можно будет дополнительно устанавливать, такого рода ситуации неоднократно возникают в рамках процесса. Конечно же, данная поправка должна быть принята, хотя я согласен с вами, что теоретический спор по этой поправке возможен.
Прошу принять поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 6.
Включите режим голосования.
Владимир Николаевич, ещё таблица отклонённых поправок будет.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Поправка 6 принимается.
Есть ли вопросы у депутатов по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования", который я и объявляю. Прошу приготовиться к голосованию.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О признании утратившими силу отдельных постановлений Государственной Думы...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Постановление принимается.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 11 июня по 5 июля 2013 года". Имеются две поправки, поэтому ставлю на голосование: принять проект постановления за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принят за основу.
Сергей Иванович Штогрин комментирует поправки.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Штогрин С. И. Я вот хочу вам такой график показать, тем, кто интересуется: один из столбиков, самый высокий, — это количество индивидуальных предпринимателей, которые прекратили свою деятельность по собственному желанию, то есть в апреле — мае 102 тысячи предпринимателей прекратили свою деятельность по собственному желанию, и только 38 тысяч заново зарегистрировались; по итогам пяти месяцев, с декабря прошлого года, 1 миллион 139 тысяч предпринимателей прекратили деятельность и только 717 тысяч возобновили, то есть минус 589 тысяч.
После всех заявлений и обсуждений — уже и президент выступил, ему вопрос задавали во время прямого эфира — было принято решение: надо принять закон в весеннюю сессию. Совет Думы 20 мая принял решение один из законопроектов — это законопроект № 258106-6, авторами которого является группа депутатов во главе с Руденским, — включить в программу нашу, поставить на июнь, но его в программе почему-то не оказалось. Я читаю решение Совета: пункт 67, Комитету по труду, социальной политике и делам ветеранов с учётом поступивших отзывов, предложений и замечаний подготовить к рассмотрению; включить указанный проект федерального закона в примерную программу законопроектной работы Государственной Думы в период весенней сессии 2013 года (июнь). Решение Совета не выполнено, я предлагаю его выполнить.
Что касается проекта № 261280-6, автором которого я являюсь и группа депутатов, он, по сути дела, альтернативный: в ту же 14-ю статью вносится изменение, но по нему уже месяц почему-то комитет никакого решения не принимает, хотя есть и заключение правительства от 2 апреля, и все необходимые документы. Я предлагаю и первый законопроект, о котором я сказал, и второй включить в календарь, поставить на 18 июня. Ко 2 июня будут получены заключения, отзывы и так далее, можно будет спокойно изучить проекты законов, а 18 июня рассмотреть в первом чтении и подготовить до начала июля ко второму и третьему. Таким образом, мы снимем напряжённость, которая сегодня имеет место среди предпринимателей малого бизнеса. А включение сегодня в календарь и указание конкретной даты — 18 июня будет сигналом нашим согражданам начинать новый бизнес или не прекращать действующий.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемый Сергей Иванович, уважаемые коллеги! Вопрос действительно актуальный, и я почти уверен, что мы в июне будем его рассматривать, однако законопроект № 261280-6 не прошёл ещё Совет Думы, мы никак не можем его включить в порядок работы, потому что он реально не прошёл необходимые процедуры.
Что касается законопроекта № 258106-6, то по нему срок представления заключений — 18 июня, по данным, которые дали Аппарат и комитет. Ну давайте дадим возможность комитету рассмотреть эти заключения, и он внесёт предложение, на какое число поставить. Я ещё раз говорю: я уверен — вот и утром наш коллега Исаев давал пояснение, — что мы рассмотрим в весеннюю сессию этот вопрос.
Ну а поправки предлагается отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование первую поправку, внесённую Сергеем Ивановичем Штогриным.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	191 чел.	42,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Ставлю на голосование вторую поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	203 чел.	45,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	203 чел.
Не голосовало	247 чел.	54,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
Ставлю на голосование в целом проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Постановление принято.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов". По мотивам выступает Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вот здесь 21-го числа уважаемый Андрей Михайлович с таким пафосом и особо изощрённым способом рассказывал нам о Кудрине. Напомню вам, что Силуанов — это заместитель Кудрина, который продолжает те же традиции, те же тенденции, только с применением бюджетного правила, которое в этом бюджете учтено. У нас бюджет рассчитывался исходя из 95 долларов за баррель, хотя средняя цена — 111, подумайте и с трёх раз скажите мне, куда 16 долларов с барреля делись? Да их все уже в Резервный фонд наметили перевести, понимаете, вместо того чтобы финансировать стагнирующую экономику Российской Федерации! К тому же — на сайте Центробанка можете посмотреть — только за май золотовалютные резервы уменьшились на 23 миллиарда долларов, умножьте на 30 рубчиков и посчитайте, сколько это денежек. Я вас спрашиваю: а что, предприятия где-то строятся, куда эти 23 миллиарда долларов делись?! Это же не 3 копейки, и не 23 рубля, и даже не 23 миллиарда рублей!
Следующий момент. Смотрите, вот здесь пафосно и с прибаутками выступал министр регионального развития, но только он не ответил на вопрос о том, почему же за четыре месяца 2013 года казначейское исполнение бюджета по системе ЖКХ составило всего 9 процентов, а ведь всем первым задают вопрос по ЖКХ, понимаете? Да, в сельском хозяйстве, выступал министр, хотя мало мы им даём, но у них исполнение 48 процентов, а там — 9 процентов.
Далее. Вот здесь Андрей Михайлович, представляя проект и в первом, и во втором, и в третьем чтении, рассказывал, как геройски мы сейчас добавляем 50 миллиардов на детские сады, на сельское хозяйство. Но только он не сказал, кто им мешал это сделать четыре месяца назад, потому что, если вы через четыре месяца меняете бюджет, это значит, у вас никудышное бюджетное проектирование, понимаете? В прошлом году, я вам напомню, вы изменяли бюджет аж три раза, а в позапрошлом году — аж семь раз, понимаете? Нельзя это за геройство выдавать! Почему? Потому что вот подумайте: сегодня мы примем, передадим в Совет Федерации, потом — Совет Федерации, потом — президент, а когда деньги попадут к реальному бюджетораспорядителю? А потом 94-й закон, а потом тендеры-мендеры, подряды-субподряды, и только те, кто осваивает с липовыми формами № 2, получат эти деньги, всё остальное без пафоса будет переведено опять же в резервные фонды и пойдёт в чужие ценные бумаги. Кому нужно такое бюджетное планирование?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич, присаживайтесь.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что мы достаточно подробно говорили в этом зале о бюджете, чтобы сейчас повторять какие-то доводы, но мне хотелось бы обратить внимание на то, что принятие бюджета связано не с проявлением геройства, как предположил только что представитель КПРФ, а с привлечением здравого смысла. Строго говоря, бюджетная политика не является проявлением героизма, я понимаю, что мой уважаемый коллега Коломейцев готов каждый день идти в бой, но, если можно, давайте без оружия массового уничтожения, во всяком случае, не надо превращать принятие поправок к бюджету в оружие.
В данном случае речь идёт о том, что при исполнении бюджета за предыдущий год выяснилось, что Пенсионному фонду не понадобилось столько средств, сколько мы заложили, чтобы решать все проблемы пенсионного законодательства, и правительство пришло к нам с предложением, как распределить эти средства. Разница в подходах — нашем и депутата Коломейцева и фракции КПРФ — состоит в том, что они предлагают делить несуществующие средства, а мы предлагаем делить средства после того, как они реально появились.
Хотелось бы также обратить внимание и на то, что только голосами "ЕДИНОЙ РОССИИ" здесь принимались поправки в закон "О парламентском контроле", которые дали возможность Государственной Думе влиять на данный вопрос. Вы голосовали против этого, на самом деле вы голосовали против того, чтобы мы могли реально влиять на бюджетную политику!  (Аплодисменты.)
Спасибо за аплодисменты, коллеги, спасибо депутату Коломейцеву, это он дал повод об этом сказать.
В данном случае я хотел бы обратить внимание и сказать: давайте всё-таки обращаться с бюджетным процессом так, чтобы не воспринимать работу над ним как попытку закрыть амбразуру дзота (я понимаю, что, если это действительно понадобится, первым на этот дзот ляжет депутат Коломейцев, я желаю ему всяческого здоровья!), давайте говорить о здравом смысле! Так вот, бюджет основан на здравом смысле: 50 миллиардов — детские сады, 42 миллиарда — аграрии, 32 миллиарда — дополнительно дешёвые кредиты регионам, 39 миллиардов — реструктуризация задолженности регионов, и так можно перечислять бесконечно. Коллеги, за это наша фракция будет голосовать. И мне очень хотелось бы, чтобы те, кто сейчас не будет голосовать за бюджет, ещё раз подумали, за что они не голосуют, подумали о своей ответственности перед избирателями.
В ходе обсуждения и подготовки законопроекта к третьему чтению сегодня возник целый ряд вопросов, вы слышали в этом зале о распределении 50 миллиардов, поэтому мы будем вносить предложение об изменении проекта постановления к третьему чтению, предлагаем перед голосованием бюджета обсудить изменения проекта...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, поступили поправки к проекту постановления, поэтому ставлю проект постановления на голосование за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	55 чел.	12,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принят за основу.
Поправка Николая Васильевича Коломейцева.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Это не только моя поправка, а ещё пяти депутатов. Наша поправка проста, мы предлагаем внести дополнительный пункт 4: "Правительству Российской Федерации направить субсидии сельскохозяйственным товаропроизводителям на возмещение части затрат на обеспечение технической и технологической модернизации сельскохозяйственного производства 5 000 000, на закупку только сельскохозяйственной техники российского производства". Ничего личного! Ну и естественно, следующие пункты считать соответственно пунктами 5 и 6. Вот суть поправки. В противном случае эти деньги уйдут не нашим производителям, будут поддерживать не российского производителя, и это в условиях, когда на заводе "Ростсельмаш" полторы тысячи комбайнов не реализовано в период самой интенсивной закупки перед уборочной страдой, аналогичная ситуация на Кировском заводе, на ряде других заводов сельхозмашиностроения.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание лишь на один момент. Николай Васильевич, я с глубочайшим уважением к вам отношусь, тем не менее хотел бы обратить внимание на то, что сейчас третье чтение, а не второе, и обсуждается проект постановления к третьему чтению, а обсуждать проект постановления ко второму чтению при рассмотрении его в третьем чтении — это достаточно оригинальная мысль. Я напомню вам, что это решение было принято Государственной Думой при обсуждении поправок ко второму чтению, поэтому в данном случае, боюсь, это делать некорректно. Если есть вопросы о том, куда направить средства, я хотел бы обратить внимание: есть решение Государственной Думы, принятое, и для того чтобы вернуться к его обсуждению, нам надо вернуть данный документ во второе чтение. Стоит ли это делать? По-видимому, нет.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку Николая Васильевича Коломейцева и группы депутатов на голосование.
Включите режим голосования.  (Шум в зале.)
Николай Васильевич, голосуйте, голосуйте, не отвлекайте депутатов.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	204 чел.	45,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	206 чел.
Не голосовало	244 чел.	54,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Поправки Андрея Михайловича Макарова, их две. Начните с первой.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что Николай Иванович Булаев сегодня сообщил о том, что на сайте министерства образования был вывешен, по существу, перечень распределения 50 миллиардов, выделяемых на дошкольные учреждения, несмотря на то что здесь, в зале пленарных заседаний, мы поставили перед правительством вопрос о том, что подобные вопросы могут быть решены только после того, как методика будет утверждена трёхсторонней комиссией. От полномочного представителя правительства мы получили заверение в том, что эти вопросы будут рассмотрены трёхсторонней комиссией и только после этого будут решаться. Несмотря на это, на сайте министерства образования действительно был вывешен перечень распределения, более того, было вывешено два варианта распределения — сначала один, потом другой — с существенной разницей по различным регионам, причём по некоторым регионам разница доходила до нескольких сотен миллионов рублей. Мы получили предварительное заключение Счётной палаты, которая утверждает, что цифры, взятые для обоих этих вариантов, на самом деле некорректны. Естественно, возникает вопрос: откуда они появились? Но это вторая поправка.
А первая поправка дополняет 1 постановление Государственной Думы пунктом о том, что распределение Правительством Российской Федерации в 2013 году субсидий из федерального бюджета субъектам Российской Федерации на реализацию мероприятий по модернизации региональных систем дошкольного образования в сумме 50 миллиардов рублей может быть осуществлено только после рассмотрения и одобрения методики представления и распределения указанных субсидий на заседании рабочей (трёхсторонней) группы по совершенствованию межбюджетных отношений, а также проверки правильности расчётов по их распределению.
Хочу сразу сказать, что я только что говорил по телефону с министром финансов Силуановым, который был представителем правительства по данному законопроекту, разговаривал я и с вице-премьером Голодец, курирующей в правительстве социальный блок. Они выразили полную поддержку данного варианта и очень удивлялись, каким образом эти цифры вообще могли появиться.
Для того, чтобы у клерков из отдельных министерств и ведомств больше не возникало сомнений в том, что выполнение решений Государственной Думы обязательно, предлагается включить этот пункт в проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Могу ли я ставить на голосование данную поправку?
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, Платон мне друг, но истина дороже.
Чем же ваша поправка отличается от моей? Точно такая же поправка, точно такое же постановление. Ну где же объективность?! Ваша даже более относится ко второму чтению, так как вы детализируете, кому сколько выделить, понимаете? Это вообще вопрос прокуратуры — проверить, почему распределяют то, что ещё не принято.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку Андрея Михайловича Макарова на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста, следующая поправка.
Макаров А. М. Коллеги, вторая поправка. Прежде всего я хотел бы просто обратить ваше внимание на то, что в предыдущей поправке мы не перераспределяли никаких цифр, мы потребовали, чтобы методика этого распределения была вынесена на трёхстороннюю комиссию (трёхсторонняя комиссия — это Государственная Дума, Совет Федерации и правительство), то есть чтобы её обсуждение проходило максимально публично, с участием депутатов, я подчеркиваю, всех фракций, потому что у нас в трёхсторонней комиссии депутаты всех фракций и всех заинтересованных комитетов.
Однако я готов согласиться с депутатом Коломейцевым, что, в общем-то, то, как такие цифры могли появиться на сайте министерства образования, заслуживает проверки прокуратуры. Именно поэтому я предлагаю во второй поправке обратиться в Генеральную прокуратуру Российской Федерации, по поводу проведения антикоррупционной экспертизы пока ещё только факта размещения 20 мая 2013 года на официальном сайте министерства образования предложения по распределению субсидий. Вот, собственно говоря, суть второй поправки, которая предлагается в проект постановления.
Председательствующий. Андрей Михайлович, я хотел бы обратить ваше внимание на два обстоятельства. Ну, первое — чисто формальное, оно касается соблюдения Регламента. К тексту поправки, а значит, к проекту постановления не приложен текст обращения в Генеральную прокуратуру. Это момент формальный.
И момент содержательный: вот вы три минуты назад призывали всех не прибегать к применению оружия массового поражения — я предлагаю всё-таки быть последовательным. Давайте сделаем следующим образом: всё-таки сначала проследим выполнение правительством предыдущего пункта, то есть той поправки, которую мы приняли, и в случае, так сказать, невыполнения уже подумаем.
Может быть, вы снимете поправку в силу этих двух обстоятельств?
Макаров А. М. Сергей Евгеньевич, что я могу сказать? Вы меня убедили, я снимаю поправку.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Ну до чего вы компромиссный человек, просто приятно!
Ставлю на голосование проект постановления в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается в целом.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 21 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части стимулирования инвестиционных проектов на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области", голосуется в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Законопроект принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 21 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Законопроект принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии о временной трудовой деятельности граждан одного государства на территории другого государства".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Законопроект принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 29 и 191 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации". Было предложение проголосовать законопроект в первом чтении и в целом. Нет возражений? Прежде голосуем в первом чтении.
Ставлю законопроект на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Ставлю законопроект на голосование в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Законопроект принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", иные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Законопроект принят.
Далее голосуются законопроекты второго чтения.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 181 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение проголосовать законопроект и в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 10 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать законопроект и в третьем чтении. Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения информационной открытости саморегулируемых организаций", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать законопроект и в третьем чтении. Будут выступления от фракций? Не будет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 35 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Также предлагалось проголосовать в третьем чтении. Выступлений от фракций также не будет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Закон принят.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федеральный закон "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать в третьем чтении. От фракций будут выступления? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Уважаемые коллеги, у нас на балконе находятся победители всероссийского конкурса "Моя законотворческая инициатива", которым вручены призы Государственной Думы. Давайте поприветствуем их и поздравим с победой в конкурсе.  (Аплодисменты.)
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 350 Трудового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось и в третьем чтении проголосовать. Выступления от фракций? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	48 чел.	10,7 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и статью 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось и в третьем чтении проголосовать. Выступления от фракций? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 24 Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать в третьем чтении. Выступления от фракций? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Закон принят.
28-й вопрос. Ставлю на голосование в первом чтении проект федерального закона "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
29-й вопрос. Во втором чтении голосуется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия незаконным финансовым операциям".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 30, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
31-й пункт, ставлю на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 74 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Возвращаемся к блоку законопроектов о ратификации.
10-й вопрос повестки, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Объединённых Арабских Эмиратов о налогообложении дохода от инвестиций Договаривающихся Государств и их финансовых и инвестиционных учреждений". Докладывает Сергей Дмитриевич Шаталов.
Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Объединённые Арабские Эмираты обладают большими средствами, сосредоточенными в руках государства и суверенных государственных фондах, и в принципе заинтересованы в том, чтобы эти средства в качестве инвестиций пошли в экономику Российской Федерации. Это в интересах и Российской Федерации, поэтому на протяжении нескольких лет у нас шли переговоры. Эмираты предлагали нам заключить полноценное соглашение об избежании двойного налогообложения, однако, поскольку у них налоги практически отсутствуют, за исключением налогов на нефтяной сектор и на банковскую деятельность, в итоге согласились, что это будет соглашение, которое касается именно инвестиций от имени государства, от имени государственных фондов и от имени пенсионных фондов: вложения, которые осуществляются за счёт этих средств, на территории другого государства не облагаются налогами, ни проценты, ни дивиденды, и облагаются налогами только в той стране, откуда происходят эти инвестиции. В отношении сделок с недвижимым имуществом и доходов от недвижимого имущества, находящегося в другом государстве, предполагается, что это другое государство имеет право взимать свои налоги.
Мы просим поддержать это соглашение.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич.
Анвар Анасович Махмутов, пожалуйста.
Махмутов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проект закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Объединённых Арабских Эмиратов о налогообложении дохода от инвестиций Договаривающихся Государств и их финансовых и инвестиционных учреждений" рассмотрен в трёх комитетах Государственной Думы — в Комитете по финансовому рынку, в Комитете по бюджету и налогам и в Комитете по международным делам, а также в Комитете Совета Федерации по международным делам, получил положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Указанное соглашение способствует развитию двусторонних российско-эмиратских отношений, отвечает интересам Российской Федерации, не влечёт за собой дополнительных расходов федерального бюджета и изменений в российском законодательстве.
Комитет по международным делам рекомендует ратифицировать соглашение.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть, есть, коллеги, давайте дадим возможность задать вопросы. Быстро зададут вопросы, очень быстро, и также быстро ответят.
Покажите список.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, я очень коротко.
Сергей Дмитриевич, прокомментируйте: а вот реально как оцениваются взаимные вложения обеих стран в экономику друг друга?
Шаталов С. Д. Сегодня таких вложений практически нет, однако в случае подписания соглашения и урегулирования вопросов с налогами можно ожидать сотни миллионов долларов. Например, есть большие интересы в части вложений в жилищное строительство на территории Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Максим Станиславович Рохмистров.
Рохмистров М. С. Сергей Дмитриевич, ну, не секрет, что это несколько специфическая страна — Объединённые Арабские Эмираты, там действует сильно отличающийся от нашего налоговый режим. Предусматривает ли это соглашение полное раскрытие налоговой информации и предоставление информации о бенефициарах компаний, которыми являются российские граждане?
Шаталов С. Д. Спасибо, очень важный вопрос. Я не сказал об этом в своём докладе, но соглашение предусматривает сотрудничество в налоговой сфере, в том числе предоставление информации по запросам налоговых органов, — можно из России запросить Объединённые Арабские Эмираты, причём это касается не только тех налогов, о которых говорится непосредственно в соглашении.
В этом соглашении есть ещё одна важная норма, которая не позволяет резидентам третьих государств пользоваться этим соглашением для того, чтобы получать преимущества, которыми могут пользоваться только резиденты двух договаривающихся государств.
Что касается раскрытия бенефициаров, то в этом соглашении такой нормы нет.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Дмитриевич, мы, безусловно, поддерживаем этот законопроект, но когда говорят о взаимоотношениях с арабскими странами, то частенько поднимается тема так называемых исламских финансов, исламского банкинга, ну и, соответственно, возникает вопрос: соответствует ли наше российское законодательство реализации исламского банкинга в нашей стране?
Шаталов С. Д. Хочу сказать, что если такие инвестиции — а мы на это очень рассчитываем — из Объединённых Арабских Эмиратов пойдут в Россию, то это будут вложения в ценные бумаги, в недвижимость, в инвестиционные проекты, и всё это будет осуществляться по правилам и в соответствии с российским законодательством. То есть к исламскому банкингу это отношения не имеет.
Председательствующий. Спасибо.
Выступлений от фракций нет, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Следующий — 11-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Федеральным Советом Швейцарской Конфедерации о взаимном признании официальных клейм на изделиях часовой промышленности, изготовленных из драгоценных металлов".
Сергей Дмитриевич Шаталов, пожалуйста.
Шаталов С. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! В соответствии с законодательством Российской Федерации предусмотрена обязанность опробования, анализа и клеймения государственным пробирным клеймом всех ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов отечественного производства, а также таких изделий, ввезённых на территорию Российской Федерации для продажи.
На протяжении достаточно продолжительного времени мы обсуждали по инициативе швейцарской стороны соглашение, которое выносится сегодня на ваше рассмотрение. Оно позволяет в отношении часов, произведённых из драгоценных металлов на территории Швейцарии, не применять повторного клеймения и допускать их непосредственно на отечественный рынок. Соглашение симметрично, и, соответственно, российская часовая промышленность будет обладать теми же самыми правами в Швейцарии.
Соглашение не препятствует выборочному контролю, соответственно, в случае, если возникнут какие-то проблемы, такие часы или партии часов будут возвращаться швейцарской стороне.
Мы считаем это соглашение разумным и просим его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Романович Александр Леонидович, пожалуйста.
Романович А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Федеральным Советом Швейцарской Конфедерации о взаимном признании официальных клейм на изделиях часовой промышленности, изготовленных из драгоценных металлов". Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что это соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации, будет, как мы думаем, способствовать созданию благоприятных условий для развития торговли и экономического сотрудничества между нашими странами и не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета.
По информации, представленной Министерством иностранных дел, швейцарская сторона в феврале 2012 года выполнила все внутригосударственные процедуры, необходимые для вступления соглашения в силу.
В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать данное соглашение.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
Уважаемые коллеги, хочу посоветоваться. У нас несколько законопроектов, на рассмотрение которых приглашены представители правительства. Какие будут мнения? Я, конечно предполагаю, что у кого-то из депутатов уже на сегодня запланированы мероприятия в регионах, но нам в обязательном порядке нужно рассмотреть 36-й вопрос. Сколько бы времени ни было, мы его сегодня должны рассмотреть обязательно. Начнём с него?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте рассмотрим 36-й вопрос, а после этого примем решение, ладно?
36-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах", статью 13 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Андрей Николаевич Пудов докладывает.
Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах", статью 13 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Проект федерального закона подготовлен во исполнение поручения Президента Российской Федерации и направлен на установление ответственности негосударственных пенсионных фондов и привлекаемых ими агентов за предоставление недостоверных сведений о лицах, застрахованных в системе обязательного пенсионного страхования.
Необходимость разработки законопроекта вызвана массовыми обращениями граждан о незаконном переводе средств пенсионных накоплений из Пенсионного фонда в негосударственный пенсионный фонд или же из одного НПФ в другой НПФ по вине работников фонда. Так, в период 2011—2012 годов — для справки скажу — в Пенсионный фонд России поступило больше 6 тысяч обращений застрахованных лиц о незаконном переводе средств пенсионных накоплений, было около 200 судебных решений о признании судом договоров об обязательном пенсионом страховании недействительными. В целях профилактики и минимизации указанных правонарушений данным законопроектом предлагается установить административную ответственность юридических лиц, а также должностных лиц за предоставление недостоверных сведений или подложных документов в Пенсионный фонд России, которые повлекли за собой неосновательное перечисление негосударственному пенсионному фонду средств пенсионных накоплений. Меры ответственности в законопроекте указаны, не буду их приводить, скажу только, что протокол будет составлять Пенсионный фонд России.
Кроме того, законодательно предусмотрено, что в случае предоставления НПФ в Пенсионный фонд недостоверных сведений или подложных документов, которые повлекли такое неосновательное перечисление средств накоплений, уполномоченный федеральный орган вправе будет ввести своим предписанием запрет на заключение фондом новых договоров об обязательном пенсионном страховании, который может быть введён, в том числе по обращению Пенсионного фонда России, на период до представления фондом в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти документов, подтверждающих передачу средств накоплений предыдущему страховщику.
Законопроектом также определяется порядок передачи и состав средств, которые возвращаются предыдущему страховщику в случае признания судом договора недействительным, вплоть до процента за пользование средствами, в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, я прошу поддержать данный проект федерального закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Сергеевич Коньков.
Коньков Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В принципе Андрей Николаевич очень подробно раскрыл концепцию данного законопроекта. Ещё раз скажу, что данный законопроект направлен на профилактику правонарушений, связанных с неправомерным переводом средств пенсионных накоплений граждан из одного пенсионного фонда в другой.
В целом Комитет Госдумы по труду, социальной политике и делам ветеранов поддерживает концепцию законопроекта. Имеется ряд вопросов, которые требуют доработки ко второму чтению, но всё решаемо. Комитет поддерживает данный законопроект и просит проголосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Законопроект принят.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".
Андрей Николаевич Пудов, пожалуйста.
Пудов А. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" разработан в целях обеспечения выплаты территориальными органами Фонда социального страхования Российской Федерации пособий непосредственно самим застрахованным лицам в том случае, если недостаточно средств на счёте работодателя.
Законопроект решает две основные проблемы, одной из них является невозможность выплаты пособий страхователем в связи с недостаточностью средств на счёте и наличием картотеки. Однако порядок подтверждения наличия картотеки законодательством не урегулирован, и на практике, когда Фонд социального страхования запрашивает у кредитных организаций такие сведения сам или через граждан, он получает отказ, что приводит к ущемлению прав застрахованных лиц. Данным законопроектом эта проблема регулируется.
Вторая проблема. На практике возникают ситуации, когда страхователь, имеющий задолженность по уплате обязательных платежей и не имеющий на счетах средств, достаточных для выплаты пособий, обращается в территориальный орган страховщика за выделением средств на выплату указанных пособий; при этом территориальный орган не вправе запрашивать у страхователя документы, подтверждающие сведения о применении очерёдности списания средств, и в результате в действующем правовом поле возникает ситуация, когда средства перечисляются страховщиком, но не доходят до застрахованного лица. Данным законопроектом эта проблема решается, поскольку, когда территориальный орган узнаёт о наличии картотеки, появляется возможность напрямую выплатить данные средства застрахованному лицу.
Таким образом этот законопроект вышеназванные проблемы решает. Просьба поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Галина Николаевна Карелова, пожалуйста.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект комитетом рассмотрен, члены комитета практически единогласно его поддержали, учитывая его значимость и содержание. Законопроект в интересах застрахованных лиц, поэтому прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать предложение комитета и принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Нет. Есть ли выступления от фракций? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Пункт 34, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике".
Ольга Константиновна Дергунова, пожалуйста. Ольга Константиновна, ну, бегом, бегом, бегом, четыреста пятьдесят депутатов ждут и хотят на вас посмотреть.
Дергунова О. К., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации — руководитель Федерального агентства по управлению государственным имуществом. 
Здравствуйте! Спасибо за возможность доложить наш вопрос.
Мы представляем проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике", цель внесения поправки — сделать более эффективным управление имуществом со стороны Российской академии наук. Сегодня реестры недвижимого и движимого имущества утверждаются Правительством Российской Федерации — мы предлагаем, чтобы реестр движимого имущества утверждался самой Российской академией наук. Это сократит сроки принятия решения и, по сути, упростит и актуализирует информацию, которая будет содержаться в реестре.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Михайлович Кононов.
Кононов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я тоже очень коротко.
Комитет рассмотрел данную поправку, считает её логичной и целесообразной. Введение в действие закона не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
Правовое управление Аппарата Госдумы в своём заключении не высказало возражений в отношении концепции законопроекта. Проект закона поддерживается комитетами Совета Федерации.
В связи с этим Комитет по науке и наукоёмким технологиям рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Возможно, с моей стороны будет нескромно, но скажу: фракция тоже поддерживает законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет.
Ставлю на голосование законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Законопроект принят.
Коллеги, время — 17.59, давайте ещё несколько законопроектов рассмотрим и потом примем решение. Нет возражений? Спасибо.
Пункт 33, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 78 и 78 1  Бюджетного кодекса Российской Федерации в части предоставления грантов".
Алексей Михайлович Лавров, пожалуйста.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! В настоящее время в ряде нормативных актов используется понятие "грант", и эта практика получила широкое распространение. С точки зрения бюджетного законодательства грант — это один из видов субсидий, распределяемый на конкурсной основе. Но в Бюджетном кодексе такого понятия сейчас нет, и это вызывает трудности в правоприменительной практике, и вот для того, чтобы восполнить этот правовой пробел, предложены поправки в две статьи Бюджетного кодекса, в которых говорится о том, что в составе субсидий могут быть гранты, распределяемые на конкурсной основе в порядке, установленном соответствующим органом исполнительной власти. Мы считаем, что это позволит расширить практику применения грантов, а кроме того, позволит предоставлять гранты не только подведомственным учреждениям, как сейчас, но и другим учреждениям.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам поддерживает указанный законопроект в части его концепции, но мы считаем, что ко второму чтению необходимо внести в него отдельные существенные изменения.
С учётом этого просим поддержать в первом чтении указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Есть желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации". Докладывает Александр Львович Кевеш, заместитель руководителя Федеральной службы государственной статистики.
Пожалуйста.
Кевеш А. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной службы государственной статистики. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Мониторинг правоприменения Федерального закона "Об официальном статистическом учёте...", принятого в 2007 году, показал необходимость внесения в него ряда изменений и дополнений.
Прежде всего, в законе о статистике не закреплён институт составления национальных счетов, обеспечивающих, в частности, формирование такого важнейшего показателя, как валовой внутренний продукт, — предлагаемый законопроект это упущение должен ликвидировать. Ещё два изменения направлены на обеспечение безусловной конфиденциальности первичных статистических данных, представляемых респондентами, юридическими лицами и физическими лицами. Закон предусматривает усиление правовых механизмов, которые должны обеспечить безусловную конфиденциальность этих данных.
Законопроект был рассмотрен заинтересованными министерствами, в целом получил поддержку и не встретил возражений, прошёл установленную процедуру общественного обсуждения, был обсуждён и поддержан Общественным советом при Росстате, был поддержан ГПУ и Экспертным управлением Президента Российской Федерации.
Прошу принять представленный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Николаевич Руденский, пожалуйста.
Руденский И. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, этот рассматриваемый в первом чтении законопроект очень нужный, очень важный и направлен на совершенствование макроэкономической статистики и усиление защиты информации ограниченного доступа.
Комитет поддерживает данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи". Коллеги, нет возражений, если доложит замминистра связи Олег Борисович Пак?
Пожалуйста, Олег Борисович.
Пак О. Б.,  представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона вносятся изменения в закон "О связи", подготовлен он в целях наделения правительства полномочиями по определению порядка международно-правовой защиты Российской Федерации в Международном союзе электросвязи, а также по присвоению радиочастот и использованию иностранных спутниковых систем на территории Российской Федерации. Эти полномочия необходимы в связи с тем, что ранее данный вопрос регулировался актами правительства, но после принятия в 2004 году нового закона "О связи" данное полномочие за правительством не было закреплено. Для восстановления правового пробела предлагаем принять этот закон.
Председательствующий. Спасибо.
Вадим Евгеньевич Деньгин.
На месте включите микрофон.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Комитет поддерживает законопроект и просит поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы есть у коллег? Есть желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Законопроект принят.
Далее у нас два альтернативных законопроекта с одним докладом и одним содокладом.
Пункт 38.1, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Александр Васильевич Петриков, пожалуйста.
Петриков А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Данный законопроект предусматривает ужесточение административной ответственности за нарушение ветеринарного законодательства. Его необходимость обусловлена тем, что размер штрафов за эти нарушения не изменялся в нашей стране с 2008 года. Применение действующих размеров штрафов не приводит к уменьшению числа правонарушений, наоборот, их количество растёт: в 2012 году по сравнению с 2010 годом, количество штрафов, наложенных на граждан, увеличилось на 30 процентов, на должностных лиц — на 73 процента, на индивидуальных предпринимателей — на 55 процентов, на юридических лиц — в 2,8 раза.
Вторая причина разработки законопроекта заключается в том, что в действующем законодательстве ряд правонарушений не кодифицирован. В частности, не выделяется в состав правонарушений перевозка партий сельскохозяйственных животных и продуктов животноводства без ветеринарных сопроводительных документов, а также нарушение ветеринарных требований, предъявляемых к перевозке, утилизации и уничтожению биологических отходов. Именно эти нарушения явились одной из главных причин распространения такого опасного заболевания, как африканская чума свиней. Законопроектом эти проблемы устраняются.
Просим поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Пункт 38.2, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Дума Ставропольского края просит рассмотреть его без участия своего представителя. С докладом выступит Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Эти два законопроекта регулируют один и тот же вопрос — усиление ответственности в части нарушения ветеринарных правил. По мнению комитета, оба законопроекта представляются концептуально обоснованными, однако редакция проекта, предложенная Правительством Российской Федерации, является наиболее приемлемой, поскольку предполагает уточнение мер административной ответственности в зависимости от степени общественной опасности совершённых правонарушений, что будет соответствовать принципу соразмерности наказания тяжести совершённого правонарушения. В связи с этим комитет рекомендует Государственной Думе проект федерального закона № 248585-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", внесённый Правительством Российской Федерации, принять в первом чтении, а законопроект № 190949-6, внесённый нашими коллегами из Ставропольского края, отклонить в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по двум законопроектам? Есть.
Николай Михайлович Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Коллеги, я понимаю, что все устали, но вопрос очень серьёзный. Просчитывали ли авторы первого и второго законопроектов, какая категория людей подпадает под эти наказания, каков примерный объём штрафов и с кого эти штрафы будут взиматься?
Петриков А. В. Спасибо, Николай Михайлович, за вопрос. Конечно, это прорабатывалось. Штрафы будут накладываться как на физических лиц, так и на юридические лица, а также на индивидуальных предпринимателей без образования юридического лица. Штрафы для граждан поднимаются от 500 рублей — 1 тысячи рублей по действующему КоАП до 3—4 тысяч рублей по законопроекту, а если такие нарушения допускаются в условиях карантина, то 4—5 тысяч рублей; для должностных лиц — от 1 до 2 тысяч рублей по действующему кодексу до 30—40 тысяч рублей, в условиях карантина — до 40—50 тысяч рублей; для юридических лиц — от 90—100 тысяч рублей по действующей редакции до 100—150 тысяч рублей. Но, уважаемые коллеги, такое увеличение мы считаем обоснованным, потому что только от одной африканской чумы свиней за последние три года убытки составили более 2,3 миллиарда рублей, а в результате мероприятий, направленных на борьбу с этой опасной болезнью, было уничтожено 433 тысячи свиней, что составляет примерно 2 процента от поголовья. Мы считаем эти меры соразмерными.
Более того, я хочу сказать, что мы не только штрафуем, мы предусмотрели в новой государственной программе до 2020 года целую систему мер борьбы с этими заболеваниями. В частности, будут выделяться средства на переход владельцев личных и подсобных хозяйств и фермеров там, где распространяется в основном эта болезнь, на альтернативные виды животноводства, до 2020 года предусматривается выделение 10 миллиардов рублей. Кроме того, вы знаете — вы поддержали этот закон, — что с 2013 года вводится страхование с государственной поддержкой от падежа сельскохозяйственных животных.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у кого-либо желание выступить? Нет.
Ставлю на голосование названный мной законопроект под пунктом 38.1.
Включите режим голосования. Результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 38.2.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Покажите результаты голосования по пункту 38.1.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: рейтинг 1
Триста семьдесят восемь.
Покажите результаты голосования по пункту 38.2.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	140 чел.	31,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	140 чел.
Не голосовало	310 чел.	68,9 %
Результат: рейтинг 2
Сто сорок.
Принят законопроект под пунктом 38.1.
Ну, коллеги, осталось три проекта поручений.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. 39-й вопрос хотите рассмотреть? Ну давайте быстренько рассмотрим.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, согласитесь, пожалуйста, — мы вам всегда идём на уступки!
39-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3.12, 7.6 и 23.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается усиление административной ответственности за самовольное занятие водного объекта или его части, либо использование их без документов, на основании которых возникает право пользования водным объектом или его частью, либо водопользование с нарушением его условий путём увеличения налагаемого штрафа и установления его для граждан, должностных лиц и юридических лиц.
Рассмотрев данный законопроект, комитет его концепцию поддерживает, возможно, какие-то изменения потребуется внести ко второму чтению. Просим поддержать решение комитета и принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Три проекта поручений. По первому, Николай Васильевич Разворотнев, вы докладываете? Пожалуйста.
Разворотнев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К депутатам обратились работники Садовского сахарного завода Аннинского района Воронежской области по вопросу закрытия завода компанией "Продимекс". Данное предприятие является градообразующим: там проживает около 5 тысяч человек, и закрытие завода может привести к негативным последствиям. По мнению компании, предприятие считается нерентабельным, хотя ежегодно им производится от 30 до 40 тысяч тонн сахара, а в развитие вкладывается мизер. И всё это происходит на фоне нехватки мощностей по переработке сахарной свёклы, и не только по Воронежской области.
В связи с этим мы просим дать поручение Комитету Госдумы по промышленности запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о целесообразности закрытия данного предприятия. Информацию просим довести до сведения депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Данное протокольное поручение не соответствует Регламенту Государственной Думы, в связи с этим Комитет Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы его не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю проект поручения на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	199 чел.	44,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	201 чел.
Не голосовало	249 чел.	55,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы с вами сегодня перераспределяли 172 миллиарда дополнительных денег, но, если вы посчитаете, я ещё раз повторю, бюджет утверждался из расчёта 95 долларов за баррель, реальная стоимость нефти составляла 111 долларов за баррель, то есть каждые 16 долларов за баррель уже почти пять месяцев аккумулируются в Резервном фонде, это серьёзная сумма. Я думаю, что и вам, и мне будет интересно — и в соответствии со статьёй 60 Регламента мы имеем на это право, — чтобы нам представили дополнительно информацию о том, каков же размер средств, аккумулированных уже в Резервном фонде.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемый Николай Васильевич, я вот просто с чувством глубокого удовлетворения хочу дополнить огромнейшую копилку ваших знаний информацией о том, что мы эту сумму узнаем только по истечении 2013 года. Если вы зайдёте на сайт Минфина, то увидите, что только 1 февраля 2013 года в Резервный фонд перечислено 713 миллиардов рублей, поэтому вы можете зайти на сайт Минфина, посмотреть такую информацию по прошлому году, а по следующему году мы её узнаем только в 2014 году.
В связи с этим протокольное поручение отклоняется.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование проект поручения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	202 чел.	44,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	202 чел.
Не голосовало	248 чел.	55,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Следующее поручение — Николай Васильевич Коломейцев, ещё раз.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, внимательно просматривая сайт Центробанка, я обратил внимание на то, что на 1 мая наши золотовалютные резервы составляли 535,4 миллиарда долларов, на сегодняшний момент они составляют 512 миллиардов долларов, то есть снизились более чем на 23 миллиарда долларов. Интересно, для решения каких таких задач уменьшен наш золотовалютный резерв, и это при том, что Минфин непонятно по какой причине и для каких целей занял ещё 7 миллиардов евро, если верить СМИ? Я просил бы Комитет по финансовому рынку запросить в Центробанке информацию о том, на какие цели потрачены 23 миллиарда долларов и кому выгодна такая кредитно-денежная политика.
Председательствующий. Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, данное поручение не может быть поддержано, потому что оно не соответствует статье 60 нашего Регламента. А от себя хочу добавить, что в настоящее время Комитет Государственной Думы по финансовому рынку и комитет по бюджету заслушивают отчёт Центрального банка, — Николай Васильевич может в рабочем порядке обратиться и узнать всё, что ему необходимо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование проект поручения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	200 чел.	44,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	201 чел.
Не голосовало	249 чел.	55,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Коллеги, на этом мы сегодня завершаем работу, нерассмотренные законопроекты обсудим в июне. Спасибо всем за очень дружную и конструктивную работу сегодня. До свидания, желаю успешной работы в регионах! 