22 ноября 2013


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 ноября 2013 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! 10 часов, мы начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 23 сек.)
Присутствует	445 чел.	98,9 %
Отсутствует	5 чел.	1,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	5 чел.	1,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
22 ноября богато на дни рождения. Давайте поздравим наших уважаемых коллег Елену Леонидовну Николаеву, Тамару Васильевну Плетнёву и Алексея Васильевича Чепу.  (Аплодисменты.)  Им от нас самые лучшие пожелания!
Ставлю на голосование за основу проект повестки дня.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принят за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Выступает Андрей Джафарович Тычинин.
Тычинин А. Д., фракция КПРФ. 
Здравствуйте, уважаемые коллеги! 8 октября 2013 года в Воронежской области проходило совещание по вопросам молочного животноводства, на котором аграриями был поднят вопрос о коррупции и о неправомерных поборах со стороны федеральных розничных сетей, а именно о так называемых бонусах, которые взимаются якобы за право товаров находиться на полках магазинов. На это наш премьер-министр ответил, что по вопросам коррупции в розничных сетях аграрии должны обращаться в органы правопорядка, а беспрерывно усиливать нормы законов бесполезно: да, можно установить какие-то более жёсткие меры ответственности и в очередной раз призвать к тому, чтобы ретейлеры вели себя правильно, можно ввести какие-то другие инструменты, но они не будут работать, если сами руководители предприятий отрасли не пойдут в прокуратуру и не скажут, что с них берут деньги. Интересно, о каких органах правопорядка говорил в этот момент премьер...  (Шум в зале.)
У нас есть закон о торговле, который мы с вами тысячу раз обсуждали. Хорош он или плох — сейчас мы говорим не об этом, давайте задумаемся над следующими цифрами: российский розничный рынок включает в себя приблизительно пятьдесят федеральных розничных сетей, из которых только одиннадцать присутствует во всех городах Российской Федерации, а поставщиков у этих сетей несколько десятков тысяч. Так вот сегодня поставщики обычных продуктов питания, например свинины или говядины, абсолютно не брендированных, обязаны платить магазинам за маркетинговые и рекламные услуги. Скажите, как вы себе представляете свинину, за рекламу которой нужно платить?! Как можно рекламировать свинину в магазине?!
На заседании "круглого стола", которое состоялось летом этого года у нас в Государственной Думе, рассматривался вопрос о проблемах в хлебопекарной промышленности, так вот там выяснились достаточно интересные факты по поводу налогов — кто сколько платит, и была названа следующая цифра: одна из федеральных сетей заплатила в бюджет города Москвы 4 миллиона рублей налогов. Для сравнения: самый маленький хлебокомбинат в Москве платит налогов в десять раз больше!
Премьер призывает поставщиков обращаться в прокуратуру с жалобами на вымогательство со стороны розничных сетей, но как вы себе это представляете — неужели вы думаете, что хоть один поставщик решится рискнуть обратиться в прокуратуру с заявлением о том, что у него вымогают? Да он тут же потеряет возможность поставлять товар в эти сети, а это достаточно существенный канал сбыта.
Приведу вам печальный пример того, что закон о торговле не работает. Два года назад ФАС обвинила немецкого ретейлера "METRO Cash & Carry" в нарушении закона о торговле: у ФАС были реальные доказательства того, что данная компания взимала помимо стандартных, прописанных в законе о торговле 10 процентов дополнительно 10 процентов за маркетинговые услуги и 3 процента за превышение объёма продаж. Задумайтесь, 23 процента должен платить поставщик за право поставлять товар в данную сеть! Согласно материалам дела поставщики обвинили ретейлера в навязывании договора об оказании маркетинговых услуг: компания "МЕТRО Cash & Carry" не соглашалась заключать договор на поставку без одновременного подписания договора о размещении рекламных материалов в собственном журнале. Представьте себе, реклама в журнале "МЕТRО" в десятки раз дороже, чем в "New York Times" или, например, чем в наших "Ведомостях"!
Естественно, "МЕТRО" подала в суд на ФАС. В конце сентября этого года состоялся суд, где ФАС представила договоры от шестидесяти восьми компаний только по одному виду продукции — напомню, что всего поставщиков у "МЕТRО" тысячи, — но, конечно, ни один из них в суд не явился. Почему? Потому что поставщики боятся судиться и отстаивать свои права в борьбе с иностранными розничными сетями. В общем, суд "МЕТRО" выиграла, в результате теперь любая розничная сеть может установить абсолютно любую ставку на свою рекламную продукцию, то есть выпускает собственный журнал и говорит поставщику: платите мне, пожалуйста, 100 процентов от объёма, — это вполне реально!  (Шум в зале.)
Скоро будет рассматриваться очередное дело ФАС, на этот раз против французской розничной сети "Ашан": ФАС признала ООО "АТАК", которое входит в группу "Ашан", также нарушившим закон. Это будет уже вторая попытка заставить иностранные розничные сети соблюдать закон о торговле.
Обратите внимание, закон о торговле нарушают в основном иностранные розничные сети, наши себя так не ведут. В настоящее время иностранные розничные сети зарабатывают сверхприбыли в России. Приведу любопытные цифры из аналитических данных ФМС: по данным годового отчёта "МЕТRО", российский бизнес принёс компании 18 миллиардов рублей прибыли за 2012 год, российская "дочка" французского ретейлера "Ашан" в 2012 году увеличила свои основные финансовые показатели и выплатила материнской структуре рекордные дивиденды — 11 миллиардов рублей. Как вы сами понимаете, все эти деньги ушли из Российской Федерации.
А в это время наши родные, отечественные компании терпят убытки — по оценкам специалистов, количество убыточных компаний в сельском хозяйстве уже превышает 50 процентов. Отечественные птицеводы утверждают, что находятся практически на грани разорения — цены на птицу снизились с начала года на 10 процентов, а свинина подешевела на 25 процентов ещё в четвёртом квартале 2012 года из-за возросшего импорта (мы тогда вступили в ВТО и, соответственно, снизили ставки таможенной пошлины внутри квоты с 15 процентов до нуля). В результате идёт падение цен на фоне роста себестоимости, причина которого — рост цен на корма, дорожающие вместе с зерном, так что ситуация в отечественном сельском хозяйстве явно хуже, чем в торговле.
Оптовые цены на продукты питания в Российской Федерации падают — а вы видели, чтобы цены упали в розничных сетях?! Правильно — нет, то есть выходит, что иностранные торговцы получают суперприбыль, игнорируя своих поставщиков — отечественных производителей. Результат предсказать нетрудно — это полное разрушение отечественного хозяйства. Простите, а кто будет тогда кормить страну? Или мы опять вернёмся к "ножкам Буша"? А как же продовольственная безопасность нашей страны?! Мы предупреждали об этом, когда Россия вступала в ВТО, наша фракция говорила, что для отечественных потребителей ничего не изменится, и вот прошло уже больше полутора лет, а результат какой? Цены не то что не упали — они выросли, а отечественные производители практически все пострадали. Соответственно, что получается? Иностранные торговые сети в выигрыше, а отечественные производители, как обычно, в проигрыше!
Правительство пытается бороться с инфляцией, однако забывает следующее: там, где есть монополия, это делать абсолютно бессмысленно! Я попытался найти отрасль, в которой цены упали за последние пятнадцать лет, так вот в Российской Федерации существует только одна такая отрасль — это связь. У нас три реальных конкурента в области сотовой связи, которые принадлежат к абсолютно разным структурам. За пятнадцать лет цены упали только в этой отрасли — на связь и на Интернет, то есть там, где реальная конкуренция. Таким образом, получается, что там, где есть реальная конкуренция, цены падают, там, где конкуренции нет, цены растут.
Президент поставил перед всеми нами чёткие задачи по развитию экономики и снижению инфляции, а также по поддержке отечественных производителей, и мы должны приложить максимум усилий для их решения, однако результаты десяти месяцев этого года показывают, что у нас не всё хорошо: рост промышленности отсутствует вообще, а по итогам года, скорее всего, будет падение, прогноз по ВВП снижен до полутора процентов вместо запланированных 4 процентов, инфляция будет, скорее всего, в районе 7 процентов. Всё это говорит о том, что все усилия, которые сейчас прикладывает правительство, пока бессмысленны. Одной из причин этого является как раз полная монополизация российской экономики.
Безусловно, правительство понимает, что необходимо ограничивать аппетиты естественных монополий, так как безудержный рост тарифов приводит к тому, что инфляция постоянно растёт и это негативно влияет на всю экономику в целом. Ни для кого не секрет, что, например, в США сейчас уже электричество дешевле в среднем, чем в России. Приведу ещё один пример: цены на электроэнергию на скандинавской бирже "Nord Pool" ниже в среднем, чем в Российской Федерации. Представляете, в северной Европе цены на электричество ниже, чем в Российской Федерации!
Ну и возвращаюсь к закону о торговле. Вчера на президиуме Экономического совета президент поставил задачи разработать программу, для того чтобы наша экономика начала выходить из кризиса, так вот одним из путей, вполне вероятно, должны стать ограничения, вносимые нами в закон о торговле, — мы должны ограничить монополизм иностранных торговцев в получении суперприбыли. Если мы сможем это сделать, то цены в среднем могут упасть процентов на двадцать, и это может стать реальным вкладом в развитие нашей экономики.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР выступают два депутата. Первый — Литвинцев Дмитрий Алексеевич.
Литвинцев Д. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, на днях в одной из московских клиник скончалась ещё одна пострадавшая в теракте в Волгограде, случившемся в октябре. Трагедия унесла жизни семи человек, ещё десятки стали инвалидами и никогда не смогут забыть этот страшный день. Искалечены судьбы людей — и какие выводы из этого сделаны? Судя по реакции официальных органов, никакие!
Боремся с бандформированиями — да, это необходимо, устанавливаем причастность других лиц — тоже необходимо, но мы зачищаем сейчас последствия, а кто из чиновников понёс хоть какую-то ответственность? Никто! Не успели мы отойти от трагедии в Волгограде, как случилась новая — разбился самолёт в Казани. И опять: кто виноват? Конечно, пилоты, авиакомпания, топливо, запчасти и прочее — называют всё что угодно, только не тех, кто должен был осуществлять надзор и вовремя пресекать безобразия, о которых так активно говорят целую неделю! Как выяснилось, у нас в стране огромное количество специалистов по авиаперевозкам, но во всех безобразиях, которые творятся, но всё равно говорят, что виноваты пилоты, авиакомпания, запчасти, топливо и всё что угодно.
И ни по одной из трагедий мы не слышали позиции Министерства транспорта. Ведь что объединяет эти две трагедии? Обе они произошли на транспорте, но нет ни выводов о работе надзорных органов, ни сообщений о наказании руководителей этих органов, ни предложений по безопасности да и, собственно говоря, самой позиции Министерства транспорта нет. А ведь гарант безопасности — прежде всего государство, в данном случае — Министерство транспорта, да и причина у одной и у другой трагедии одна — отсутствие должного контроля со стороны государства за безопасностью на всех видах транспорта, и мне кажется, именно этим сегодня стоит озадачиться Министерству транспорта и профильному комитету Государственной Думы.
Помимо вот этих трагедий ежегодно на дорогах гибнут десятки тысяч людей, и обычно виноватыми считаются водители автобусов и маршрутных такси, которые только вчера сели за руль, кстати без водительского стажа, что было недопустимо в советское время, виноваты погодные условия, техника и всё остальное, но только не те, кто должен это предотвращать, например создать новый регламент безопасности перевозок: абсолютно очевидно, что все регламенты давно устарели, да и тот хлам, который сегодня ездит по улицам наших городов, никакой критики не выдерживает! Может, регламенты надо ужесточить на основе уже полученного опыта и статистики? Нужно ужесточить требования к водителям пассажирского транспорта: стаж, ежегодная сдача квалификационных экзаменов, как это было в советское время, усилить паспортный режим и досмотр на междугороднем транспорте. Ведь трагедии в Волгограде не произошло бы, если бы соблюдался паспортный режим и если бы правоохранительные органы были своевременно проинформированы о передвижении террористки, — был бы организован досмотр, была бы обнаружена и ликвидирована взрывчатка, но об этом нигде ни слова, журналистов интересуют только пикантные подробности этой трагедии и больше ничего, причин никто не называет. Сегодня нам необходимо организовать безопасность передвижения людей в регионах, где существует повышенный уровень террористической угрозы, — это и посты ДПС, которые мы в результате реформы МВД, к сожалению, сократили до минимума, и паспортный контроль, и досмотр багажа, и многое другое.
Я обращаюсь к своим коллегам из профильного комитета: нужно взять эту ситуацию на особый контроль, пригласить представителей Министерства транспорта, профильных надзорных органов, выслушать их позицию и предложения, ведь именно государство является гарантом безопасности людей. Каждый из нас, наши родственники и близкие люди могут оказаться на неисправном самолёте или рядом с заминированным автобусом — задумайтесь об этом! Давайте уже что-то делать, а не искать стрелочников, ведь причины совсем в другом — в отсутствии должного контроля со стороны государства в целях предотвращения этих трагедий. И давайте прислушаемся к мнению фракции ЛДПР о необходимости создания министерства гражданской авиации!
Председательствующий. Спасибо.
Сухарев Иван Константинович.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! 17 ноября произошла очередная страшная трагедия: при заходе на посадку разбился пассажирский самолёт, следовавший рейсом Москва — Казань, жертвами катастрофы стали пятьдесят человек. Очередная, потому что в последнее время слишком часто случается подобное: регулярно то падают самолёты, то ракета не может вывести спутник на расчётную орбиту, то сходят с рельсов вагоны, то тонет судно — список можно продолжать. Но возникает вопрос: почему? В чём причина этих страшных трагедий?
Почему молодой человек, безработный, но ездящий на дорогом внедорожнике, полгода назад лишённый прав, позволяет себе, выпив практически две бутылки водки, сесть за руль и ранним субботним утром сбить насмерть на пешеходном переходе женщину, переходящую дорогу на зелёный свет светофора? Подробности можно увидеть в Интернете. Жуткое ДТП, которое произошло в Уфе, унесло не только жизнь женщины, которая оказалась судьёй арбитражного суда республики, но и жизнь двадцативосьмилетнего пассажира виновника трагедии, который в тот день отмечал свой день рождения. И опять народ зло глумился, когда узнал, кем являлись участники этой трагедии: мол, нашли друг друга! Однако в чём причина? Я отвечу: причина в безнаказанности, порождённой коррупцией.
Рейдеры не стесняются захватывать чужую собственность, используя институт преюдиции, и здесь коррупция угрожает не только инвестиционному климату, но и национальной безопасности Российской Федерации в целом: это внутренняя угроза, которой могут воспользоваться внешние враги. Коррупционеры не стесняются говорить о своей безнаказанности, но уверены в уходе от ответственности благодаря коррупции — замкнутый круг, который надо разорвать. Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин говорит о коррупции, ЛДПР говорит о коррупции уже двадцать пять лет — пора заканчивать с этим порочным явлением! Как говорил Жеглов, вор должен сидеть в тюрьме!
Я держу в руках экземпляр Библии, которому уже более ста лет. 1913 год, год выпуска Библии, это не только год 300-летия династии Романовых, этот год стал апофеозом социально-экономического развития России: наша страна вышла в мировые лидеры практически по всем отраслям, рубль был обеспечен золотом. Тогда казалось, что ничто и никто не сможет остановить стремительное развитие нашей страны, однако грянула Первая мировая, за ней братоубийственная Гражданская война — и Российская Империя перестала существовать. В своём развитии страна была отброшена на много лет назад, но ещё долго большевики, пришедшие к власти, за точку сравнения своих достижений брали 1913 год.
Так давайте же наконец извлечём уроки из своего прошлого, отвратим угрозы от нашей страны и вне зависимости от политических взглядов направим все усилия на созидательный труд на благо России! Боже, храни Россию!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вот буквально вчера посмотрел одно издание, не буду его афишировать, и мне страшно понравился комментарий о нашей работе, о том, что мы делали в ходе работы над проектом бюджета: депутатам, мол, разрешили что-то сделать в бюджете... Вы знаете, эта оценка дорогого стоит. Правда, я думаю, что те, кто здесь, в зале, реально всё это наблюдал, кто был на заседаниях комитета по бюджету, наверное, не заметили, что было некое разрешение. Точно так же, наверное, очень многие не заметили, как постепенно Государственная Дума превратилась в парламент, в парламент по сути, по смыслу, а не только потому, что так записано в Конституции. То, что мы сделали, когда рассматривали бюджет, — это ведь на самом деле не только анализ того, куда направить деньги, это гораздо больше: это вопрос оценки того, что мы с вами сделали в предыдущее время, вот в эти два года, которые сейчас заканчиваются, в первые два года работы Государственной Думы шестого созыва, и что нам предстоит сделать.
И в этой связи не могу сейчас не напомнить, какие споры кипели в этом зале, когда мы принимали закон "О парламентском контроле". О том, что происходило вне зала, вообще вспоминать не хочется, но здесь говорили даже, что это бессмысленный, пустой закон. Однако этот закон позволил нам реально влиять на налоговую и бюджетную политику, этот закон дал парламенту не просто доступ к государственным программам — он дал возможность обсуждать эти вопросы и принимать решения на равных, я подчёркиваю: на равных с правительством, а вот решение по бюджету принимает только парламент. Мне бы хотелось ещё раз напомнить, что в соответствии с Конституцией правительство разрабатывает, подготавливает бюджет и исполняет его, а вот принимаем его и контролируем отчёт о результатах мы с вами, парламент, и эту функцию парламента мы не можем никому отдать, как бы этого кому-то ни хотелось!  (Шум в зале.)
Вспомните, какие споры были в этом зале, когда мы обсуждали, надо ли переходить на программный бюджет, надо ли менять Бюджетный кодекс, — нам говорили, что это бессмысленно, но именно переход на программный бюджет позволил нам в ходе обсуждения увидеть всю беспомощность государственных программ, понять, в каком направлении надо изменять экономику. И вот сейчас мне бы хотелось обратить внимание на то, что при обсуждении бюджета даже в этом зале (не говорю уже о том, что было в комитете по бюджету!) абсолютно изменилась атмосфера — насколько меньше, простите, стало популизма!
Хотел бы обратить внимание ещё на одно очень важное обстоятельство. Вот мы в комитете по бюджету сделали одну очень интересную вещь, почти эксперимент: мы поставили на голосование (возвращаюсь к первому чтению) проект заключения комитета без последнего предложения — поддержать бюджет в первом чтении, и вот за эти 350 страниц анализа экономики и мер, которые необходимо предпринять в течение года, проголосовали все фракции единогласно, мы разошлись только в оценке того, можно принимать бюджет или нельзя. Мы голосовали поправки ко второму чтению, и обратите внимание, что в результате обсуждения в комитете поправок к принятию, подготовленных какой-то одной фракцией, за эти поправки голосовали депутаты других фракций, то есть вопрос об оценке экономического состояния, вопрос о способах исправления ситуации, вопрос о поправках — это то, что нас сегодня объединило.
Таким образом, мы с вами сегодня одинаково оцениваем ситуацию: экономическая модель, которая существовала, себя исчерпала. А раз так, нам необходимо принимать решение, и вот то, что мы с вами сделали в ходе принятия бюджета, позволяет изменить вектор развития. Я хотел бы напомнить о поправке, за которую мы проголосовали вчера: мы разрешили использовать священную корову — Резервный фонд. Сколько разговоров было об этом!
Что касается роли парламента. Нам сегодня предстоит рассмотреть во втором чтении законопроект о росфинагентстве — помните, сколько было дискуссий? Сегодня комитет предложит этот законопроект отклонить, и мы будем — мы, я подчёркиваю, не кто-то — без всяких разрешений решать этот вопрос.
Ну и наконец, хотелось бы обратить внимание ещё на одно обстоятельство. Бюджет — это всегда выполнение обязательств перед гражданами. То, что сегодня уже не встаёт вопрос о том, сможем ли мы выполнить после принятия бюджета обязательства перед гражданами, то, что сегодня с этой трибуны все говорят: да, обязательства, которые государство приняло на себя, будут, безусловно, выполнены и то, что это становится уже привычным, — это тоже результат нашей с вами работы.
И несколько слов о том, что нам предстоит сделать, — это, в общем-то, связано с тем, что мы сделали, с тем, чего мы достигли. Принимая бюджет, мы одновременно обратились к правительству с просьбой к 1 марта представить нам все необходимые документы, все необходимые решения, для того чтобы наши решения, парламента, были успешно выполнены. Но нам не надо ждать ни нового года, ни 1 марта, сегодня у всех комитетов, у всех депутатов есть возможность реально повлиять на изменение государственных программ, потому что успех бюджета, успех развития страны будет зависеть от того, каким образом они будут изменены.
И не могу не вспомнить 2010 год. Почему именно 2010 год? 2010 год — это последний год полновесной деятельности министра финансов Алексея Леонидовича Кудрина. После того как мы с вами приняли решение, 2 триллиона рублей было расписано бюджетной росписью, то есть министр финансов взял и перенаправил эти 2 триллиона — это четверть бюджета! — на совершенно другие цели! Поэтому мы с вами сегодня ставим задачу изменения бюджетного законодательства. Мы поставили эту задачу не только перед правительством и Счётной палатой, мы поставили её в первую очередь перед собой: любое изменение наших решений бюджетной росписью должно быть прописано в законе как исключительный случай, не требующий отлагательств, во всех остальных случаях решения по бюджету — это прерогатива парламента, и даже лучшие в мире министры финансов не должны иметь возможность менять что-то самостоятельно!
Следующий вопрос, который нам наконец предстоит решить, — вопрос об ответственности тех, кто неэффективно тратит бюджетные средства, кто неэффективно и нерачительно подходит к самому бюджету. Мы впервые в этом бюджете сделали то, к чему нас много раз призывала Счётная палата, — мы сняли с тех ГРБС, кто не истратил деньги, эти средства и направили их на помощь регионам, и, заметьте, сделали это без всякого разрешения, при несогласии представителей правительства, при несогласии тех министерств, которые кричали: оставьте нам эти деньги на следующий год, мы их обязательно истратим! Вот когда вопрос о бюджете вновь будет рассматриваться весной, нам предстоит ещё более серьёзная работа, но для того чтобы мы могли сделать её ещё и эффективной, необходимо всё это время — вместе с правительством, вместе с профильными министерствами — потратить на доработку государственных программ.
Вопросы ответственности, изменения законодательства, а главное, вопросы контроля за эффективностью трат бюджета — вот вопросы, по которым принял решения парламент. Вы знаете, мне очень жаль, что эта работа остаётся в тени, что её никто не освещает, мне даже, извините, хотелось, честно говоря, поговорить с человеком, который заявил, что парламент не сделал ничего за эти два года, и я предложил ему встретиться в прямом эфире и обсудить, что же сделал он за десять лет и что сделали мы за два года. Безусловно, Алексей Леонидович не смог встретиться — ведь он, человек, занятый реформой МВД, большой специалист в этом вопросе, —я, кстати, имею право об этом говорить, потому что в отличие от него, подписывавшего и визировавшего все документы по МВД, я голосовал против этого закона. Так вот, к сожалению, мне не удалось с ним встретиться и обсудить эти вопросы на глазах у всех, но я хочу, чтобы люди знали: за эти два года мы сделали очень много, чтобы исправить то, что сделал этот человек, руководивший экономическим блоком правительства. А за три года, которые нам осталось, я думаю, мы сможем решить и остальные проблемы, которые были им созданы, но сделать это мы должны все вместе!  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Алексей Валерьевич Казаков, пожалуйста.
Казаков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Наша страна стоит на пороге финансового кризиса, и в связи с этим вопрос стабильности, вопрос доверия населения к власти выходит на первый план, ибо для того эти финансовые кризисы провоцируются нашими западными противниками, чтобы подорвать основы государственного устройства. В такой ситуации вопрос о коррупции приобретает особое значение: сегодня ни одно событие, которое мы называем трагическим, не обходится без коррупционной составляющей. Коррупция — это червь, который подтачивает фундамент нашего государственного устройства. Наше стремление различными более строгими законами в большей или меньшей степени перекрыть вороватым чиновникам разные лазейки очень часто разбивается об их банальное неисполнение. Сегодня коррупция приобретает новую форму — форму корпоративной солидарности, когда любой распорядитель государственного бюджета становится лицом, неприкосновенным для правоохранительных органов, ну, разумеется, если нет иного политического решения свыше. В такой ситуации наша борьба с коррупцией превращается в сущее донкихотство, в донкихотство затяжное и, к сожалению, привычное. В это время коррупционеры, одурев от безнаказанности, идут на всё новые и новые преступления, а наши правоохранительные органы, к сожалению, занимают наблюдательную позицию.
Вот вам пример. В моей родной Смоленской области, для того чтобы стать главой администрации города Смоленска, есть обязательное условие — соискатель должен иметь не менее пяти лет опыта руководства на каком-либо из хозяйственных предприятий. Именно благодаря этому депутаты Смоленского городского Совета избрали на должность главы администрации Николая Алашеева, который подтвердил своей трудовой книжкой, что имеет опыт соответствующей работы более пяти лет: он приехал к нам в Смоленск аж из Владивостока и успел за это время поработать директором продовольственного рынка. И вот два года его руководства — и Смоленск, несмотря на колоссальные вливания из федерального бюджета в рамках подготовки к празднованию 1150-летия города, оказался на грани коммунальной катастрофы: два стратегических городских предприятия — водоканал и теплосеть — сегодня находятся в состоянии, близком к банкротству.
Нет ничего удивительного в том, что мой коллега по партии, депутат Смоленского городского Совета Илья Лазаренков усомнился в том, что у данного руководителя вообще есть хоть какой-то опыт хозяйственной работы, он изучил документы, которые находятся в открытом доступе, и нашёл поразительную информацию: оказывается, нынешний высокопоставленный городской чиновник устроился директором в одно из владивостокских предприятий, ООО "Красный Восток", которое, кстати, в основном и поддерживает его имидж как опытного и бывалого руководителя, за 62 дня до того, как это предприятие было официально зарегистрировано, и за 49 дней до того, как появился протокол решения о создании этого предприятия. Любой нормальный человек в таком случае усомнится в подлинности документов, что и сделал мой коллега, — он обратился в прокуратуру Ленинского района города Смоленска с просьбой проверить подлинность документов, представленных Алашеевым, ведь вполне возможно, что городом управляет мошенник! И как вы думаете поступила прокуратура? Может быть, она испросила документы из Владивостока и из ООО "Красный Восток"? Может, вы думаете, они запросили документы из Пенсионного фонда или из Фонда социального страхования, чтобы проверить, были ли отчисления от заработной платы данного высокопоставленного чиновника? Нет, конечно, они взяли личное дело в администрации, полистали его и ответили банальной отпиской — всё в порядке. Но Лазаренков настырный, он сам полетел во Владивосток, сам запросил документы в фондах и получил удивительные ответы: оказывается, ни одна из организаций, перечисленных в трудовой книжке нынешнего градоначальника, подтверждающих стаж его работы на руководящих должностях, никогда не делала никаких отчислений в социальные фонды с заработной платы данного сотрудника. Стало очевидным, что трудовая книжка поддельная. Он вновь обратился в правоохранительные органы, уже приложив к заявлению все соответствующие документы, — и какая, вы думаете, реакция? А никакой! Дело затянули и будут тянуть, скорее всего, до того времени, когда можно будет отказать в его возбуждении по сроку давности. Вот вам классический пример: нет политической воли — и наша правоохранительная система становится слабой, ручки становятся ватными, не способными взять за шиворот жуликов-коррупционеров!  (Шум в зале.)
А может, это связано с тем, что подобные вопросы рассматривают местные органы правопорядка? Я думаю, нам стоит запретить, и запретить немедленно, чтобы заявления с обвинениями в коррупции губернаторов или мэров городов рассматривали региональные правоохранительные органы, этими вопросами должна заниматься специальная межведомственная комиссия, подчинённая только президенту, — вот тогда у нас появятся и политическая воля, и возможность достижения каких-либо результатов, в противном случае всё будет оставаться в том состоянии, которое есть сегодня.  (Шум в зале.)
Уважаемые коллеги, как-то так сложилось, что мы с вами стали мириться с коррупцией, как с плохой погодой, принимая её как неизбежность, и не обращаем внимания на деформацию правоохранительной системы. Посмотрите, кто сегодня оказывается на скамье подсудимых по коррупционным статьям! Если посмотреть, каковы масштабы коррупции, каковы масштабы содеянного этими людьми — да их и коррупционерами-то назвать стыдно! И всё это происходит на глазах населения, всё это подрывает доверие населения и к правоохранительной системе, и к власти в целом.
Вы знаете, издавна бытует мнение, что народный бунт — это лекарство для правительства, которое стимулирует его развитие и более качественную работу, но упаси нас бог проверять это мнение в период финансового кризиса, "цветных революций" и информационных и идеологических войн против нашего государства!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, какие есть вопросы по проекту повестки дня? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Александрович Попов.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Просьба по 5-му пункту проекта порядка работы заменить докладчика: вместо Генерального прокурора Российской Федерации Юрия Яковлевича Чайки выступит его первый заместитель Буксман Александр Эмануилович.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у нас сегодня повестка насыщенная — семьдесят семь вопросов. Практика показывает, что мы никогда столько не рассматриваем и после двух часов обычно выборочно берутся законопроекты из последней части нашей повестки. Я прошу, чтобы сегодня мы обязательно рассмотрели вопросы с 39-го по 49-й — это законопроекты о детях войны: мы уезжаем на две недели, давайте хотя бы к Новому году детям войны подарок сделаем!
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Два предложения по смене докладчиков: по 46-му вопросу предлагаю доклад поручить Михееву вместо Чепы, 52-й вопрос будет докладывать Тарнавский вместо Епифановой.
Ну и уже моё традиционное предложение: 63-й вопрос — это мой законопроект о тестировании госслужащих и депутатов на наркотики, — похоже, уже шестое заседание не будет рассмотрен, поскольку, повторяю, находится на 63-й позиции, поэтому прошу поставить его на фиксированное время, например после блока законопроектов о детях войны.
Председательствующий. То есть на 50-ю позицию поставить? Спасибо.
Сергей Яковлевич Есяков.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, просьба Комитета по энергетике, инициатора законопроекта, снять вопрос 75 сегодня с повестки дня.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В рамках регламентных сроков в базе данных был размещён законопроект № 294351-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (в части регулирования вопросов административной ответственности в сфере государственного оборонного заказа). Вчера он был исключён из повестки заседания Государственной Думы, поскольку возникла необходимость проведения дополнительных консультаций по тексту, но сейчас необходимость в этих консультациях отпала, текст готов для принятия во втором и в третьем чтениях. Просим включить законопроект в повестку заседания Государственной Думы сегодня.
Председательствующий. Спасибо.
Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Мы просим включить в порядок работы проект постановления Государственной Думы по законопроекту "О внесении изменений в статью 401 3  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", который был принят в первом чтении 20 ноября. Речь идёт о сокращении срока подачи поправок — до 8 декабря, это просьба и Верховного Суда, и докладчиков, и нашего комитета.
Председательствующий. Павел Владимирович, а у депутатов есть проект постановления? Вы раздаёте его? Спасибо.
Вячеслав Степанович Тимченко.
Тимченко В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, комитет просит вопрос 68 повестки дня рассмотреть по сокращённой программе, соответствующее обращение субъекта права законодательной инициативы имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение Владимира Николаевича, но только первыми среди законопроектов первого чтения надо поставить вопросы с 39-го по 49-й, потому что они фактически с 5 июля переносятся и надо, чтобы сегодня мы их действительно рассмотрели.
Ну и посмотрите: семьдесят шесть вопросов — если даже полчаса на закон, на это надо пять дней! Ну зачем планировать то, что невозможно выполнить?!
Председательствующий. Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба снять вопросы 53 и 54 повестки в связи с отсутствием докладчика.
Председательствующий. Спасибо.
Замена докладчика по 5-му вопросу. Нет возражений?
Владимир Николаевич, вопросы с 39-го по 49-й мы сегодня рассмотрим.
Олег Анатольевич Нилов предлагает заменить докладчиков по вопросам 46 и 52. Нет возражений? И 63-й вопрос предлагает поставить на 50-е место. Нет возражений?
Сергей Яковлевич Есяков предлагает 75-й вопрос снять. Поддерживаем.
Владимир Николаевич Плигин предлагает включить в повестку законопроект, номер которого, конечно, я сейчас не могу воспроизвести; если нужно, Владимир Николаевич ещё раз повторит номер законопроекта. Нет возражений? Спасибо.
Павел Владимирович Крашенинников предлагает включить в повестку проект постановления. Он будет вскоре роздан в зале. Соглашаемся?
68-й вопрос — по сокращённой процедуре.
И Николай Васильевич Коломейцев предлагает вопросы с 39-го по 49-й поставить на первое место в блоке законопроектов первого чтения. Ставлю предложение на голосование.  (Шум в зале.)
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	186 чел.	41,3 %
Проголосовало против	226 чел.	50,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: не принято
Предложение отклонено.
Я думаю, мы не будем возражать против того, чтобы из сегодняшней повестки мы сняли вопросы 53 и 54. Соглашаемся?
Ставлю на голосование повестку дня в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Повестка принимается.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Пожалуйста.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Данным проектом постановления предлагается депутата Государственной Думы Эма Юрия Павловича ввести в состав Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, депутата Государственной Думы Яковлеву Ларису Николаевну ввести в состав Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, а депутата Государственной Думы Казакову Ольгу Михайловну перевести из состава Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей в состав Комитета Государственной Думы по культуре. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Счётной комиссии Государственной Думы". Докладывает Сергей Александрович Попов.
Пожалуйста.
Попов С. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проектом постановления предусматривается изменение состава Счётной комиссии. Изменение осуществляется в связи с тем, что наш коллега депутат Рохмистров, являвшийся членом данной комиссии, сложил свои депутатские полномочия в связи с его назначением аудитором Счётной палаты, вместо него в состав комиссии предлагается кандидатура нашего коллеги депутата Зелинского. Изменение происходит в соответствии с квотой фракции ЛДПР.
Проект постановления подготовлен, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в статьи 108 и 118 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагаются поправки в Регламент Государственной Думы, в статьи 108 и 118. Чем вызвана необходимость внесения этих поправок? Президент Российской Федерации дал поручение Правительству Российской Федерации совместно с Государственной Думой разработать порядок представления Счётной палате Российской Федерации законопроектов, материалов, необходимых для проведения экспертизы проектов федеральных законов, иных нормативных актов в части, касающейся расходных обязательств Российской Федерации, а также государственных программ. На самом деле это то, о чём мы только что с вами говорили. В связи с этим предлагается внести поправки, а именно дополнить список рассылки Счётной палатой — естественно, это всё касается документов, которые относятся к бюджетным обязательствам Российской Федерации, и одновременно установить порядок, при котором по этим законопроектам на пленарных заседаниях Государственной Думы может выступать представитель Счётной палаты.
Единственное, хотел бы просить принять проект постановления за основу, потому что уже в ходе обсуждения вчера на Совете Думы было внесено предложение уточнить, что от Счётной палаты могут выступать председатель Счётной палаты или его заместитель. Эта поправка роздана в зале, поэтому я просил бы проголосовать проект постановления за основу, а затем проголосовать отдельно эту поправку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Александрович Попов, пожалуйста.
Попов С. А. Уважаемые коллеги, комитет внимательно рассмотрел данное предложение авторов по изменению Регламента и поддержал его. Дополнительно мы хотели бы отметить, что предлагаемые поправки действительно согласуются с положениями Федерального закона "О Счётной палате Российской Федерации", который мы с вами недавно приняли и которым устанавливается правомочие Счётной палаты по осуществлению экспертизы нормативных правовых актов и подготовке по ним заключений, поэтому предложенные изменения в Регламент как раз и будут синхронизированы с этими положениями. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Андрей Михайлович, правильно ли я понимаю, что вы предлагаете, чтобы теперь на "правительственном часе" не аудитор по направлению вместе с министром докладывал, а председатель или заместитель?
Макаров А. М. Это относится только к тем законам, по которым Счётная палата будет давать своё заключение, а с точки зрения "правительственного часа" никаких изменений не предполагается.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Уважаемый Андрей Михайлович, вот обычно у нас председатель Счётной палаты выступает, я не помню случаев, когда выступал бы заместитель. Если возникла необходимость, чтобы выступал заместитель, то она чем-то вызвана объективно, то есть какое-то увеличение нагрузки предполагается, продолжительности выступления? Прошу пояснить.
Макаров А. М. Такого вообще никогда не было, Счётная палата выступала у нас только с заключением по бюджету, а теперь президент предложил, чтобы Счётная палата делала анализ всех госпрограмм и всех, что называется, бюджетообразующих расходных или влекущих расходные обязательства законов. Естественно, увеличится объём выступлений, поэтому мы считаем возможным, чтобы по этим законам выступал заместитель председателя. А что касается бюджета, то, безусловно, будет выступать председатель Счётной палаты, это прямо указано в законе.
Хотел бы просто ещё раз подтвердить вот то, что сказал Сергей Александрович Попов: в связи с этим поручением президента мы готовим серьёзные изменения, расширяющие полномочия парламента, как в закон "О парламентском контроле", так и в закон "О Счётной палате...".
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим проект постановления на "час голосования".
5-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О даче согласия на направление в суд уголовного дела в отношении депутата... Ширшова Константина Владимировича".
По ведению — Константин Владимирович Ширшов.
Ширшов К. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я просил бы вас снять с меня депутатскую неприкосновенность, с тем чтобы следствие могло в полной мере ознакомить меня и само ознакомиться с материалами дела. Следствие закончено. Я предлагаю сегодня выступлениями генерального прокурора, председателя комитета и моим выступлением ограничить дальнейшее обсуждение этого вопроса, то есть принять его без обсуждения.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений?
Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Тогда теряется смысл включения этого вопроса в повестку дня. Это же не техническая процедура, как, например, в библиотеку отправить сто книг, — это же судьба человека, а он говорит, не надо обсуждать! Да не надо совершать такие поступки! Для чего парламент нам нужен? Генеральный прокурор пришёл забрать депутата, а потом полпалаты так заберут, а мы обсуждать не будем?!  (Шум в зале.)
Вы нарушаете Конституцию! Для чего мы вообще здесь собрались, для чего нас избрали? Чтобы любой вопрос обсуждать, ставить вопросы и решать! Это же ваша судьба! Значит, вы виноваты во всём! Это позор вашей партии, если боитесь обсуждения! Мы с удовольствием проголосуем за дачу согласия — вы сами себя лишаете возможности защищаться, так сказать, и мешаете нам обсуждать этот вопрос!
Это же не просто так, это же удар по всему парламенту! Что избиратели скажут? Что Госдума опять отдаёт своих людей под суд или ещё куда-то! Вот мы своего депутата защищали с кровью, с пеной у рта, а ваша фракция проголосовала за снятие неприкосновенности. Сегодня мы хотели вас поддержать, Ширшов, и не давать согласия прокуратуре, а раз вы сами...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставлю предложение депутата Ширшова на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	99,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Приглашаю к микрофону Александра Эмануиловича Буксмана.
Пожалуйста.
Буксман А. Э., первый заместитель Генерального прокурора Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! 18 января этого года генеральный прокурор обратился в Государственную Думу с просьбой дать согласие на лишение неприкосновенности депутата Ширшова. 13 февраля Государственная Дума рассмотрела этот вопрос, и такое согласие было дано. В связи с этим 18 апреля Ширшову Константину Владимировичу предъявлено обвинение в окончательной редакции по части третьей статьи 30 и части четвёртой статьи 159 Уголовного кодекса Российской Федерации. Проведено расследование, собраны доказательства, они в представлении перечислены, у вас на руках они имеются. Остальные соучастники преступления, Мясин, Карагод и Гуржий, в отношении которых дела выделялись в отдельное производство, уже осуждены к различным срокам лишения свободы.
В связи с изложенным прошу Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации дать согласие на направление уголовного дела в отношении депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва Ширшова Константина Владимировича по части третьей статьи 30 и части четвёртой статьи 159 (покушение на хищение путём обмана чужого имущества в особо крупном размере) в суд, поскольку обвинительное заключение по делу утверждено.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Сергей Александрович Попов.
Включите микрофон.
Попов С. А. Уважаемые коллеги, комитет по Регламенту в соответствии с нормами нашего Регламента подробно и глубоко рассмотрел представление генерального прокурора и большинством голосов утвердил проект постановления Государственной Думы о даче согласия в связи с обращением Генеральной прокуратуры, который мы вам предлагаем для рассмотрения сегодня. Причём хотел бы отметить, что подготовка такого проекта постановления осуществляется впервые в связи с изменениями в Регламент, которые мы с вами недавно приняли.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Константин Владимирович Ширшов.
Ширшов К. В. Уважаемые коллеги... Владимир Вольфович, я прошу прощения, но, наверное, вы меня неправильно услышали. Поняли вы меня однозначно правильно, но неправильно услышали — я хотел сегодня вам в нескольких фразах объяснить, что же происходило со мной и что происходит с вами каждый день. Начну с себя, так проще.
После снятия неприкосновенности я был неоднократно допрошен следствием, на все заданные вопросы мною были даны исчерпывающие ответы, по окончании следственных действий мне была предоставлена возможность ознакомиться с материалами дела. Когда я с ними ознакомился, я понял, что основными доказательствами моей вины с точки зрения следствия стали результаты оперативно-розыскных мероприятий: прослушивание моего телефона, которым нас всех обеспечивают, частичная слежка за мной, на тот момент депутатом, — а также показания потерпевшего и одного из осуждённых. При этом, с нашей точки зрения, то есть моей и защиты, по российскому законодательству оперативно-розыскные мероприятия, которые осуществлялись в отношении меня, проводились незаконно и, соответственно, не могут быть признаны основанием для обвинения.
Что касается показаний осуждённого, которые он давал в ходе предварительного следствия и в ходе судебных заседаний, они неоднократно менялись. Причём в ходе последнего судебного заседания (его протокол также имеется в материалах дела) этот человек показал, что давал предыдущие показания в обмен на обещание изменить ему меру пресечения на подписку о невыезде, а также в обмен на обещание гарантированного решения суда об условном сроке наказания. Ни то, ни другое не было выполнено, и в итоге он был помещён за решётку.
В процессе следствия мной и моими защитниками были заявлены ходатайства о необходимости проведения очных ставок, потому что имелись противоречия в данных, которые были изложены в ходе предварительного следствия по остальным делам, они существенно отличались.
Потерпевший — якобы потерпевший — находился в федеральном розыске, каким-то образом его случайно обнаружил оперативный работник Федеральной службы безопасности, то есть вся милиция не могла его найти, а здесь он был обнаружен! До сегодняшнего дня он также находится в следственном изоляторе по обвинению в совершении тяжких преступлений.
В связи с этим были заявлены ходатайства о необходимости проведения очных ставок и об исключении из доказательной базы данных, полученных с нарушением действующего законодательства, однако следствием в удовлетворении ходатайств было отказано.
Аргумент следствия, что я был задержан при получении денежных средств (вот здесь много юристов, и вы все понимаете, да и просто люди должны прекрасно понимать, что "задержан при получении" — это должно означать, что задержан при получении денежных средств), не выдерживает никакой критики, ибо материалы видеонаблюдения, которые были почему-то помещены в перечень доказательств, рассматривались уже при ознакомлении с материалами дела — только тогда впервые конверт с первичными материалами был открыт и мы, следователь и я, ознакомились с первичными материалами, из которых видно, что я ни к чему не прикасался. Человек долгое время пытался меня убедить в том, что он очень сильно выпил; стараясь не вызвать у него агрессию, я попытался выйти из этого помещения, в конце концов вышел и уже в коридоре был встречен сотрудниками ФСБ, увидев которых, я от души обрадовался, потому что был уверен, что какая-то банда молодчиков пыталась меня во что-то втравить. Фактически осознав, что в помещении, в котором происходило моё общение с так называемым потерпевшим, происходит что-то незаконное, я, стараясь не вызвать агрессию...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте одну минуту.
Ширшов К. В. ...присутствовавшего сильно выпившего, с его же слов, человека, ушёл из номера.
В заключение хочу добавить, что, находясь в номере, я не знал, что против меня готовится какая-то провокация, а то, что это провокация со стороны спецслужб, — это очевидно, ибо материалы дела об этом говорят. Черняков под руководством спецслужб настаивал на том, чтобы я забрал деньги себе и использовал их по своему желанию, — я этого не сделал.
Возникает вопрос: нужны ли такие провокации? Мне кажется, что такие проверки нужны, другое дело, как из такой проверки выйдет каждый из нас — позарится или не позарится. Во всём мире за отказ в совершении противоправного деяния человеку, находящемуся у черты, но не преступившему черту, жмут руку...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Из зала.  (Не слышно.)
Ширшов К. В. Меня провоцировали на то, чтобы я эту черту перешёл, Владимир Вольфович, — я эту черту не перешёл!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Константин Владимирович, вообще, после вашего выступления у депутатов появились вопросы, я думаю, и к вам, и к заместителю генерального прокурора.
Коллеги, давайте посоветуемся: если есть вопросы, тогда мы должны отменить результаты голосования по процедуре обсуждения данного вопроса. Кто за то, чтобы отменить результаты голосования по процедуре обсуждения данного вопроса?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	97,7 %
Проголосовало против	6 чел.	1,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,3 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято.
Прошу записаться на вопросы.
От фракции ЛДПР, пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо большое.
Александр Эмануилович, после того что мы сейчас услышали, я просил бы всё-таки пояснить, действительно ли ведётся прослушивание депутатских телефонов и эти данные могут потом лечь в основу, так сказать... На основе чего вообще всё это обвинение строилось — на основе прослушанного телефонного разговора? А ведь у нас по закону запрещено прослушивать депутатов, запрещено почту просматривать, у нас гарантировано право на неприкосновенность жилища, автомобилей и так далее.
Председательствующий. Александр Эмануилович, пожалуйста.
Буксман А. Э. Сергей Владимирович, дело обстоит совершенно не так. Во-первых, о том, что за этой сделкой, за предложением купить мандат депутата Государственной Думы, стоит действующий депутат Государственной Думы, не было известно никому: он фигурировал как неизвестное лицо по имени Константин. Во-вторых, с подобными же ходатайствами выступали адвокаты уже осуждённых соучастников в судебном заседании, эти ходатайства такого же рода: нарушена депутатская неприкосновенность. Судами эти ходатайства рассмотрены, и не признано, что эти действия совершались за пределами действующего законодательства с нарушением неприкосновенности депутата.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов.
Горовцов Д. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Большое спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
У меня процедурный вопрос, если можно: я хотел бы уточнить у Александра Эмануиловича Буксмана, а, собственно, какое из двух представлений мы сегодня рассматриваем? Я хотел бы обратить внимание на то, что одно представление было направлено в Государственную Думу 24 октября и зарегистрировано Государственной Думой 1 ноября, второе представление — от 15 ноября, зарегистрировано 18-го. Согласно нашему Регламенту, статье 185, в течение семи дней мы должны были рассмотреть это представление. Вот вопрос, если можно, процедурного характера.
Председательствующий. Вопрос Сергею Александровичу Попову.
Попов С. А. Действительно, первое представление пришло раньше, и в течение семи дней комитет после обсуждения вышел с предложением вернуть данное представление в Генеральную прокуратуру — председатель палаты поддержал наше предложение, — в связи с тем что в его тексте нам не хватало информации, для того чтобы мы могли вынести решение. Генеральная прокуратура прислушалась к нашей просьбе, дополнила текст и внесла новое представление, поэтому никаких процессуальных сроков не нарушено.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Вопрос Александру Эмануиловичу.
Нет ли ещё каких-то дел, где фигурируют Константины, Алексеи, Александры, и нет ли информации об их партийной принадлежности? Потому что в своё время был наезд на ЛДПР совершенно непотребный, сегодня мы видим, что на оппозиционеров-коммунистов совершается наезд... Было бы интересно узнать, есть ли в разработке ещё какие-то дела и какие имена там фигурируют, пусть без фамилий.
Буксман А. Э. Уважаемый Михаил Владимирович, я не могу сказать, какие ещё дела есть в производстве, где фигурируют какие-то имена, могу только сказать, что я уже обращался за согласием на возбуждение уголовных дел в отношении двух депутатов, о других делах я не знаю.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос к Александру Эмануиловичу.
Я хотел по-другому сформулировать, но вот выступление Константина, вернее, ответ Александра Эмануиловича вызвал некий, так сказать, процессуальный смех в зале — тут много юристов. Ведь когда идёт прослушка телефонов оперативными сотрудниками и когда возникает контакт, можно вычислить любого человека, которому конкретный номер принадлежит. Проведение процессуальных действий без санкции суда и без санкции Государственной Думы в отношении депутата Государственной Думы является нарушением закона. Хотелось бы узнать, наказаны ли в данном случае сотрудники правоохранительных органов, нарушающие законодательство, и как на это смотрит Генеральная прокуратура.
Буксман А. Э. Я уже отвечал на этот вопрос на том заседании, где зачитывал ходатайство генерального прокурора о даче согласия на привлечение депутата в качестве обвиняемого, я повторю: спецслужбы слушали переговоры трёх соучастников этой неправовой сделки, и все, кто звонил им, естественно, попадали в соответствующую запись, а как только стало известно, что одной из сторон разговора является депутат, мы обратились за разрешением и была получена санкция суда на прослушивание.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Александру Эмануиловичу вопрос.
На самом деле после выступления нашего коллеги-депутата возникает желание задать очень много уточняющих вопросов. В частности, было сказано о том, что один из обвиняемых изменил свои показания, после того как ему было обещано со стороны следователей изменение меры пресечения на более мягкую. Вопросы к вам: насколько вы считаете это правомерным, насколько это подкреплено материалами дела и может ли в дальнейшем быть использовано как основание для признания вины депутата?
Буксман А. Э. Алексей Николаевич, я уже сказал, что в отношении других соучастников состоялись приговоры. Все эти вопросы возникали в ходе судебных процессов в отношении каждого из уже осуждённых, и суд это отмёл. Скажу также, что решения и приговоры суда, вступившие в законную силу, уже имеют преюдиционное значение для последующих решений суда.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Фракция КПРФ не выступает.
Фракция ЛДПР. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Сперва мы хотели не голосовать за данное постановление, руководствуясь принципом, что депутатов надо всегда защищать — так сказать, корпоративный интерес — и исходить из того, что понятие "неприкосновенность" должно быть реализовано в полном объёме. Я уже много раз говорил с этой трибуны, что или мы должны другое слово употреблять, или мы должны понять, что неприкосновенность на срок полномочий означает, что ничего нельзя делать: ни остановить, ни обыскать — ничего, подождите три года и возобновите дело, когда закончится срок полномочий. Такой случай был: у депутата срок полномочий закончился в декабре — в январе его уже в "Кресты" посадили, всё! Вот это честно — до декабря ждали, а уже в январе приехали прямо домой, арестовали и увезли в Петербург, в "Кресты", и никаких проблем нет: он уже не депутат, и там он почти год... Его обвиняли в том же — в связях с криминалом.
Я с самого начала сказал так: "Депутат Ширшов, если вы не виноваты, мы готовы вас защищать, но вы должны получить поддержку палаты, ведь судья это будет учитывать". Это выше любой характеристики, если высший орган государственной власти большинством голосов даст согласие, но если 212 депутатов, почти половина, говорят, что не хотят давать согласие, для суда это было бы основанием для оправдательного приговора. Но вы говорите, что не надо обсуждать, — это первый признак вашей вины!  (Шум в зале.)  Если вы не виновны, выходите и защищайтесь, я вам даю совет на всю оставшуюся жизнь: всегда защищайте себя! К преступлениям в нашей стране толкает окружающая среда, наши люди не рождаются ни пьяницами, ни коррупционерами, это мы такую среду создали с 17-го года, что постоянно людям легче совершить преступление, чем прожить честно!
И фракция молчит — это второе доказательство вашей вины. Вот когда здесь обсуждали наших депутатов, вся фракция вставала на защиту, я здесь с пеной у рта их защищал, а где Зюганов — руководитель фракции?!  (Шум в зале.)  Это третий повод у нас, чтобы голосовать за это постановление. Вы молчите, Ширшов, фракция молчит, руководитель вообще не приходит — ему наплевать на вас. Его депутата в тюрьму ведут, а он даже не приходит: мол, забирайте его, — это что за руководитель фракции?! Так дайте список — заберут всех!  (Шум в зале.)  Я уже предложил президенту страны ротацию ввести: чтобы не было судебных дел, ротация нужна — нужно освобождаться от тех депутатов, в отношении которых есть какие-то замечания, а правоохранительные органы имеют списки всех таких депутатов. Генеральный прокурор не обязан давать списки, но у Следственного комитета и у ФСБ есть списки всех депутатов, которые в чём-то замешаны, и временно вас не трогают, но ближе к выборам начнутся уголовные дела. В том числе по Ростову, в отношении другой партии уже, — там полный комплект для возбуждения уголовного дела, но пока не будут трогать, а как дёрнется не туда фракция — сразу сюда придут за получением согласия!  (Шум в зале.)
Вот исходя из этих трёх позиций — депутат не хочет обсуждать, фракция молчит, лидер фракции вообще отсутствует — мы поддержим: почему мы не должны поддерживать, если они сами реально признают вину?! Ведь тут всё-таки есть определённая наивность: да, деньги не брал, но в гостиницу пошёл. Вы чего туда пошли, к любовнице?! Ладно бы застали в постели с любовницей, но застали не в постели с любовницей, застали в номере с людьми, которые принесли деньги; вы, возможно, поняли, что тут что-то не то и тогда ушли, но вы же пошли на встречу!  (Шум в зале.)
Я всех вас прошу: никуда не ходите, ни в какие гостиницы, никогда ни с кем не встречайтесь, по телефону не говорите! Вот возьмите меня — чист, ни часов, ни пейджера, ни телефона!  (Оживление в зале.)  Попробуйте выйти на Жириновского — как вы выйдете?! Не бываю нигде, никуда не езжу, после работы — домой! Противно сидеть дома и никуда не выходить, противно — и на дискотеку хочется, и в кинотеатр хочется, и в театр хочется, но сзади может сидеть злоумышленник и в карман что-то сунуть, потом я выйду, а ко мне подойдут в коридоре: "Владимир Вольфович, а что у вас тут за порошочек белый-то? Не дадите ли немножко, не поделитесь?" Провокации могут быть везде, поэтому я только в машину — и домой, всё! Если есть дети, от них подальше живите, потому что через них могут провокацию устроить против папы, а могут и через маму... Раз пошли в политику, надо выдерживать себя!  (Шум в зале.)
Ещё один момент: ну зачем мы напряжение создаём между фракциями — зачем мы пишем в комиссию друг на друга? Что, вы не можете встретиться, поговорить и разобраться?! Вот пишут в комиссию по этике: он то сказал, он это сказал — кому это плюс? В том числе и из вашей фракции! А уж как вы меня оскорбляли — мы хоть одно заявление написали в комиссию по этике?! А от вас — поступило! В зале один депутат такое страшное сказал — никогда в жизни я такого не слышал, мы написали на него? Нет!  (Шум в зале.)  Ну как-то по-мужски надо, по-человечески, ну сорвалось у человека слово какое-то — нет, писать скорей, семьдесят три написали...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Я говорю про другого депутата, вы даже...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Ну вот тем более! Что же вы хотите?! В суд на фракцию подаёте, в комиссию пишете, а потом начинаете думать, сколько голосов вы получите... Это же надо понимать! Вот была встреча у президента — я там затронул хоть какого-то лидера партии? Если вы идёте на встречу, о своей партии говорите, о себе говорите, а он выходит и лягает меня опять — зачем? Зачем?!  (Шум в зале.)  Ну вы же после встречи с президентом прессу читали, знаете, что он сказал про меня, — зачем это ему нужно было?! Он знал, что уже пришло представление из Генпрокуратуры, а 56 голосов значение имеют — это 11 процентов от числа депутатов высшего органа государственной власти, значит, молчи, если у тебя депутат под следствием, и второй, и третий... вы ещё не знаете полного списка, сколько под следствием!  (Шум в зале.)  И вы, и вы... и с вами тоже кое-что может случиться!..
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. ЛДПР чиста! Вот она, как детская слеза чистая, сидит здесь!  (Шум, оживление в зале.)  Никто не подкопается, потому что по рукам сам ударю, если кто возьмёт и не сдаст в партийную кассу!  (Оживление в зале, смех.)  Собирать деньги можно — иди и собирай, как подаяние, и в партийную кассу принеси, это не преступление, мы имеем право просить — вот такие мы мазохисты, попрошайки, унижаемся: ну дайте, дайте! А когда ты сам идёшь в гостиницу вечером, ночью, с кем-то договариваешься — ты уже начал путь к совершению преступления. Да, не совершил!.. Жать руку можно, защищая себя, — ты говоришь, что пожал руку... Так выйди сюда и защищай себя: не брал, ребята, не понял, был пьяный в дрезину, куда-то привели под ручки — какие-то мужики сидят там, какие-то конверты... А он выходит и говорит: да вот туда-сюда, пришёл... за мной следили... За вами всегда будут следить, и правильно — день и ночь нужно следить, потому что вы власть, которая решает судьбу страны! Мы с вами не следили за Ельциным, Горбачёвым и Шушкевичем — что получили?! Хрущёв снял слежку за членами ЦК — вот его дурость-то: и Крым отдал, и слежку снял — страну потеряли! Вы что, тоже побежите в суд — мол, оскорбляли Хрущёва? Дурак он, Хрущёв: если бы следили за членами ЦК, страна до сих пор была бы...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Выступление от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — две части по три минуты. Андрей Викторович Руденко первым выступает.
Руденко А. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Коллеги, не хотели мы сегодня выступать — коллеги из фракции КПРФ просили, но из-за того, что говорил Константин и из-за ответов Генеральной прокуратуры... Конечно, мы все видим явную дискредитацию не только нашего коллеги, но и нас с вами, всех депутатов! Дело в том, что любой юрист, связанный с процессуальными действиями, прекрасно знает, что если ведётся дело и суд выдал санкции в отношении подозреваемого, то все телефоны, с владельцами которых он общается, автоматически ставятся на прослушку. Все телефоны имеются в базах, есть базы телефонов Государственной Думы, которыми мы с вами пользуемся, и, конечно же, любой следователь при получении такой информации обязан был уведомить вышестоящее начальство следственного органа, соответственно эта информация должна была быть направлена Председателю Государственной Думы, мы должны были немедленно собраться и решать вопрос о согласии на снятие неприкосновенности и так далее — вот необходимые процессуальные действия, но этого не было сделано, и эти материалы были использованы — мы с вами это всё читали.
Я не вдаюсь сейчас в подробности, как следствие проводилось, мы туда не лезем, но меня удивляет тот факт, что мы с вами молча утираемся и сносим то, что на наши запросы в Генеральную прокуратуру, в Следственный комитет, в МВД нам могут не отвечать месяцами! У меня есть данные — я жаловался на наших районных прокуроров, которые месяцами не отвечают на запросы депутатов Государственной Думы! Мы видим, как грубо нарушается Конституция, 20-летие которой мы отмечаем, как нарушается федеральный закон о статусе депутата Государственной Думы.
Хотел бы обратить внимание наших коллег на то, что всё-таки правоохранительные органы, в первую очередь Генеральная прокуратура и Следственный комитет, как основные наши юристы, которые надзирают за федеральным законодательством, должны начинать с себя. Хотелось бы отметить, что недостатки есть уж всех, сверху донизу и, к сожалению, мы сталкиваемся с тем, что имеет место очень низкая квалификация. У меня есть запросы из районного РУВД: в приказном порядке начальник РУВД обязал меня прислать ему по факсу копию моего удостоверения депутата Государственной Думы, — пришлось написать по этому поводу в краевую прокуратуру и разъяснить ему нормы федерального закона.
Что касается действий в отношении Константина, то они могут быть произведены в отношении любого из нас, любого из четырёхсот пятидесяти депутатов. Хотелось бы всё-таки сказать Генеральной прокуратуре, присутствующему здесь первому заместителю генерального прокурора Александру Эмануиловичу, что вы должны начинать в первую очередь с себя, и именно с соблюдения федеральных законов, а мы проконтролируем, как проводилось в отношении Константина следствие.
И мы хотели бы услышать от Генеральной прокуратуры информацию о тех наших коллегах, которых ранее лишили неприкосновенности. Мы дали согласие на снятие неприкосновенности год назад, а что следствие? Пока молчит.
Председательствующий. Спасибо.
Татьяна Николаевна Москалькова, пожалуйста.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы хотели бы обратить внимание на то, что сегодня Генеральная прокуратура представила недостаточно материалов, которые подтверждали бы или опровергали виновность депутата, у нас есть лишь одна строчка: "В ходе предварительного расследования собраны достаточные доказательства для направления уголовного дела в отношении Ширшова К. В. в суд". В чём суть этих доказательств? Каковы результаты ПТП? Это можно было бы представить депутатам, для того чтобы ваши выводы были более убедительными.
И не случайно Уголовно-процессуальный кодекс не содержит статью, обязывающую испрашивать у депутатского корпуса право на передачу материалов в суд: вы, Генеральная прокуратура, один раз попросили разрешение на предварительное расследование, и такое разрешение вам было дано, дальше — ваше право завершить расследование и в суде в условиях состязательности добиваться справедливого решения. Вы ставите нас в несколько неловкое положение, используя нас втёмную, формально мы сегодня не можем получить от вас убедительную для нас формулировку обвинения. Неплохо было бы приложить сюда приговор суда, который уже имеется и, как вы правильно сказали, имеет преюдиционную силу, неплохо было бы приложить и обвинительное заключение, в котором действительно есть описание доказательств и описание содержания ПТП, — тогда можно было бы сделать выводы, а сегодня у нас просто нет достаточных оснований, чтобы признать правоту той или другой стороны, нет возможности убедиться в правильности решения, в правильности вашего заключения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мировая практика применения парламентского иммунитета различна, во многих странах в период депутатства вообще нельзя привлечь к уголовной ответственности, но мы живём в России и действуем по российским законам, наша же законодательная база определяет парламентский иммунитет только как неприкосновенность при исполнении депутатских обязанностей: нельзя привлечь к уголовной ответственности за исполнение депутатских обязанностей, и как гарантия процессуального обеспечения этого — необходимость дачи согласия парламентом на применение всех мер процессуального принуждения и возбуждение уголовного дела. Поэтому наша с вами задача в данном случае состоит в том, чтобы выяснить, связаны ли действия, в совершении которых обвиняют Ширшова, с исполнением депутатских обязанностей и соблюдены ли процедуры, обеспечивающие повышенную защиту депутата.
Согласно статье 49 Конституции каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном федеральным законом порядке и установлена судом, доказывание же в уголовном судопроизводстве состоит в собирании, проверке, исследовании и оценке доказательств следователем, прокурором и судом. Как следует из представления генерального прокурора и доклада на пленарном заседании его первого заместителя Буксмана Александра Эмануиловича, действия, в совершении которых обвиняется депутат Ширшов, не связаны с исполнением депутатских обязанностей, возбуждение уголовного дела, расследование проведены в соответствии с федеральным законодательством и с соблюдением особых процедур привлечения депутата к уголовной ответственности. Событие преступления установлено вступившим в силу приговором суда, а причастность Ширшова к этому преступлению, как считают следователь, прокурор, утвердивший обвинительное заключение, генеральный прокурор, доказана. При таких обстоятельствах законных оснований для отказа в удовлетворении представления генерального прокурора у нас нет.
С учётом конституционного принципа осуществления государственной власти на основе разделения власти на законодательную, исполнительную и судебную мы не можем, не вторгаясь в компетенцию судебной власти, производить оценку доказательств, решать вопрос о виновности или невиновности, а вмешательство в судопроизводство нам прямо запрещено статьёй 18 закона о статусе депутата. Здесь мы должны просто проявить политическую волю, решающий фактор — противодействие коррупционной преступности: при наличии законных оснований закон должен применяться в каждом случае к любому лицу, независимо от его статуса и занимаемой должности.
Исходя из этого фракция поддерживает решение комитета по Регламенту и будет голосовать за то, чтобы дать согласие на направление уголовного дела в отношении Ширшова в суд, чтобы оно получило законное разрешение в соответствии с российским законодательством, и мы призываем коллег также голосовать за это решение. В конце концов, мы с вами должны жить по таким же правилам, которые устанавливаем для наших граждан.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 10 по 20 декабря 2013 года".
Сергей Владимирович Железняк, пожалуйста.
Железняк С. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В декабре на шести пленарных заседаниях нам предстоит рассмотреть 85 проектов законов, из них 32 законопроекта — во втором чтении, 48 — в первом чтении и 5 — ратификация международных соглашений. В календаре на декабрь 4 законопроекта, внесённых Президентом Российской Федерации. Во втором чтении будет продолжена работа над новой редакцией Гражданского кодекса. В первом чтении планируется рассмотреть законопроект "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" в части уточнения порядка возбуждения уголовных дел, направленный на противодействие незаконным финансовым операциям. Кроме этого, будут рассмотрены президентские законопроекты о ратификации соглашений с Республикой Таджикистан и Республикой Казахстан.
Среди 30 законодательных инициатив Правительства Российской Федерации я хотел бы отметить ряд законопроектов второго чтения, направленных на осуществление мер социальной поддержки. Это, прежде всего, законопроект о внесении изменений в Закон "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в части установления одинакового порядка обеспечения жилой площадью граждан независимо от даты постановки на учёт нуждающихся в улучшении жилищных условий, а также законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы" и Федеральный закон "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией" в части установления Героям Труда Российской Федерации мер социальной поддержки, аналогичных мерам, предусмотренным для Героев Социалистического Труда, разработанный в целях исполнения указа Президента Российской Федерации.
Кроме того, во втором чтении планируется рассмотреть законопроекты "Об основах государственно-частного партнёрства в Российской Федерации", "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части бюджетных инвестиций", "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях по вопросам медицинского обеспечения безопасности дорожного движения", о внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" в части полномочий субъектов Российской Федерации по организации деятельности многофункциональных центров.
В первом чтении планируется рассмотреть следующие правительственные законопроекты: "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации" (в части усиления ответственности за экстремистскую деятельность), разработанный в соответствии с поручением Президента Российской Федерации, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с укреплением платёжной дисциплины потребителей энергоресурсов", который также разработан во исполнение поручения президента, о внесении изменения в Федеральный закон "Об инновационном центре "Сколково" в части продления срока, в течение которого не требуется размещение постоянно действующих исполнительных органов юридических лиц, являющихся участниками проекта "Сколково", на территории этого инновационного центра.
Также будут рассмотрены законопроекты "О любительском рыболовстве", "О внесении изменений в Федеральный закон "О консолидированной финансовой отчётности", "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (в части полномочий по определению особенностей налогового регулирования)", "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Особой экономической зоне в Калининградской области...", "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования норм, регулирующих движение по автомобильным дорогам транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных, тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов", о внесении изменения в Федеральный закон "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней".
В календарь на декабрь включено 17 законопроектов, которые внесены законодательными органами субъектов Российской Федерации, 3 законопроекта, внесённых членами Совета Федерации, и 31 законопроект, подготовленный депутатами Государственной Думы. Среди них я хотел бы отметить законопроекты второго чтения: "О Государственной автоматизированной информационной системе "ЭРА-ГЛОНАСС", "О потребительском кредитовании", "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу усиления ответственности за совершение правонарушений в сфере безопасности дорожного движения", "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части законодательного регулирования отношений по некоммерческому найму жилых помещений", "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля"...".
Кроме этого, в календарь на 11 декабря включён "правительственный час" с участием заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Олеговича Рогозина.
В заключение несколько слов о работе над реализацией положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию. В план по реализации Государственной Думой послания президента вошло 97 законодательных инициатив: 41 закон уже подписан президентом, 1 федеральный закон был вчера одобрен Советом Федерации и направлен на подпись президенту, 37 законопроектов принято в первом чтении, в том числе 10 законопроектов, направленных на совершенствование пенсионной системы, — с учётом их общественной значимости в Государственной Думе создана, как вы знаете, межфракционная рабочая группа по совершенствованию законодательства в целях развития пенсионной системы, — 11 законодательных инициатив из плана по реализации послания президента находятся в стадии проработки для внесения в Государственную Думу, в том числе пакет из 3 законопроектов о развитии Дальнего Востока.
Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 10 по 20 декабря 2013 года.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, в прошлом году палата отклонила ряд законопроектов, касающихся обманутых вкладчиков, я был автором одного из них, основного, как мне кажется, законопроекта, и было поручено срочно доработать один законопроект и снова внести на рассмотрение.
Я в этом году уже четвёртый раз задаю один и тот же вопрос: когда обманутые вкладчики получат свой закон? Почему я так настаиваю? Если сравнить цены в советское время и сегодняшние на основные продукты — хлеб, масло, молоко, — то они выросли в сто двадцать раз, чуть больше, чуть меньше, а по принятому во втором чтении законопроекте "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов", советский рубль обменивается на три рубля современных, то есть люди получат в сорок раз меньше. Это же обман народа!
Вопрос: когда законопроект об обманутых вкладчиках будет вынесен на заседание палаты? В четвёртый раз спрашиваю!
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Викторовна Бурыкина по карточке Андрея Михайловича Макарова.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы говорили тогда не об обманутых вкладчиках, а об обманутых дольщиках, все эти законы уже приняты, подписаны президентом, и в настоящее время Государственная Дума рассматривает во втором чтении законопроект, который завершит формирование свода законодательства по этой теме. Я думаю, что все права, таким образом, будут защищены.
А теперь о законопроекте об обманутых вкладчиках. У нас создана межфракционная рабочая группа, она заседала уже два раза, мы соответствующие вопросы соответствующим ведомствам задали, идёт подготовка ответов, только речь там не об обманутых вкладчиках, а о сгоревших вкладах.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Сергей Владимирович, как вы помните, на этой неделе мы приглашали на заседание в Госдуму непарламентские партии, проявив добрую волю, но в ответ от лидера одной из квазидемократических партий получили то, что вы слышали, — унижены были все парламентские партии, парламент и его председатель, между прочим, а мы знаем, сколько Сергей Евгеньевич, с его тактом, терпением и умением слушать, делает для этих непарламентских партий. Возникает ощущение, что пора к ним относиться не как к анфан террибль, а по-взрослому.
К чему это я? Фракцией ЛДПР, её руководством, подготовлен добротный законопроект № 299338-6, суть которого — увеличение минимальной численности партий с пятисот до пяти тысяч членов, 16 октября законопроект был дружно поддержан профильным комитетом. Может быть, не будем ждать, пока пыль на него ляжет, и рассмотрим этот документ в декабре?
Железняк С. В. Спасибо большое за вопрос. Мы с вами, как действующие политики и публичные люди, понимаем, что каждый из нас сам укрепляет или разрушает свою репутацию, и тот представитель непарламентской партии, который позволил себе некорректные высказывания в отношении парламента, прежде всего сам уменьшил свои электоральные перспективы, потому что невозможно заниматься политикой и при этом игнорировать главный законодательный орган страны.
Что касается рассмотрения законопроекта, в календарь мы вносим предложения, которые уже утверждены комитетами, но у нас каждую неделю проходит по два заседания Совета Государственной Думы, если профильный комитет при вашей поддержке будет готов к внесению на рассмотрение, он должен предложить это Совету Государственной Думы, и этот вопрос обязательно будет рассмотрен.
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е. Спасибо.
Уважаемый Сергей Владимирович, в мае этого года я вместе с товарищами по фракции — депутатами Тетёкиным и Борисом Кашиным — внёс проект постановления об объявлении амнистии в отношении участников событий, происходивших на Болотной площади 6 мая. Обоснования там все имеются, но проект лежит уже более полугода. В личном порядке я беседовал с представителями комитета, они говорят: "Подожди-подожди, есть некие инициативы, может быть, со стороны президента появится ещё какой-то проект об амнистии". Хотелось бы понять, когда будет рассмотрен наш проект и каково отношение в целом к этой теме?
Председательствующий. Сергей Юрьевич Фабричный, пожалуйста, прокомментируйте этот вопрос.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в портфеле комитета на самом деле девять проектов, касающихся амнистии, и мы ждём внесения ещё одного проекта, который сейчас активно обсуждается в средствах массовой информации. Как только его получим — обсудим все десять законопроектов и предложим палате определиться.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
В продолжение предыдущего вопроса тоже хотел поинтересоваться, что с проектом постановления об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции, который фракция ЛДПР внесла ещё в августе. Я так понимаю, что в декабре в любом случае эти вопросы будут рассмотрены, но хотелось бы удостовериться.
Председательствующий. Сергей Юрьевич ответил только что.
Нилов Я. Е. Да-да, спасибо.
Председательствующий. Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А. Уважаемый Сергей Владимирович, аналогичный вопрос: уже почти полгода на рассмотрении находится законопроект с условным названием "антиоффшорный", законопроект № 295667-6, внесённый депутатами фракции ЛДПР, но, к сожалению, до сих пор законопроект не рассмотрен комитетом и не включён в календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой на декабре, что вы собственно и подтвердили. Ежегодно из страны вывозятся десятки миллиардов долларов, мы стоим на пороге достаточно сложной реализации бюджета в 2014—2016 годах, но, к сожалению, почему-то мы так и не предусмотрели никаких мер борьбы с оффшорными схемами вывода капиталов. Прошу рассмотреть вопрос и включить в повестку на декабрь.
Председательствующий. Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, мы ждём отзыва правительства на этот законопроект и, как только он будет получен, внесём законопроект на рассмотрение Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, Наталья Викторовна ответила во второй части на ваш вопрос.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А я услышал ответ на ваш вопрос.
Покажите список.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Я вынужден выступить по данному пункту повестки дня, поскольку в план работы на конец года — мы сессию скоро заканчиваем — так и не включён наш проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном языке..." и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части защиты русского языка". Меня это подвигло к тому, чтобы этому вопросу ещё раз уделить внимание, поскольку глава государства не так давно сам впервые сказал на одной из очередных встреч, что слишком много иностранных заимствований.
Мы внесли законопроект в весеннюю сессию, 21 февраля, обещали рассмотреть летом, уже поставили на 2 июля, — отбросили, и теперь нету! Ведь это же язык, он не ждёт! Совершенно ненужные, лишние слова укореняются в русском языке. Вот мы привыкли к слову "галоши" и не будем говорить "мокроступы", но когда-то и слово "галоши" впервые стали использовать, и это было дико для русского уха, а теперь каждый день, включая радио или телевизор, мы слышим, как в основном экономисты наши навязывают постоянно иностранные слова, но это не только унижение языка нашего, это и вопрос грамотности населения!
Вот вчера на встрече с президентом опять подымался вопрос о необходимости улучшения преподавания русского языка, так ведь надо улучшить преподавание очищенного русского языка! Все страны следят за чистотой своего языка — и Турция избавилась от арабских, персидских, немецких, французских слов, и во Франции избегают употреблять английские слова, — все, кроме России! Надо защищать русский язык!
Дальше. У нас случилось несколько аварий — опять мы запаздываем здесь. Вроде бы внесли проект закона о том, чтобы не закупать иностранные самолёты старше двадцати лет, но это не решение вопроса — ну будут закупать самолёты, которым девятнадцать лет, на один год меньше! Надо стараться, чтобы только наши были, и надо вовремя обновлять. Вот разбился этот самолет, но мог разбиться и новый "боинг" — тут важно умение экипажа, а где учебные центры? Тренажёры есть, но учить нужно в воздухе лётчика, в воздухе! Если самолёт падает, погибает и экипаж, не только пассажиры, и если мы в воздухе лётчиков не научим... Это периодически в нашей жизни бывает, мы же знаем: лётчик не смог определиться при посадке, самолёт идёт на второй круг, и ничего не случается, а тут был второй заход, но не было опыта у лётчиков, потому что они лётчиками стали недавно, один — бывший штурман, другой — бортинженер, и диспетчер тоже чуть ли не бывший бортпроводник...
Проблема здесь управленческая — такие авиакомпании нужно ликвидировать, не давать им лицензии, а они получают право возить пассажиров. Надо укрупнять авиакомпании, это мы вправе сделать, и надо быстрее это делать, Комитет по транспорту пусть этим займётся. И надо создать министерство гражданской авиации. Но этого ничего нет в календаре до конца года, и в январе не будет, и в феврале, а весной опять упадёт самолёт, мы опять начнём считать: "О, уже сто жертв!.." Это же чудовищно — наша страна на первом месте по гибели авиапассажиров, на первом месте, Африку обогнали! Что, африканские лётчики лучше наших? Там ведь в основном-то лётчики европейские, российские, там чисто африканских нет, то есть мы создали такие условия, что русские лётчики работают в Африке и там, в африканских странах, безаварийные полёты, а в собственной стране... У них уже высокая зарплата, 300—400 тысяч, такая зарплата вполне соответствует мировым стандартам, и нужно чисто кадровое решение: отзовите лётчиков из Африки! Ярошенко арестовали, лётчика, говорят, он возил кому-то какие-то товары не очень легальные... так надо было посадить его на наш самолёт! Почему мы не решаем все эти проблемы, почему мы тянем?! Целый Комитет по транспорту у нас есть!
Хотелось, чтобы в календарь включались проекты законов, которые должны обеспечивать безопасность. Я обращаюсь к комитету по Регламенту: может быть, поправку внести в наш Регламент о том, что в первую очередь рассматриваются проекты законов, связанные с жизнью людей и их безопасностью? Если свиная чума — жалко, сотни тысяч голов уничтожено, но люди-то — это же вообще невосполнимо, даже если пять человек, мы не можем пойти на это!
Вот теракт в Волгограде, здесь в чём было нарушение? Мы же с вами приняли решение, и в законе указано, что билеты на автобусы продаются на автовокзалах при предъявлении паспорта, особенно в регионах с повышенной террористической опасностью, а теракт в Волгограде... она купила билет не в кассе, вот если бы купила в кассе по паспорту, поскольку список немедленно идёт в антитеррористический комитет в Махачкале, она ещё не села бы в автобус, он ещё не выехал бы из Махачкалы — её сняли бы, так как она была в списке. Вот простая недоработка управленческая, а семь человек в могиле! И кто нам мешает ещё раз вопрос поставить?! Ведь я об этом говорил в той передаче злополучной, я сказал одно: давайте закроем автобусный маршрут Москва — Махачкала, туда и обратно, всё, ведь раз мы не можем обеспечить, чтобы билеты продавали по паспорту, значит, мы должны отменить этот маршрут. Мало того, надо блокпосты снова поставить, потому что могут на легковой машине довезти террориста до Волгограда, — вот что я сказал. Но вместо того чтобы послушать мои предложения о мерах по борьбе с терроризмом, превратили это чёрт знает во что эту передачу и её последствия, а я только об одном говорил — давайте выполнять наш закон по ведению конттеррористической операции!
Надо добавлять нужные законопроекты, давайте добавим быстрее, тем более что 20 декабря мы сессию завершаем, может, попозже, 23 декабря, поэтому планы не стройте на конец декабря, возможно, будем работать даже 31 декабря, и это было бы хорошо — в шесть часов вечера закончить, чтобы вся страна знала: парламент работает, депутаты не разъехались по курортам да по гостиницам, где их будут ловить на каких-то делах. Хотелось бы, чтобы наши планы были связаны с оперативными делами и с безопасностью...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет поддерживать представленный план работы, и вот почему. Прежде всего я считаю, что шесть заседаний в месяц — действительно слишком слабая активность работы депутатов Государственной Думы, хотя, конечно, заседают комитеты, проводится приём в регионах. Коллеги, я напоминаю, что недавним указом президента заработная плата министров и приравненных к ним депутатов была значительно повышена, и от нас действительно ждут решения вопросов, которые сегодня в списке наиважнейших, приоритетных, а мы оставляем их, так скажем, на второй год. Заканчивается календарный год, значит, мы шесть раз позаседаем — с какой эффективностью? Сегодня семьдесят шесть вопросов в повестке дня, и я уже говорил, что уже на шести заседаниях мы не рассматриваем отдельные вопросы, мы их всё откладываем и откладываем, — с чем мы поедем в регионы и как мы будем перед нашими избирателями отчитываться? С бюджетом, за который проголосовала одна фракция, с пенсионной реформой, да? Или мы, может быть, миграционные вопросы, которые действительно всколыхнули всю Россию, как-то тут серьёзно решили? Нет!
Транспортные проблемы. Вот сейчас мы поговорили, что-то предложили, причём один из законов — о действии с 2017 года! Я вообще считаю, что 2017 год не нужно так часто упоминать, о нём нужно помнить, но нельзя откладывать всё до 2017 года. Сейчас нужно проблемы решать не только по авиаперевозкам — у нас на дорогах погибают каждый день десятки людей, каждый месяц, образно говоря, мы теряем целыми авиалайнерами людей на дорогах — и тишина, и ничего мы не то что не предлагаем, но даже и не обсуждаем! Я уже не говорю про бюджет, про печальный бюджет, где впервые имеет место секвестр таких отраслей, объём средств на которые нельзя уменьшать, — мы не то что не прибавляем с учётом инфляции 5—6 процентов, мы ещё сокращаем средства и на образование, и на здравоохранение!
Коллеги, есть предложение действительно поработать ещё — давайте до 30 декабря поработаем, давайте увеличим количество заседаний. Я напомню, что и в январе-то, наверное, мы не больше шести заседаний проведём, а посмотрите, сколько вопросов в повестке дня, и они не рассматриваются!
Если можно, буквально тридцать секунд...
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Минуту добавьте.
Нилов О. А. Я бы предложил, коллеги, такую практику... Имеет место справедливое возмущение фракций тем, что законопроекты не рассматриваются месяцами, годами, внесённые, готовые, не попадают они в повестку дня. Я бы предложил такой вариант: каждая фракция на каждое заседание Государственной Думы вправе вынести в приоритетном порядке один законопроект. Я думаю, что по времени мы ничего не потеряем от этого, но зато снимем вот эту напряжённость, когда выходят представители фракций и говорят: наш закон месяцами, годами маринуется, мы возмущены, мы не будем голосовать за представленный проект работы, — и ничего не происходит! Такая практика применяется в отдельных региональных законодательных собраниях, в частности в Санкт-Петербурге такая практика есть. Я предлагаю рассмотреть вот это предложение.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий, дополнительно внесённый вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона № 343045-6 "О внесении изменений в статью 401 3  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доложит Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Микрофон включите депутату Марданшину.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству просит в связи с актуальностью данного вопроса включить в повестку дня проект постановления "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона... "О внесении изменений в статью 401 3  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Павел Владимирович, вы недоработали.
Коллеги, разрешите, доложит Павел Владимирович Крашенинников?
Павлу Владимировичу Крашенинникову включите микрофон.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, в данном постановлении мы просим сократить срок подачи поправок до 8 декабря.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Так, успеем рассмотреть 7-й вопрос? Проект закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Представленный законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. При подготовке текста законопроекта к третьему чтению учтены юридико-технические замечания Правового управления. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на текст законопроекта получено и представлено в материалах, розданных к законопроекту.
В связи с активным обсуждением поправки депутатами Государственной Думы и в обществе хотел бы отметить, что в проекте при определении порядка назначения прокуроров субъектов Российской Федерации учтены принципы построения Российского государства как федеративного и положения действующей Конституции.
Просим одобрить законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам от фракций? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Выносим на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, проведены все необходимые экспертизы. Закон хороший, давайте примем в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам?
Прошу включить запись.
Покажите список.
Выносим на "час голосования".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Плюс Макаров. Секретариат учтёт.
9-й вопрос, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Коллеги, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения. Из 12 тысяч страниц осталось 6 тысяч 404 страницы, но бюджет от этого не похудел. Все экспертизы проведены, предлагаем поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я прошу в секретариате записаться.
Выносим на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, замечаний юридико-технического и лингвистического характера у Правового управления не имеется. Просим поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
Глеб Яковлевич Хор, пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект полностью готов к принятию в третьем чтении, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться в секретариате.
Выносим на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, уважаемые Сергей Евгеньевич! Проект указанного федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации..." подготовлен к процедуре третьего чтения, замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Просим поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Ну, давайте ещё один.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Все законопроекты третьего чтения предлагаете пройти?
13-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Указанный законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, комитет рекомендует его принять.
Председательствующий. Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и статью 5 Закона Российской Федерации "О налогах на имущество физических лиц".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! По указанному законопроекту не имеется замечаний юридико-технического и лингвостилистического характера, комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 61 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации".
Глеб Яковлевич Хор, пожалуйста.
Хор Г. Я. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект полностью готов, просим принять.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения".
Андрей Константинович Исаев, пожалуйста.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается закон, который предоставляет работникам моложе 1966 года рождения право выбирать между страховой и накопительной частью. Законопроект был принят в первом чтении 12 ноября, во втором — 20 ноября. Правовую и лингвистическую экспертизы он прошёл, замечаний по нему не имеется, просьба проголосовать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Борис Сергеевич Кашин.
Микрофон включите.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, по согласованию с докладчиком я хотел бы, чтобы представитель профильного министерства подтвердил под стенограмму то, о чём мы договаривались, — я сам соавтор этой поправки — что в 2014 году средства пенсионных накоплений, собранные и направленные на финансирование страховой пенсии, будут увеличивать расчётный пенсионный капитал пенсионеров. Об этом было много разговоров, и тут нужно внести абсолютную ясность.
Спасибо большое.
Председательствующий. Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К. Мы предлагаем, чтобы Андрей Николаевич Пудов, представитель правительства, подтвердил.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Пудов А. Н., заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Я подтверждаю, что в редакции законопроекта, представленного к третьему чтению, содержится норма, которая чётко определяет, что в 2014 году... пока не будут соответствовать финансовые институты тем требованиям, которые закреплены в этом законопроекте, средства будут перечисляться в расчётный пенсионный капитал застрахованных лиц на индивидуальные части их лицевых счетов и они будут индексироваться по росту страховой пенсии, то есть минимум по инфляции, а вообще по росту доходов Пенсионного фонда Российской Федерации. Подтверждаю это под стенограмму.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться в секретариате.
Выносим на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 58 и 58 2  Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".
Галина Николаевна Карелова, пожалуйста.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Комитет подготовил законопроект к третьему чтению, все необходимые экспертизы проведены. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации".
Ольга Георгиевна Борзова, пожалуйста.
Борзова О. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все процедуры, необходимые для принятия в третьем чтении. Просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 52 Федерального закона "О связи".
Вадим Евгеньевич Деньгин, пожалуйста.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Представленный законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к третьему чтению, комитет просит поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет
Выносим на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, просим поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
И 22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Игорь Николаевич Руденский, пожалуйста.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Просьба поставить его на "час голосования" и принять.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Объявляю перерыв до 12 часов 35 минут.
(После перерыва)  Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12 часов 35 минут, давайте зарегистрируемся.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 06 сек.)
Присутствует	441 чел.	98,0 %
Отсутствует	9 чел.	2,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	9 чел.	2,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Коллеги, рассматриваем 34-й вопрос порядка работы, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Содружеством Независимых Государств об условиях пребывания Координационной службы Совета командующих Пограничными войсками государств — участников Содружества Независимых Государств на территории Российской Федерации". Докладывает Владимир Григорьевич Кулишов, первый заместитель директора — руководитель Пограничной службы Федеральной службы безопасности Российской Федерации.
Кулишов В. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель директора — руководитель Пограничной службы Федеральной службы безопасности Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается информация по законопроекту "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Содружеством Независимых Государств об условиях пребывания Координационной службы Совета командующих Пограничными войсками государств — участников Содружества Независимых Государств на территории Российской Федерации", которое было подписано 19 апреля 2012 года.
Координационная служба Совета командующих создана в соответствии с решением Совета глав государств СНГ и межправительственным соглашением о постоянном рабочем органе — Совете командующих Пограничными войсками от 9 октября 1992 года. Местом постоянного пребывания Координационной службы определена Российская Федерация, город Москва. Правовой статус определён Положением о Координационной службе Совета командующих Пограничными войсками государств — участников СНГ, утверждённым решением Совета глав правительств СНГ от 14 декабря 2008 года. Основные задачи Координационной службы следующие: координация усилий пограничных ведомств по реализации договоров и решений Совета глав государств и Совета глав правительств СНГ по вопросам пограничного сотрудничества; согласование совместных усилий пограничных ведомств в области охраны внешних границ; содействие в подготовке и проведении совместных специальных пограничных операций и оперативно-профилактических мероприятий; подготовка проектов международных нормативных правовых актов, направленных на сближение национальных законодательств государств — участников СНГ.
В целях создания надлежащих условий для деятельности Координационной службы на территории Российской Федерации ФСБ совместно с МИДом подготовлено соглашение, которое подписано 19 апреля 2012 года. Вступление соглашения в силу будет способствовать созданию на территории Российской Федерации необходимых правовых условий для реализации Координационной службой своих задач. Соглашение отвечает интересам обороноспособности и безопасности Российской Федерации. Реализация данного соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета, так как обеспечение деятельности Координационной службы осуществляется за счёт долевых взносов государств — участников СНГ из единого бюджета СНГ.
Так как соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, оно подлежит ратификации на основании подпункта "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Получено заключение Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации. Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 сентября текущего года соглашение одобрено, и проект федерального закона о ратификации соглашения внесён в Государственную Думу. 8 ноября текущего года проект федерального закона поддержан на заседаниях Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции и Комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками. Прошу поддержать соглашение и ратифицировать законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Григорьевич, присаживайтесь, пожалуйста.
С содокладом выступает Леонид Эдуардович Слуцкий.
Пожалуйста.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Первым делом мы должны особо поприветствовать Владимира Григорьевича Кулишова, который сегодня впервые выступает в Государственной Думе в качестве руководителя Пограничной службы.
По сути рассматриваемого соглашения. Просил бы уважаемых коллег обратить внимание на ключевую статью 2, которой устанавливается юридический статус Координационной службы, регламентируются порядок использования помещений, архивов, имущества Координационной службы, условия пребывания, права и обязанности её представителей, военнослужащих и гражданского персонала. В частности, предусматриваются неприкосновенность архивов, имущества и помещений, освобождение Координационной службы от налогов, сборов, пошлин и других платежей, взимаемых на территории Российской Федерации, а также иммунитет военнослужащих и гражданского персонала Координационной службы, не являющихся российскими гражданами и постоянно не проживающих в Российской Федерации, от уголовной, административной и гражданской юрисдикции России.
Обратил бы также внимание на важную для нас статью 15, которой регламентируются вопросы финансового обеспечения, а именно расходы на обеспечение деятельности Координационной службы на территории Российской Федерации, которые осуществляются за счёт долевых взносов государств — участников СНГ из единого бюджета органов СНГ, а также для финансирования могут привлекаться внебюджетные средства (безвозмездные целевые поступления), порядок формирования и использования которых определяется в соответствии с Положением о формировании и использовании внебюджетных средств органов Содружества Независимых Государств, которое мы ратифицировали в этом зале.
Исходя из представленного финансово-экономического обоснования, сделанного на основе анализа, проведённого и нашим комитетом, и экспертами, и комитетом-соисполнителем — Комитетом Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, докладываю, что реализация данного соглашения не потребует дополнительных расходов, покрываемых за счёт федерального бюджета.
Учитывая, что соглашение отвечает ключевым вопросам обеспечения обороноспособности и безопасности Российской Федерации, просил бы уважаемых коллег поддержать ратификацию данного соглашения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович.
Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Лихачёв Василий Николаевич.
Лихачёв В. Н., фракция КПРФ. 
Спасибо, Иван Иванович.
Владимир Григорьевич, соглашение очень важное, и я думаю, что Государственная Дума поддержит этот документ. Хотя можно было бы уже на стадии его разработки подумать о дополнительных мерах по усилению, потому что с формальной, юридической точки зрения — это я как юрист-международник размышляю, — например, в преамбуле просто напрашивается ссылка на венскую конвенцию по дипломатическому праву о защите привилегий и иммунитетов. Может быть, этот момент можно будет исправить, в связи с тем что статьи 3 и 5 предусматривают принятие дополнительных соглашений для реализации этого документа. Вопрос с этим связан: есть ли у вас дальнейшие планы по детализации, по конкретизации этого соглашения именно в свете статьи 3 и статьи 5?
Кулишов В. Г. Василий Николаевич, работа над совершенствованием деятельности Координационной службы у нас проходит постоянно, два раза в год собирается Совет командующих и обсуждаются вопросы как раз повышения эффективности Координационной службы. Поэтому, конечно же, мы предусматриваем развитие этого закона в соответствии с 3-й и 5-й статьями.
Председательствующий. Спасибо.
Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Владимир Григорьевич, нас, честно говоря, волнуют следующие вопросы: в отношении каких бывших республик наиболее остро стоят вопросы пограничного контроля, в частности, откуда приезжают к нам в страну нелегалы? Я так понимаю, нелегал — это тот, кто без разрешения въезжает в страну. Какие меры всё-таки принимаются вашей службой для обеспечения правопорядка на границе?
Кулишов В. Г. Николай Фёдорович, вопрос немножко не по теме, тем не менее я отвечу для общего понимания ситуации, обстановки. Вот в прошлом году границу Российской Федерации пересекли 165 миллионов человек, в этом году — уже 135 миллионов за девять месяцев, из них около 60 тысяч — это иностранцы, 39 миллионов — это граждане СНГ. Опрос лиц, которые задержаны за незаконное пребывание на территории Российской Федерации, показывает, что примерно 35 процентов от этого числа прибывают в нашу страну на безвизовой основе, около 25 процентов приезжают по гостевым визам, по туристическим визам, порядка 15 процентов — для обучения в учебных заведениях Российской Федерации и только 1 процент проникает в нашу страну нелегально.
Вот такой ответ. Знаю, что имеется такой посыл, что все проблемы начинаются на границе, но это не совсем так.
Председательствующий. Спасибо.
Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Владимир Григорьевич, ясно, что уровни координирующих действий вот этой службы Совета командующих Пограничными войсками разные у нас со странами — участниками СНГ. Например, если взять Белоруссию, то есть Союзное государство, у нас вообще общая граница на западе. Хотелось бы услышать вашу оценку: всё-таки вы удовлетворены вот этим взаимодействием со структурами? Коллеги понимают, что политическая ситуация, наверное, накладывает определённый отпечаток на это взаимодействие с каждой страной, но всё-таки такую оценку хотелось бы от вас услышать.
Кулишов В. Г. Анатолий Евгеньевич, я могу сообщить, что проводил два заседания Совета командующих Пограничными войсками государств — участников СНГ, потому что я являюсь его председателем, и на этих заседаниях присутствовали все руководители погранведомств, более того, из них девять человек — это первые руководители, именно командующие погранвойсками, и только два человека в ранге начальников штабов пограничных войск. Это достаточно действенная структура, и там обсуждаются самые разноплановые вопросы, связанные не только с охраной наших внешних границ, но и с нашими контактами с партнёрами по "Фронтексу", с другими странами. Поэтому я не стал бы разделять вот здесь наши страны, которые входят в Координационную службу Совета командующих, и сравнивать, кто больше, кто лучше.
Председательствующий. Спасибо.
Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Григорьевич, конечно, мы поддержим принятие данного закона и ратификацию соглашения, но хочу задать два вопроса. Я вхожу в межфракционную группу по связям России и Украины, и мы с болью наблюдаем за тем, как сейчас руководство Украины мечется. Под этим углом зрения вопрос: возникнут ли дополнительные сложности во взаимодействии пограничных служб, если всё же они предпримут этот явно ошибочный шаг и вступят в ассоциацию с Европейским союзом?
И второй вопрос. Параллельно с СНГ существуют Таможенный союз, Союзное государство и есть евразийская перспектива. Какие перспективы вы видите, если обстановка потребует расширить рамки координации?
Кулишов В. Г. Валентин Степанович, спасибо за поддержку нашего законопроекта.
С точки зрения наших контактов и взаимодействия с Государственной пограничной службой Украины хочу отметить, что буквально неделю назад я провёл переговоры с её руководителем генералом армии Литвиным, в ходе которых мы фактически определили перспективные направления нашей совместной работы. Я не думаю, что это претерпит какие-то существенные изменения в зависимости от того, примет Украина то или иное решение.
Что касается возможного расширения Таможенного союза, мы, безусловно, предусматриваем также анализ возможных рисков и угроз пограничной безопасности, обеспечение эффективной деятельности всех структур, которые будут действовать на государственной границе Таможенного союза. И мы будем способны, конечно, решить задачу, поставленную перед нами руководством страны.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Владимир Григорьевич, два года назад тогда ещё начальник генштаба генерал армии Макаров дал интервью газете "Красная звезда" о том, что тысячи километров наших границ не закрыты вооружёнными силами, особенно север открыт полностью, северо-запад, да и с Китаем граница опасно открыта. Вот с этой точки зрения могли бы вы сказать, насколько серьёзно наша погранслужба закрывает наши границы? Если сравнить с уровнем советского периода: так же, лучше или есть какие-то проблемы? И если есть проблемы — а вопрос о границе, о нелегалах очень серьёзный, — то чем может Дума здесь помочь?
Кулишов В. Г. Владимир Николаевич, Николай Егорович оценивал военную составляющую, она несколько отличается. Есть такой показатель у пограничников — количество сотрудников пограничных ведомств, или военнослужащих, на один километр границы. Конечно же, он у нас по сравнению с советским периодом значительно сократился, но ни в коем случае не уступает аналогичному показателю ни в Европе, ни в Соединённых Штатах Америки. Это по количественному составу.
Вы знаете, что у нас уже нет пограничных войск, теперь у нас преобладают методы оперативной деятельности по охране государственной границы, поэтому основные угрозы, которые возникают или могут потенциально возникнуть на наших рубежах, своевременно вскрываются и, безусловно, мы вносим коррективы в наши подходы к охране государственной границы.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Григорьевич.
Вопросы заданы. Есть ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Покажите список.
Олег Владимирович Лебедев.
Лебедев О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Первое, я хотел бы внести ясность в вопрос о нелегалах, о которых последние две минуты шла речь: нелегальное пересечение границы и нелегальные трудовые иммигранты — это разные абсолютно вещи, поэтому нужно чётко осознавать, о чём или о ком идёт речь. Это уточнение.
На самом деле в выступлениях моих коллег, докладчика, содокладчика подчёркивалось, что в ратификации этого соглашения самое главное — это слова "отвечает интересам обороноспособности и безопасности Российской Федерации", поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит ратификацию данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
35-й вопрос повестки, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 4 и 6 Федерального конституционного закона "О Государственном флаге Российской Федерации" и статью 3 Федерального конституционного закона "О Государственном гимне Российской Федерации". Гарри Владимирович Минх.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации внёс проект федерального конституционного закона, который направлен на корректировку двух из трёх федеральных конституционных законов, посвящённых государственной символике. Речь идёт прежде всего о Государственном флаге Российской Федерации и Государственном гимне Российской Федерации. Суть предложений президента сводится к следующему.
Первое, в Федеральном конституционном законе "О Государственном флаге Российской Федерации" предусматривается, что Государственный флаг Российской Федерации должен быть вывешен постоянно на зданиях общеобразовательных организаций, говоря по-простому — школ, независимо от форм собственности или должен быть установлен постоянно на территориях этих образовательных учреждений.
Второе, Государственный флаг Российской Федерации поднимается (устанавливается) во время массовых мероприятий, которые проходят в этих образовательных учреждениях, в том числе во время спортивных и физкультурно-оздоровительных мероприятий, и это также касается всех образовательных учреждений независимо от формы собственности.
В Федеральном конституционном законе "О Государственном гимне Российской Федерации" предлагается закрепить, что Государственный гимн Российской Федерации исполняется в общеобразовательных организациях и в профессиональных образовательных организациях также независимо от форм собственности в следующих случаях: перед первым уроком (занятием) в день начала нового учебного года, кроме того, во время проводимых этими организациями торжественных мероприятий, которые посвящены государственным и муниципальным праздникам.
Обязательное исполнение государственного гимна предусматривается на следующих мероприятиях: при открытии памятников и памятных знаков, при открытии и закрытии торжественных собраний, которые посвящены государственным праздникам, а также на торжественных собраниях, которые посвящены муниципальным праздникам.
Вот суть инициатив, внесённых Президентом Российской Федерации. На наш взгляд, такое более широкое использование государственной символики в общеобразовательных, в профессиональных образовательных учреждениях позволит решить важнейшую задачу, которая связана с образовательным процессом, — это повышение чувства гражданственности, патриотизма, любви к Родине. Именно поэтому мы просим вас поддержать эту инициативу президента и одобрить проект федерального конституционного закона в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович, присаживайтесь.
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В докладе уважаемого Гарри Владимировича исчерпывающим образом была изложена суть законопроекта "О внесении изменений в статьи 4 и 6 Федерального конституционного закона "О Государственном флаге Российской Федерации" и статью 3 Федерального конституционного закона "О Государственном гимне Российской Федерации". Комитет поддерживает одобрение данного закона в первом чтении. Мы считаем, что принятие данного закона будет способствовать повышению роли флага и гимна в жизни граждан Российской Федерации, а также будет способствовать реализации одного из важнейших принципов государственной политики в сфере образования — воспитанию гражданственности и патриотизма.
Также мы считаем, что необходимо приветствовать и поддерживать расширение числа случаев и оснований применения государственной символики, в том числе распространение предлагаемой нормы об использовании Государственного флага Российской Федерации на все виды образовательных учреждений по аналогии с нормами об использовании Государственного гимна Российской Федерации.
На основании изложенных аргументов комитет рекомендует данный законопроект одобрить в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Спасибо.
Уважаемый Гарри Владимирович, в Советском Союзе каждый день в 6 часов утра и в 24 часа ночи исполнялся Гимн Советского Союза, однако, когда Советский Союз стал разваливаться на части, вот это патриотическое воспитание не пошло на пользу — граждане не вышли защищать Союз Советских Социалистических Республик. Почему вы считаете, что исполнение в обязательном порядке гимна в дошкольных и школьных учреждениях будет способствовать патриотическому воспитанию?
Минх Г. В. Уважаемый Сергей Владимирович, я думаю, что здесь те параллели, которые вы провели, не совсем корректны, потому что, когда в 6 утра или в 0 часов идёт фиксация того, что та вещательная радиостанция, передачи которой шли через этот технический канал, начинает и завершает работу, — это, скорее, несколько другой аспект. А если, как вы слышали (а я видел, что вы слушали внимательно), речь идёт о мероприятиях достаточно нечастых, нетривиальных, то, например, сочетание вот этих праздничных и спортивных мероприятий 1 или 2 сентября, в зависимости от того, какой день будет невыходной, вся вот эта праздничная атмосфера в сочетании с торжественным исполнением государственного гимна и визуальным элементом символики государства, таким как государственный флаг, — это, как нам кажется, безусловно, будет способствовать реализации тех целей, о которых мы говорим. И потом, не забывайте, что речь идёт не о таких уж солидных людях, как депутаты Государственной Думы, а всё-таки о молодом поколении, а они в этом плане, мне кажется, очень благодатная аудитория для того, чтобы вот этих целей добиться.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос к докладчику. Уважаемый Гарри Владимирович, я хочу отреагировать на выступление Дмитрия Фёдоровича, который нам публично сказал, что в одном законопроекте употреблён термин "образовательные организации", а в другом "общеобразовательные организации и профессиональные образовательные организации". Вот мне казалось, что это приблизительно одно и то же. Неужели какой-то разный смысл в этих понятиях виделся, если Дмитрий Фёдорович призывает сделать единый подход, чтобы не было разнобоя в терминах? Что, может быть, разные юристы готовили эти документы в Государственно-правовом управлении президента?
Минх Г. В. Документ один, поэтому, естественно, он проходил через одни руки. Если говорить о смысле этого законопроекта, то надо сказать, что здесь в большей степени имеются в виду школы, которые дают общее образование, начальное образование, а что касается профессионального образования, то имеются в виду ПТУ, техникумы (правда, сейчас эта терминология уже в прошлом), то есть речь идёт об этом срезе образовательных учреждений. Здесь в большей степени вопрос технический, чем смысловой, и надо ещё раз посмотреть, тем более что есть базовые законы, где описано, какие виды, типы образовательных учреждений действуют в нашей стране. Здесь, повторяю, вопрос технический и никакого подвоха, умысла или искажения смысла нет.
Председательствующий. Спасибо.
Виталий Сергеевич Золочевский.
Золочевский В. С., фракция ЛДПР. 
Благодарю.
Уважаемый Гарри Владимирович, лично у меня нет сомнений, что данные нормы будут способствовать росту патриотизма и развитию этого направления воспитания, но возникает вопрос: зачем же надо было пять-шесть лет назад вводить такие ограничения, из-за которых в итоге запретили гражданам вывешивать государственный флаг там, где они считают нужным? Ведь во многих странах сохраняется норма, в том числе в Соединённых Штатах Америки, — когда проходят национальные праздники, все вывешивают национальные флаги и на своих домах, и на различных учреждениях. И я, как человек патриотично настроенный, тоже раньше вывешивал, а сейчас боюсь, что последуют какие-то санкции. Не считаете ли вы, что стоит всё-таки вернуться к ранее существовавшим нормам, которые не ограничивали случаи, когда разрешается вывешивание государственного флага, и это будет ещё больше поддерживать патриотические настроения граждан?
Минх Г. В. Уважаемый Виталий Сергеевич, всё-таки я бы не совсем согласился с тем, что закон налагает ограничения по использованию государственных символов, в частности Государственного флага Российской Федерации, на граждан. Закон предметно описывает механизм и процедуру официального использования — официального, подчёркиваю ещё раз это слово, — государственной символики, в частности государственного флага, поэтому в этом плане не бойтесь, продолжайте делать то, что вы хотите, и я вас уверяю, что вам ничего плохого за это не будет.
Так что никаких ограничений нет, их не было, и мы их не вводим, а расширяем сферу официального использования Государственного флага Российской Федерации и исполнения Государственного гимна Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич. Уже второй раз мне выпадает возможность выступить первым.
Уважаемые коллеги, разумеется, фракция ЛДПР не против того, чтобы подрастающее поколение более полно использовало наши государственные символы, но я хочу акцентировать ваше внимание на другом. Ну, наверное, большинство сидящих в этом зале родились, выросли, выучились в Союзе Советских Социалистических Республик, и мы гордились своей страной. Мы все знали гимн нашей страны наизусть, мы все испытывали огромную гордость при поднятии нашего флага. Мы все помним, как плакали Ирина Константиновна и её партнёр, когда стояли на пьедестале, получив золотые медали. То есть действительно была гордость, но причина этой гордости была в том, что наша страна была великой державой, которую все боялись — да, боялись, может быть, — и уважали. А что сейчас? Какую гордость может испытывать человек, которому говорят: ты живёшь в стране, где чиновники воруют, где кумовство, семейственность при назначении на высшие должности, где падают самолёты и прочее, прочее, прочее? Это никак не повышает доверия и не прибавляет гордости за нашу страну.
И вот здесь нашей Государственной Думе нужно всё-таки принять меры — сократить этот ежедневный информационный геноцид в отношении наших граждан. Начинаешь смотреть новости — везде кого-то убивают, кто-то что-то сделал, кого-то прирезали, и так далее, и тому подобное. Всё это не вызывает никакого уважения и гордости за страну!
Данный законопроект мы поддерживаем, но ещё раз говорю: давайте всё-таки обратим внимание, сделаем так, чтобы у нас было больше позитива, надо не стесняться с гордостью говорить о достижениях нашей страны — вот тогда это будет совпадать и с гимном, и с гербом, и с флагом, и тогда мы все будем действительно с гордостью стоять и смотреть, как наш российский триколор поднимается по различным поводам.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Ну, я могу и согласиться, и не согласиться с Сергеем Владимировичем, выступавшим передо мной. Да, в нашей стране есть много плохого, это так, но даже сейчас есть и очень много хорошего, просто Владимир Вольфович, по-моему, говорил, что мы всегда говорим о плохом, поэтому и создаётся иллюзия плохого.
С точки зрения фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" это важный закон, и очень здорово, что президент внёс его, потому что он направлен в том числе на воспитание гражданственности и патриотизма — здесь мы солидарны с президентом, — более того, как говорит комитет по конституционному законодательству, принятие закона будет содействовать расширению использования государственной символики. Почему он внесён? В том числе и потому — об этом говорил Виталий Сергеевич Золочевский, — что раньше были введены ограничения. Вот мы и реагируем: сейчас эти ограничения убираются и обществу даётся своего рода сигнал, что надо этим заниматься. Здесь любой шаг — и законотворческий, и политический, и всякий другой — полезен, нужен, важен, потому что воспитание гражданственности и патриотизма — это наш приоритет.
Ещё раз повторю: фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция Компартии Российской Федерации поддержит внесённый проект федерального конституционного закона.
Всем прекрасно известно, что любое государство старается продвигать, укреплять позиции своего гимна и флага и видит в этом один из возможных каналов патриотического воспитания, воспитания положительного отношения к своей стране. Здесь уже говорили про Советский Союз. Я хотел бы только подчеркнуть, как гуманитарий, что гордились мы не только нашими военными победами. Помните, как у Юрия Визбора в знаменитой песне, смысл которой потом был искажён: дескать, Визбор иронизировал по поводу того, что даже и в области балета мы впереди планеты всей. А он не иронизировал, между прочим, он, как и положено интеллигенту, скрывал патриотические чувства за лёгкой иронией. Так вот цитирую по памяти: "Потом мы с ним ударили по триста... / Открой, говорит, весь главный ваш секрет! / Пожалуйста, говорю, советское искусство / В наш век... сильнее всех ракет. / Но всё ж... мы делаем ракеты..." И так далее. Кстати, в этой же песне есть прекрасный пример того настоящего патриотизма, когда гражданин чувствует себя сопричастным к делам своего государства, своей страны. Когда собеседник Юрия Визбора говорит, что он наследник африканский, тот ему отвечает: "Я... технолог Петухов. / Вот я... и делаю ракеты, / Перекрываю Енисей, / А также в области балета / Я впереди... планеты всей". Хочу подчеркнуть: так было до 90-х годов.
В 90-х годах случилось так, что в Соединённых Штатах Америки я попал в составе делегации комитета на матч по американскому футболу. Вообще-то, мне до американского футбола примерно так же, как до женского бокса, то есть никак, но это было организовано в лучших, я бы сказал, советских традициях: вместе студенты и преподаватели, оркестр на триста духовых инструментов, гуляющий по стадиону, и потом — гимн Соединённых Штатов. И когда американцы дружно встали, прижали ладони к сердцу и стали петь свой гимн, я испытал чувство ярости, но не против американцев, а против тех, кто усиленно разрушал основы патриотического воспитания в моей стране.
Но понимаете, коллеги, действительно правы те, кто говорит, что гимн, герб, флаг — это самое лёгкое, что можно сделать. С грустью приходится констатировать последние, летние данные опроса "Левада-Центра". Данные опроса такие: за последние три года с 13 до 22 процентов повысилось количество граждан России, которые хотели бы жить и работать не в своей стране, а в чужой, — 22 процента! — а среди студентов — до 45 процентов! Вот об этом надо задуматься. Мы прекрасно понимаем, что гимн, герб и флаг — это хорошо, но, вообще-то, патриотизм — это естественная реакция человека на отношение к нему государства, и если мы не будем делать следующих шагов, ограничимся только гимном, гербом и флагом, то пар уйдёт в свисток, а этого не хотелось бы!
Мы поддержим законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы обсуждаем законопроект, целью которого является патриотическое воспитание прежде всего молодёжи, и вот как раз, я смотрю, у нас здесь присутствуют сегодня юноши и девушки, я так понимаю, студенческого возраста, а может быть, студенты одного из высших учебных заведений, так? Давайте поприветствуем их!  (Аплодисменты.)
Я надеюсь, что вам интересно то, что сейчас происходит в зале Государственной Думы.
Выносим законопроект на "час голосования".
Приступаем к обсуждению законопроектов во втором чтении.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 24 Федерального закона "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" и статьи 1 и 3 Федерального закона "Об экспорте газа". Докладывает Иван Дмитриевич Грачёв.
Грачёв И. Д., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, это законопроект о либерализации экспорта газа. Я начну с конца: ежели Дума поддержит решение комитета, то у меня просьба обязательно поставить его сегодня на голосование в третьем чтении, все материалы сданы, всё готово.
Теперь о решениях комитета. Три поправки приняты, четыре отклонены. Принятые поправки, на мой взгляд, вообще обсуждения не заслуживают, они редакционные. Из отклонённых поправок первая — это поправка коллеги Василенко...
Из зала.  (Не слышно.)
Грачёв И. Д. Ну, я просто скажу, какие поправки отклонены, — о неограниченном расширении числа потенциальных экспортёров.
Председательствующий. Иван Дмитриевич, если будут вопросы, тогда вы прокомментируете, ладно?
Грачёв И. Д. Спасибо огромное.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
Зафиксировали предложение о третьем чтении.
Спасибо, Иван Дмитриевич.
Выносим законопроект на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает сохранение на 2014 год и на последующие годы порядка уплаты и размеров страховых тарифов, действовавших ранее. В комитет поправок не поступило, поэтому комитет предлагает принять законопроект во втором чтении, а в случае, если в "час голосования" он будет принят во втором чтении, предлагается сразу рассмотреть его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Напомню, что речь идёт об установлении минимального размера выплаты семьям погибших на производстве 1 миллион рублей. Поправок не поступило, замечаний правового характера нет. Комитет также предлагает принять законопроект во втором чтении, а затем, если он будет принят во втором чтении, рассмотреть его сегодня же и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить, что при принятии этого законопроекта в первом чтении я изложил позицию комитета, который выразил неудовлетворённость тем, что правительство так и не представило в Государственную Думу в соответствии с действующим законодательством план поэтапного вывода минимального размера оплаты труда на уровень прожиточного минимума. К сожалению, и ко второму чтению это не было сделано. На заседании комитета состоялась весьма жёсткая дискуссия, но комитет всё же принял решение, поскольку поправок не поступило и концепция законопроекта не была изменена, рекомендовать принять его во втором чтении, а в случае, если законопроект будет принят во втором чтении, сегодня же принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Михаил Васильевич, есть одна поправка.
Тарасенко М. В. Да, была одна поправка, которая представлена в таблице № 2. Это поправка некоторых депутатов, которые предлагают поднять размер МРОТ с 1 января 2014 года до размера предполагаемого прожиточного минимума. Комитет не счёл возможным эту поправку поддержать и предлагает её отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице поправок № 2 единственная поправка, которую комментирует Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, от имени "некоторых депутатов" я позволю себе объяснить, почему мы предлагаем вывести минимальный размер оплаты труда на расчётный прожиточный минимум работающего человека в 2014 году.
Первое. Ни для кого не секрет, что российский прожиточный минимум составлен на основе потребительской корзины, которую депутаты любят сравнивать с лагерными нормами, с нормами блокадного Ленинграда и так далее, но которая на самом деле рассчитана по нормативам, обычно используемым Организацией Объединённых Наций для расчёта порога бедности в странах Азии и Африки. В этом смысле мы далеки от наиболее продвинутых стран.
Второе. Как известно, в следующем году минимальная заработная плата планируется на уровне двух третей даже этого прожиточного минимума, и трудно ответить избирателям на вопрос, как прожить на минимальную заработную плату, которая ниже такого прожиточного минимума.
Третье. Если говорить о ставках и окладах низкоквалифицированных работников, то я уже приводил, кажется, при обсуждении бюджета примеры того, что эти ставки и оклады колеблются в городе Омске у библиотекаря в школе от 4 тысяч с небольшим до 2 тысяч 200 рублей, и доплачивают этим людям не до прожиточного минимума, а до минимальной заработной платы. По разным оценкам, так живут в России от 1 миллиона 300 тысяч до 2 миллионов 500 тысяч человек.
Четвёртое, коллеги. Для сравнения хочу напомнить, что, например, во Франции минимальная заработная плата составляет 1 тысячу 100 евро — это в 8,8 раза больше, чем в России, при пересчёте рублёвой минимальной заработной платы в евро. Нам говорят, что мы живём не хуже, чем работаем. Неправда, французы работают, конечно, лучше нас, производительность труда у них в два с половиной раза выше, но в таком случае у нас минимальная заработная плата, если исходить из производительности труда, должна быть порядка 18—20 тысяч рублей в месяц — уже можно прожить!
В чём же проблема? И это следующий аргумент. Коллеги, мы полагаем, что проблема в колоссальнейшем социальном неравенстве в России. Позволю себе напомнить, что, по данным швейцарского агентства "Credit Suisse", в мире долларовые миллиардеры владеют 2 процентами богатства планеты, а у нас — 35 процентами богатства. Мы понимаем, какое будет сейчас голосование, но полагаем, что необходимо вновь поднимать вопрос о другой налоговой системе — не такой, когда бедные делятся с богатыми, как у нас, а такой, когда богатые делятся с бедными, как во всём мире. Кстати, пользуясь случаем, хочу напомнить, что, например, Билл Гейтс выступал против снижения американского налога на наследство под лозунгом: "Не развращайте наших детей, если они получат всё, что мы заработали, то сами работать уже перестанут".
Мы просим поддержать эту поправку. Расчёты были проведены Федерацией независимых профсоюзов России, мы их проиндексировали, это 97 миллиардов рублей — невеликие деньги, учитывая наши затраты на мегапроекты.
Спасибо.
Председательствующий. Михаил Васильевич, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Коллеги, уважаемый Олег Николаевич! Я хотел бы сказать, что эта тема достаточно подробно рассматривалась в комитете. Я могу даже ещё и усилить ваши позиции по теоретическому обоснованию того, что минимальный размер оплаты труда не должен быть ниже прожиточного минимума: в ходе пенсионной реформы мы будем сталкиваться с большими проблемами, если не будут решены эти вопросы. Но когда в стране практически сформирован бюджет, принимать изменения, которые фактически разбалансируют этот бюджет, будет неправильно. Понимая это, мы в комитете пришли к выводу, и представители правительства с нами согласились, что в ближайшее время будут организованы парламентские слушания с привлечением всех заинтересованных сторон социального диалога, для того чтобы эта проблема была в плановом порядке решена. Принятие сегодня этого показателя на уровне прожиточного минимума просто разбалансирует бюджет и вернёт его опять на уровень первого чтения.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.  (Шум в зале.)
Коллеги, профильным комитетом поправка предложена к отклонению.  (Шум в зале, выкрики.)
Аннулируйте, пожалуйста, результаты.
Коллеги, ещё раз ставлю на голосование поправку, вынесенную на отдельное голосование. Профильный комитет предложил поправку отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	201 чел.	44,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	201 чел.
Не голосовало	249 чел.	55,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Выносим законопроект на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об экспортном контроле".
Игорь Николаевич Руденский, пожалуйста.
Коллеги, я попрошу докладчиков побыстрее готовиться и уже быть рядом с трибуной, если хотите с трибуны выступать.
Руденский И. Н. Учтём.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят Государственной Думой 18 сентября этого года. В срок, определённый для внесения поправок, ни одного предложения от субъектов права законодательной инициативы не поступило. В таблице поправок, которые рекомендуются комитетом к принятию, учтены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы и ГПУ президента. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Комитет по экономической политике предлагает принять проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендуемых комитетом к принятию? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации", Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Марина Алексеевна Мукабенова.
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило семь поправок, все они отражены в таблице, которую комитет предлагает поддержать. Просьба поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендуемых к принятию? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Марина Алексеевна.
Мукабенова М. А. В случае принятия данного законопроекта во втором чтении просьба поставить на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причинённого при перевозках пассажиров метрополитеном".
Марина Алексеевна Мукабенова, пожалуйста.
Мукабенова М. А. К проекту поступила всего одна поправка, которая носит редакционный и юридико-технический характер. Она отражена в таблице поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Также просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Марина Алексеевна, пожалуйста.
Мукабенова М. А. Данный законопроект прошёл все экспертизы, у Правового управления замечаний нет. Просьба в случае принятия законопроекта во втором чтении поставить на голосование и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило восемь поправок, семь поправок в таблице № 1, рекомендованных к принятию, одна поправка рекомендована к отклонению. Комитет просит утвердить таблицы поправок и принять данный законопроект во втором чтении, а в случае его принятия во втором чтении — и в третьем чтении тоже.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 также принимается.
Дмитрий Фёдорович, по третьему чтению что предложите?
Вяткин Д. Ф. Я ещё раз повторяю: просим принять данный законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило две поправки, обе рекомендованы к принятию, содержатся в таблице поправок № 1. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий — дополнительно внесённый нами проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение. Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило три поправки, все три рекомендованы к принятию, содержатся в таблице поправок № 1. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит принять его и в третьем чтении сегодня.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Далее рассматриваем законопроекты, принятые в первом чтении и предлагаемые к отклонению.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и установлении требований к работникам специализированной финансовой организации, учреждаемой Правительством Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! За этим длинным названием законопроекта скрывается гораздо более простое и гораздо более значимое предложение создать Российское финансовое агентство (РФА). Мы с вами обсуждали это здесь, поэтому только несколько слов о том, что же нам предложили сделать. Нам предложили создать специальное агентство, которое будет управлять средствами Резервного фонда, Фонда национального благосостояния, а одновременно всеми долгами страны, — чтобы было понятно, это по объёму средств составляет примерно четыре федеральных бюджета, — и предложили создать это агентство в форме открытого акционерного общества. Хотел бы сразу обратить внимание на то, что, пока Министерство финансов Российской Федерации возглавлял "лучший министр финансов всех времён и народов", мысли о том, что можно передать государственные фонды в управление коммерческих структур, не возникало, эта мысль возникла только после того, как Алексей Леонидович оставил свой пост.
И вот Государственная Дума, когда мы рассматривали этот законопроект в первом чтении, приняла уникальное решение, оно, я напомню, состояло в следующем: Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам доработать указанный законопроект с учётом замечаний, изложенных в заключении Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам. А в заключении комитета было сказано ясно: никакая коммерческая структура не может управлять государственными фондами страны.
В ходе доработки с учётом тех замечаний, которые были указаны комитетом, мы предложили возможную структуру, в которой эти деньги должны оставаться под государственным контролем, чтобы сохранить их и обеспечить их безопасность. Ведь вы понимаете, когда средства ЦБ, то есть золотовалютные резервы, размещаются даже сейчас в иностранных банках, они обладают иммунитетом, но если эти средства были бы размещены в каких-либо иностранных компаниях, в акциях или в резервах иностранных государств, они немедленно могли бы быть конфискованы по решению хотя бы той же компании "Noga", а уж судебная практика по этому поводу всем известна. К сожалению, идеологи законопроекта не предложили механизмов защиты государственных средств от таких опасностей, мы таких возможностей тоже не нашли, а тот вариант, который мы предложили, — сохранить эти средства под государственным контролем при условии полной безопасности и сохранности этих средств, — к сожалению, не устроил идеологов.
В этой ситуации у комитета по бюджету нет иного выхода, кроме как предложить Государственной Думе отклонить данный законопроект в связи с нецелесообразностью его принятия. Обращаю внимание на то, что одновременно Государственная Дума приняла следующее решение (мы с вами сделали это ещё весной) в связи с реализацией послания президента: мы разрешили использовать средства Фонда национального благосостояния на инфраструктурные проекты, то есть на развитие собственной экономики. В бюджете этого года мы указываем на то, что дефицит бюджета, связанный с затратами на наши важнейшие проекты, может покрываться уже на сумму в 200 миллиардов из средств Резервного фонда. Учитывая все эти обстоятельства, комитет пришёл к выводу о нецелесообразности рассмотрения данного законопроекта во втором чтении и предлагает его снять с рассмотрения.
И, забегая вперёд, сразу хочу ответить тем, кто наверняка будет спрашивать: а зачем же мы принимали его в первом чтении? Мы принимали его в первом чтении именно для того, чтобы законопроект перешёл к нам в руки и чтобы Государственная Дума могла вынести по нему своё решение. Решение Государственной Думы по этому законопроекту — это признак зрелости парламента. И если бы мы с вами за эту сессию приняли только это решение — об отклонении этого законопроекта, — это нам уже зачлось бы, потому что это поступок депутатов, проявивших зрелость и отклонивших возможность, скажем мягко, растраты государственного запаса.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Такой вопрос смогут вам задать только два человека, в соответствии с Регламентом по такой категории законопроектов слово предоставляется только представителям президента и правительства.
Гарри Владимирович, будете выступать? Нет. Александр Юрьевич? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации".
Борис Сергеевич Кашин, пожалуйста.
Кашин Б. С. Данный законопроект предлагается отклонить. Здесь есть аналогия с предыдущим вопросом, хотя он, конечно, не такой пафосный. Объединяет эти два законопроекта то, что было бы гораздо лучше, если бы мы их и не принимали, и я надеюсь, что следующая стадия зрелости Государственной Думы будет состоять в том, что мы найдём в себе силы законопроект правительства в случае его некачественной подготовки отклонять в первом чтении.
Данный законопроект был предложен депутатами и принят в первом чтении в сентябре 2009 года. Предлагалось внести поправки в Закон "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и урегулировать профессиональную деятельность страховых актуариев, то есть предлагалось отдельно рассмотреть вопрос деятельности страховых актуариев. Надо сказать, что Комитет по финансовому рынку пошёл по другому пути, Государственная Дума нас поддержала, и сейчас президент уже подписал закон "Об актуарной деятельности в Российской Федерации", в котором актуарная деятельность понимается единым образом для всех секторов финансового рынка и не делятся актуарии на страховых, пенсионных и так далее. Это тенденция общемировая, и надо отметить, что внесение поправок в закон "О Центральном банке...", придание ему функции мегарегулятора подтвердило, что комитет был на правильном пути. В связи с этим законопроект № 211330-5, по мнению Комитета по финансовому рынку, потерял актуальность, и мы предлагаем отклонить его.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, будете выступать? Нет. Александр Юрьевич? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 36-й вопрос. В первом чтении слушаем проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 33 и 38 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Докладывает Василий Николаевич Иконников. С места.
Микрофон включите, пожалуйста.
Иконников В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом, внесённым Орловским областным Советом народных депутатов, предлагается внесение изменений в статьи 33 и 38 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Предлагается установить, что документы, необходимые для регистрации кандидата в депутаты законодательного органа субъекта Российской Федерации, выдвинутого по одномандатному избирательному округу, а также его письменное уведомление в соответствии с пунктом 1 6  статьи 38 федерального закона представляются только в окружную избирательную комиссию.
Также законопроектом предлагается внести дополнение в пункт 5 статьи 33 федерального закона, предусмотрев обязанность кандидата, выдвинутого в списке кандидатов, представлять указанное в пункте 1 6  статьи 38 письменное уведомление в соответствующую избирательную комиссию через уполномоченного представителя избирательного объединения, выдвинувшего этот список кандидатов.
Принятие этого закона не потребует дополнительных финансовых затрат, покрываемых за счёт средств федерального бюджета или бюджетов субъектов Российской Федерации.
Предлагается поддержать законодательную инициативу наших коллег из Орловского областного Совета народных депутатов в первом чтении и продолжить над ним работу.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внесение изменений в статьи 33 и 38 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Авторы законодательной инициативы считают, что механизм реализации нормы пункта 1 6  статьи 38 данного федерального закона требует уточнения.
Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, поддерживая концепцию законопроекта, всё-таки обращает внимание на неточность ряда правовых терминов, используемых в данном законопроекте, но тем не менее мы считаем, что данные замечания могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению, они не носят концептуального характера.
В связи с изложенным мы предлагаем данный законопроект принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Вячеслав Иванович Лысаков, пожалуйста.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Смысл предлагаемых изменений в Федеральный закон № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" и в Федеральный закон № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" предельно ясен и понятен: предлагается ограничить стоимость закупаемых для служебных нужд транспортных средств суммой 3 миллиона рублей. На сегодняшний день, к сожалению, никаких законодательных ограничений по закупкам за счёт государственного бюджета не существует, и мы видим, как некоторые субъекты заказывают себе, например, для московского представительства три джипа класса "люкс". Один из наших регионов, не хочу позорить наших коллег, но тем не менее скажу, что это достаточно далеко расположенный регион, закупает "мерседес-бенц" за 8 миллионов рублей — ну вот регион без такого автомобиля, конечно, обойтись не может! Такие гипертрофированные чиновничьи аппетиты, ничем абсолютно не ограниченные, такое удовлетворение собственных амбиций за счёт нашего бюджета беспокоят наших избирателей, и мы получаем письма с возмущениями. Мы не знаем, какую мебель закупают чиновники, какие другие предметы обихода, но машины видят все, и это людей возмущает. Даже дотационный регион может позволить себе купить дорогой автомобиль, и, конечно, это абсолютно аморально, но, к сожалению, законом, повторяю, никаких ограничений в этом плане не установлено.
Мы проанализировали ситуацию — под словом "мы" я понимаю и своих соавторов, и Общероссийский народный фронт, где существует проект "За честные закупки", есть рабочая группа, которая мониторит эти закупки, — и наши региональные отделения в ближайшее время займутся таким контролем за местными чиновниками и будут смотреть абсолютно все закупки, которые делаются за счёт бюджета, в данном случае речь идёт об автомобилях. Мы проанализировали рынок и пришли к выводу, что выбор автомобилей стоимостью до 3 миллионов, которые отличаются и надёжностью, и комфортом, и представительскими функциями, достаточно большой, и переплачивать деньги за иностранный бренд... Это может быть и иномарка, я не спорю, но в законопроекте в первом чтении это не прописано, мы говорим сейчас о концепции, хотя уже есть определённые замечания неконцептуального характера профильного комитета ко второму чтению. Это правильные, толковые замечания, и мы, конечно, законопроект доработаем и предлагаем вам в этом поучаствовать. По нашему мнению, для 80 процентов, а может быть, и для 90 процентов российских чиновников достаточная сумма для покупки автомобиля — до 1 миллиона 200 тысяч рублей. Мы, депутаты, пользуемся арендованными автомобилями "Шкода Суперб" и "Ауди А-4", которые стоят 1 миллион 150 тысяч, то есть мы показываем в этом отношении хороший пример чиновникам разного уровня.
Естественно, можно прописать определённую градацию. 3 миллиона — это, конечно, сумма не общего характера, не для всех чиновников. Мы предполагаем, что нам надо конкретизировать это либо самим, либо попросить правительство определить это нормативным правовым актом (Минпромторг может в этом вопросе разобраться). Федеральные чиновники, руководители федеральных министерств и ведомств, главы субъектов могут позволить себе купить автомобиль стоимостью до 3 миллионов, а все остальные, б о ў льшая часть, повторяю, могут ограничиться значительно более скромной суммой. Президент неоднократно говорил о необходимости экономии бюджета...
Председательствующий. Вячеслав Иванович, мы понимаем всё, завершайте.
Лысаков В. И. Вопрос абсолютно ясный, поэтому я прошу поддержать данный законопроект с учётом доработки его ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Сергеевич Сикорский, пожалуйста.
Сикорский А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается ограничить стоимость легковых автомобилей, закупаемых для получателей бюджетных средств и юридических лиц с госучастием. Проблема нерационального расходования бюджетных средств при приобретении автомобилей, особенно чрезмерно дорогих, давно поднимается обществом и постоянно муссируется в средствах массовой информации, вызывая негативную реакцию со стороны общественности, со стороны граждан. В этих условиях требуется законодательно установить чёткие нормы, препятствующие недобросовестным действиям заказчиков при закупках легковых автомобилей. По законопроекту есть ряд замечаний, но они не носят концептуального характера и ко второму чтению могут быть доработаны.
Учитывая актуальность проблемы, которая сегодня имеет место в сфере закупок, комитет рекомендует данный законопроект принять в первом чтении и отправить на доработку.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Вячеславу Ивановичу.
Поясните всё-таки, пожалуйста, что такое "легковые автомобили" и "легковые автомобили, к которым предъявляются особые технические требования, связанные с целями их использования"? Вы говорите, что на такие автомобили указанные ограничения не распространяются. Что, если есть какие-то технические требования, тогда можно и за 10 миллионов автомобиль покупать?
Председательствующий. Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Спасибо за вопрос.
Уважаемый Сергей Николаевич, речь идёт прежде всего об автомобилях для достаточно незначительной группы чиновников, которые подпадают под закон "О государственной охране". В этом случае необходимы дополнительные технические требования к оборудованию автомобилей. Количество таких персон можно пересчитать по пальцам, ну, двух рук максимум.
Председательствующий. Вячеслав Иванович, только это не чиновники, а лица, занимающие государственные должности.
Виктор Николаевич Паутов, пожалуйста.
Куликов О. А., фракция КПРФ. 
Куликов Олег Анатольевич по карточке Виктора Паутова.
У меня к Вячеславу Ивановичу вопрос.
Вячеслав Иванович, а вы знаете, что это ограничение очень легко обходится региональными чиновниками и даже муниципалитетами? Они берут автомобиль в аренду или заключают договор по обслуживанию исполнительной и муниципальной власти, например, я знаю один регион, где в парке ниже "мерседеса" трёхсотого автомобилей нет, хотя до этого, когда была государственная автобаза у них, они ездили на "хёндай" или в крайнем случае на "камри". Вот есть ли противодействие подобным лазейкам?
Председательствующий. Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Сергей Евгеньевич, я прошу прощения за некорректную формулировку.
Мы в законопроекте предусмотрели не только закупку, но и аренду автомобилей. Это первое. И второе, конечно, ко второму чтению надо доработать законопроект и перекрыть такие возможные лазейки, как тюнинг автомобиля. Действительно, можно теоретически и гипотетически купить автомобиль стоимостью менее 3 миллионов, а потом его доработать: ещё на 3—4 миллиона навесить на него различного оборудования. Конечно, нам надо предусмотреть и такой вариант, чтобы этот законопроект работал.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Викторович Руденко, пожалуйста.
Руденко А. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
К Вячеславу Ивановичу у меня вопрос.
Вячеслав Иванович, я внимательно вас слушал... то есть вы не возражаете против введения градации? Конечно, 3 миллиона для районных муниципальных образований, где у нас и бюджет-то, может быть, 5 миллионов рублей составляет, — это много. Если будет вот такое предложение, в том числе учитывая развитие нашего автопрома... Помните дискуссию, которая развернулась по УАЗам — автомобилям, которые стоят 700 тысяч, тогда как внедорожники заказывают за 2 миллиона 500 тысяч многие наши муниципалитеты для поездок? Поэтому вот хотелось бы задать вам следующий вопрос: вы поддерживаете концепцию, чтобы осуществлялась градация, — на федеральном уровне по такой-то цене покупается автомобиль, на региональном — по такой-то, на муниципальном — по такой-то?
Председательствующий. Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Уважаемый Андрей Викторович, видимо, вы отвлеклись во время моего пространного доклада. Я говорил о том, что до 80—90 процентов чиновников, в том числе госслужащих муниципального и федерального уровней, могут ограничиться автомобилем стоимостью до 1 миллиона 200 тысяч, то есть такая градация необходима, её можно ввести либо в рамках федерального закона, либо нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский, пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Вячеслав Иванович, мой основной вопрос был по тюнингу, и вы частично на него ответили. Это ограничение очень легко обойти при такой версии закона, это вообще не барьер. Тогда подтвердите, что это коснётся любого юридического лица, где доля госучастия хотя бы полпроцента, то есть это коснется не только органов власти, которые являются получателями, но и госкорпораций, и всех акционерных и иных обществ, где доля госучастия составляет хотя бы 2 процента или даже полпроцента.
Председательствующий. Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Да, я подтверждаю, что законопроектом предусмотрено ограничение прав получателей бюджетных средств и юридических лиц с государственным участием при осуществлении закупки легковых автомобилей высокой стоимости.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Сергеевич Старовойтов.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Иванович, скажите, пожалуйста, планируется ли ввести помимо ценовых ещё какие-то ограничения по количеству машин, закупаемых субъектом или муниципалитетом? И планируются ли какие-то ограничения по использованию служебного автомобиля, ведь не секрет, что, бывает, автомобили используются в нерабочее время и для неслужебных целей жёнами, не знаю, любовницами и так далее, и тому подобное — у нас чиновники... простите, госслужащие бывают иногда с очень большой фантазией, — как вот эти вещи регулируются? Когда автомобиль используется подолгу, по плохим дорогам и ремонтируется за счёт тех же бюджетных средств — предусмотрен ли какой-то контроль за этим?
Председательствующий. Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Уважаемый Александр Сергеевич, по последней части вашего вопроса: это не является предметом регулирования данного законопроекта, хотя это крайне важно. Что касается стоимости обслуживания и количества автомобилей, которые закупает то или иное ведомство или тот или иной субъект Федерации, конечно, это крайне важный аспект, его надо контролировать либо законодательно, либо по линии общественного контроля, чем, собственно говоря, и будет заниматься в том числе Общероссийский народный фронт.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Вячеслав Иванович, вопрос об обслуживании автомобилей. Ведь действительно можно закупить автомобили по цене, скажем, 1 миллион рублей, но потом потратить на обслуживание каждого до 2 миллионов в год. Известна ли вам стоимость обслуживания и арендной платы, к примеру, наших автомобилей? Я вот недавно слышал обсуждение этого вопроса в Совете Федерации, и коллеги как раз приняли решение сократить транспортные расходы, так вот там обслуживание одного автомобиля обходится именно в 2 миллиона рублей в год. Предполагаете ли вы в своём законопроекте или, может быть, в отдельном законопроекте как-то ограничить эти расходы, но тоже разумными цифрами?
Председательствующий. Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Уважаемый Олег Анатольевич, благодарю за вопрос.
Я призываю всех коллег из всех фракций принять активное участие в подготовке законопроекта ко второму чтению. Мой коллега из профильного комитета, наверное, немножко оговорился, сказав "на доработку", он имел в виду, конечно же, подготовку законопроекта ко второму чтению. Поэтому ваши предложения, ваши замечания, пожалуйста, направляйте в профильный комитет, мы должны совместно выпустить качественный законопроект, который будет работать.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Спасибо.
Вячеслав Иванович, по поводу ограничения стоимости справедливости ради надо сказать, что это не только ваша идея. Но вопрос у меня следующий: а почему только автомобили, а не вообще транспорт? У нас ведь есть регионы, которые себе и катера закупают, и вертолёты, и самолёты, а дотационных регионов у нас гораздо больше, чем регионов-доноров. И почему нет протекции отечественным, допустим, автомобилестроителям? Любые главы государств, работники каких-то концернов всегда стараются поддержать свои товары и рекламируют их, а у нас этого нет почему-то.
Председательствующий. Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Уважаемый Сергей Владимирович, по поводу закупки автомобилей отечественного производства — это вопрос философский, здесь мы сейчас уйдём в дебри анализа степени локализации этих производств и так далее, поэтому я был бы осторожен в этом плане.
Конечно, необходимо просчитывать стоимость содержания, эксплуатации транспортного средства. Если для бюджета выгодно, то это могут быть и автомобили, выпущенные на территории Российской Федерации, и автомобили, выпущенные за её пределами, — это вопрос, скажем так, финансово-экономических обоснований.
Что касается других транспортных средств, пожалуйста, оформите своё предложение в виде поправки, и профильный комитет, я уверен, рассмотрит его при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос к Вячеславу Ивановичу.
Я согласен и солидарен с коллегой Ивановым, который говорил об отечественных автомобилях, я тоже считаю, что чиновники и те, кто занимает государственные должности, должны ездить на отечественных машинах, на "москвичах", на "жигулях", на "волгах", но, наверное, для того и уничтожили отечественное автомобилестроение, чтобы так вопрос не ставился.
Но вопрос у меня о другом. Вячеслав Иванович, скажите, пожалуйста, а вот те люди, которые утверждали покупку автомобилей за 6 миллионов, за 5 миллионов, какие-то партийные взыскания получили в "ЕДИНОЙ РОССИИ" или в "Народном фронте" или, может, их исключили из партии?
Председательствующий. Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Уважаемый Иван Игнатьевич, во-первых, я, как депутат, ещё не все официальные ответы получил от адресатов, которым направлял свои депутатские запросы, но уверяю вас, это станет предметом рассмотрения в рамках работы Общероссийского народного фронта.
Во-вторых, что касается отечественных машин, здесь вы не совсем правы, это не только "волги" и "москвичи" — "москвичи", кстати, не выпускаются, — это и иномарки, которые собираются на территории Российской Федерации. Но этот вопрос не так прост, как кажется, поэтому я предложил бы пока его вынести за скобки обсуждения.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, хотел бы обратить ваше внимание на два обстоятельства. Первое, уже сегодня после заседания часть наших коллег уезжают в регионы для работы с избирателями в рамках региональной недели. И второе, я думаю, что мы все едины в том, что нам сегодня в обязательном порядке нужно рассмотреть блок законопроектов первого чтения, посвящённых детям войны, — вопросы с 39-го по 49-й. Вот с учётом этого обстоятельства и с учётом вот этой, так сказать, сессии вопросов, мне кажется, законопроект мы достаточно обсудили. Есть ли необходимость дальше продолжать его обсуждение или можно вынести на "час голосования"?
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 38-й вопрос мы пропускаем: по-моему, докладчика пока нет...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Доложит Алексей Юрьевич Русских. Нет возражений?
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".
Алексей Юрьевич, пожалуйста.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом уточняется перечень органов управления акционерного общества, наделённых полномочием утверждать положение о закупках товаров, работ, услуг. Предлагается предоставить такое право общему собранию акционеров хозяйственного общества и исключить при этом аналогичное право коллегиального исполнительного органа управления. Это изменение необходимо тем акционерным обществам, у которых в структуре органов управления отсутствует коллегиальный исполнительный орган. Предлагаемая норма позволит данным компаниям осуществлять закупочную деятельность в соответствии с положениями закона "О закупках...".
Комитет по земельным отношениям и строительству имеет отдельные замечания по этому законопроекту, но они не являются концептуальными и вполне могут быть учтены ко второму чтению. Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект. С учётом изложенного комитет поддерживает данный проект федерального закона и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по докладу? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Чтобы сократить время — и вопрос, и выступление сразу.
Алексей Юрьевич, знаете ли вы, что советы директоров есть также во всех хозяйственных обществах и в обществах с ограниченной ответственностью? (Сам имел удовольствие такой совет директоров возглавлять до прихода в Государственную Думу.) Получается, вы одну часть поправили, а про вторую забыли. Если вы так сделаете, то возникнет разнобой, потому что хозяйственные общества делятся на АО и на ООО.
Фракция будет этот законопроект поддерживать в первом чтении, но предлагаю учесть, ещё раз повторяю, что советы директоров также могут быть созданы и в обществах с ограниченной ответственностью, а в пункте 5 у вас прописано только общее собрание участников общества, что приведёт к разнобою в плане полномочий, которые есть у разных видов хозяйственных обществ.
Председательствующий. Алексей Юрьевич.
Русских А. Ю. Спасибо большое.
Как я уже сказал, наш комитет высказал отдельные замечания, и мы обязательно учтём их при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования"
Успеем заслушать доклад по 39-му, да?
39-й вопрос, проект федерального закона "О государственной социальной помощи детям войны".
Олег Владимирович Лебедев, пожалуйста.
Лебедев О. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона "О государственной социальной помощи детям войны" предлагается ввести в законодательство понятие "дети войны". В соответствии с проектом федерального закона детьми войны признаются граждане Российской Федерации, которым на 2 сентября 1945 года, на время окончания Второй мировой войны, было менее восемнадцати лет. Законопроектом предлагается установить для этой категории граждан ряд мер государственной социальной поддержки, я на них подробно останавливаться не буду, они указаны в тексте законопроекта. Я, как депутат Государственной Думы, представляющий в нашей организации Белгородскую область, хочу довести до вашего сведения, коллеги, что закон о детях войны принят Белгородской областной Думой 4 мая 2012 года и работает на территории области с момента принятия.
Уважаемые коллеги, предлагаю и прошу поддержать наш законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, Совет Думы предложил по всем одиннадцати законопроектам сделать один содоклад в конце, после доклада по 49-му, так, Андрей Константинович? Да. И обсуждение будет общим, всех законопроектов.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в федеральные законы "О ветеранах" и "О государственной социальной помощи". Пропускаем, без доклада.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах". Без доклада.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах". Докладывает Олег Леонидович Михеев. Докладчика нет? Пропускаем.
Время — 14.00. Объявляю перерыв до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 ноября 2013 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 09 сек.)
Присутствует	445 чел.	98,9 %
Отсутствует	5 чел.	1,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	5 чел.	1,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
42-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах". Докладывает Олег Леонидович Михеев.
Михеев О. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение выносится законопроект, который направлен на улучшение жизни детей войны, то есть граждан, родившихся в период с 4 сентября 1929 года по 3 сентября 1945 года, проживавших во время Великой Отечественной войны на территории СССР, которым на момент окончания Второй мировой войны не исполнилось восемнадцати лет.
Мы часто принимаем законы в поддержку детей-сирот, у которых сегодня большое количество проблем, всячески стараемся им помочь, но, к сожалению, дети, которые пережили ужасы войны, лишились одного или обоих родителей, не имели тогда и не имеют сегодня, будучи пожилыми людьми, никаких льгот, не имеют возможности получать какие-либо компенсации от государства. Данный законопроект как раз направлен на то, чтобы эти люди, которым сегодня 68 лет и более, могли получать компенсацию, которая может быть использована на приобретение лекарств, оплату услуг ЖКХ, покупку продуктов, так как тарифы и цены растут сегодня практически ежеквартально. Ориентировочно таких граждан у нас около миллиона человек. Приняв данный закон, мы как-то сгладим их сегодняшние суровые будни.
Председательствующий. Спасибо, Олег Леонидович.
43-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении дополнений в статью 2 и статью 20 Федерального закона "О ветеранах". Докладывает Николай Васильевич Арефьев.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, если на проблему детей войны откликнулось одиннадцать субъектов права законодательной инициативы, значит, эта проблема действительно существует и требует незамедлительного решения.
Своё выступление я хотел бы начать вот с чего. Существует хорошая французская поговорка "В стране, где не чтут мёртвых, не любят живых". Это, похоже, про Россию. Это у нас сносятся памятники, переименовываются улицы, покушаются на Мавзолей Ленина, это у нас переписывают историю, наглядно демонстрируя своё неуважение как к ушедшим из жизни людям, так и к своей истории.
А как у нас относятся к живым? Если вы возьмёте статистический сборник, то увидите, что с 1990 года по 2011 год осуждено 19 миллионов человек, более миллиона человек покончили жизнь самоубийством и 760 тысяч человек погибли в криминальных разборках. Те, кто остались живы, жалеют, что не умерли, потому что средняя по регионам заработная плата в 15—17 тысяч рублей в месяц не даёт возможности нормально существовать. У нас самая распространённая зарплата сегодня 10 тысяч рублей в месяц, средняя пенсия — 10 тысяч рублей, а для детей войны — 7—8 тысяч рублей, — попробуйте в них уложиться с учётом всех тех новых платежей, которые наше правительство вводит! Половину из этой суммы дети войны отдают за лекарства, вторая половина уходит на коммунальные услуги, а на еду уже ничего не остаётся. Мало того, "заботливое" правительство навешивает на народ новые виды платежей, мы же сами в этом зале принимаем такие законы: например, ввели оплату ОДН (общедомовых нужд), по ней льгот нет, нет льгот и по платежам на капитальный ремонт жилого дома, нет льгот и по выплатам в ТСЖ, а это всё касается и детей войны, которые не могут осуществлять эти выплаты.
Недавно с этой трибуны депутат от "ЕДИНОЙ РОССИИ" докладывал как о достижении о введении социальных норм потребления электроэнергии — это не достижение, это карточная система, доводящая до ручки, в государстве под названием "Россия". Откройте статистический сборник, и увидите, что электроэнергию нашему народу экономить не надо: мы 8 процентов электроэнергии продаём за границу, при этом в дальнее зарубежье по цене 1 рубль 66 копеек, в ближнее зарубежье — 1 рубль 82 копейки, Дерипаске продаём по 90 копеек, а рядовой москвич по однотарифному счётчику платит 4 рубля 10 копеек! За что же такое неуважение к российскому народу?! Почему мы уважаем западных потребителей больше, чем собственных? Причина одна — наше правительство не уважает собственный народ.
В Ростове после экспериментального введения социальных норм потребления электроэнергии стоимость её возросла до 3 рублей 89 копеек. Для сведения скажу, что в США в пересчёте на рубли граждане платят 3 рубля 79 копеек. И сразу встаёт вопрос: почему в США при средней зарплате 140 тысяч в месяц они платят за электроэнергию меньше, чем платим мы?
За последние полгода основные продукты питания подорожали на 15—18 процентов — откройте статистический сборник, вы там это увидите. За последние пять лет закрыта треть колхозных рынков — бедных лишили дешёвых продуктов, зато растут как грибы торговые центры, где высокие цены, а людям платят минимальную заработную плату. Введение социальных норм жилья и монетизация льгот привели к урезанию льгот с 50 процентов до одной трети, а Медведев сегодня торопит начать взимать налог на имущество с рыночной стоимости, а земельный налог — с кадастровой стоимости. Ну это уже какое-то безумие, когда, полностью разрушив экономику, стараются сформировать бюджет за счёт нищенской пенсии и совершенно безумной средней заработной платы!
Сейчас правительство Медведева лихорадочно считает, как переселить жителей из провинциальных городов в мегаполисы и сколько надо дать переселенцу. Говорят, если один глава семьи переезжает, то ему надо заплатить 400 тысяч, а если вместе с семьёй — 800. Такого безумия страна ещё не знала: страна эвакуируется, закрываются вузы, ликвидируются академии наук, останавливаются алюминиевые и тракторные заводы — ну чем не военные действия?! Наши дети войны начинали жизнь с эвакуации и заканчивают тоже эвакуацией.
Ну как сегодня прожить человеку в нашей стране? То, что получают дети войны, не гарантирует им права даже на существование. Я однозначно считаю, что на 7 тысяч рублей в месяц прожить нельзя, тем более с учётом тех возрастающих платежей, которые сегодня в том числе порождает здесь и Государственная Дума. Элементарный грипп обходится каждому заболевшему в 2 тысячи рублей, 5 тысяч стоит комплект сердечных лекарств на месяц! Коммуналка — тоже надо платить, а ещё бедным людям надо и крышу починить, и кусок мыла купить, а на всё это денег не хватает. Если мы говорим, что надо прибавить, а вы — что не надо прибавлять, то предложение такое: сядьте сами на 7 тысяч рублей, я посмотрю, как у вас получится достойно жить!
Больше двух лет назад наша фракция внесла проект федерального закона "О внесении дополнений в статью 2 и статью 20 Федерального закона "О ветеранах". Он был разработан с целью устранить историческую несправедливость в отношении детей войны, которые лишились детства, в голоде и холоде наравне со взрослыми на заводах и фабриках, в колхозах и артелях ковали историческую победу над фашизмом. Их отцы оплатили свободу своей кровью, они не щадили себя и свято верили, что, если придётся погибнуть в бою, об их детях позаботится страна, ради которой они и пошли на смерть. Однако нынешняя власть, озабоченная распилом народного достояния, забыла про всех — и про отцов, и про детей. Поколение детей войны превратилось в поколение лишних людей. Закона о детях войны в России нет — и нет обеспечения достойной старости. Маленькая разгромленная Германия давно восстановила своё народное хозяйство, выплатила контрибуцию, заплатила за концлагеря, приняла закон о детях войны, и на сегодняшний день в Германии дети войны получают достойную пенсию и социальное обеспечение.
С 2006 года закон о детях войны действует на Украине. В их законе предусмотрено кроме многочисленных гарантий право на бесплатный проезд на всех видах транспорта, право на двадцатипятипроцентную скидку при плате за пользование коммунальными услугами, а ведь в этой стране нет нефтегазовой кормушки. Но в огромной богатой России — победительнице военному поколению пришлось родиться в нищете и умирать уготовано тоже в нищете. Сегодня средняя пенсия в побеждённой Германии составляет около 50 тысяч рублей, а в богатейшей России — 10 тысяч, половину из которых дети войны должны отдавать за коммунальные услуги.
В феврале 2012 года законопроект, посвящённый детям войны, обсуждался в Московской городской Думе, но спустя год законопроект отклонили депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ". Аналогичный законопроект заблокирован всё теми же господами-"единороссами" в Московской областной Думе, и по похожим схемам развивались события вокруг закона о детях войны во многих других регионах.
Сегодня мы рассматриваем одиннадцать законопроектов о детях войны, они разные: три законопроекта определяют только статус детей войны, ещё три законопроекта предлагают детьми войны считать детей, которые потеряли родителей или одного родителя во время военных действий, в трёх законопроектах предлагается установить фиксированную доплату к пенсии, есть также предложение приравнять детей войны к ветеранам войны. Возраст детей войны предлагается установить самый разный. С одним нельзя согласиться — когда предлагают детьми войны считать только тех детей, которые родились во время войны, а не тех, кто был в подростковом возрасте, — именно эти дети и получили всё сполна!
Законопроект "О внесении дополнений в статью 2 и статью 20 Федерального закона "О ветеранах", который я сегодня представляю, предусматривает категорию детей войны приравнять к труженикам тыла с предоставлением льгот, предусмотренных действующим законодательством, и это справедливо. Проект закона выделяет возрастную категорию граждан, родившихся в период с 22 июня 1928 года по 9 мая 1945 года, и приравнивает их к труженикам тыла. В эту категорию попадают граждане, которым на начало войны не исполнилось четырнадцати лет, то есть не наступил трудоспособный возраст, а также граждане, родившиеся в период войны. Есть мнение, что детьми войны необходимо считать граждан, родившихся до 4 сентября 1945 года, то есть дня окончания Второй мировой войны. Мы не возражаем, и ко второму чтению можно исправить конечную дату.
Согласно данным Министерства труда и социальной защиты, на сегодня в России граждан этой категории насчитывается 13 миллионов человек, из них 2,3 миллиона не получают никаких льгот, только в пятнадцати регионах нашей страны дети войны пользуются полным комплектом льгот. Наихудшее положение в таких регионах, как Удмуртия, где только пятая часть детей войны получает льготы, в Адыгее — половина, в Забайкальском крае — одна треть, в Кировской области — две трети, в Курганской области — одна треть, в Свердловской и Тюменской областях только одна четвёртая часть детей войны пользуются мерами социальной поддержки. Вот и получается: невзгоды были для всех одинаковые, а вот будут ли льготы, зависит от политической воли губернатора или от экономического состояния региона.
Учитывая, что треть граждан этой категории проживают в сельской местности, расходы на их льготы ограничиваются денежными компенсациями, которые значительно меньше, чем пятидесятипроцентный размер платы за жилищно-коммунальные услуги.
Таким образом, компенсация за приобретение лекарств, за плату за пользование телефоном, транспортом, услугами ЖКХ для указанной категории граждан составит в расчёте на год около 2 миллиардов рублей — это десятая часть тех денег, которые разворовываются чиновниками нашего государства. К тому же если отказаться от совершенно никчёмных проектов, таких как строительство скоростной дороги Москва — Казань, строительство железнодорожного тоннеля под проливом Лаперуза, шести таможенных переходов в Сибири, то на детей войны хватит денег с избытком.
Предлагается финансирование льгот данной категории граждан осуществлять из Фонда национального благосостояния — он для этого, собственно, и создан, — который на октябрь текущего года составил 2 триллиона 700 миллиардов рублей. Поскольку расходные обязательства по предоставлению льгот данной категории граждан относятся к субъектам Российской Федерации, увеличение расходов на эти цели будет осуществляться за счёт Фонда национального благосостояния посредством компенсаций из федерального бюджета.
Предлагаю принять законопроект в первом чтении. Этот закон ждут миллионы самых достойных людей, оказавшихся в нищете, эти люди собрали 1 миллион 900 тысяч подписей в поддержку нашего закона. Только сегодня я получил по факсу тридцать два письма с требованием принять этот многострадальный закон. Все спорные вопросы можно отрегулировать ко второму чтению. Нельзя откладывать этот закон и ждать, когда вымрет это героическое поколение, — это будет не по-человечески, это будет по-людоедски!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах". Законодательное Собрание Санкт-Петербурга просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя.
45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах". Костромская областная Дума предлагает рассмотреть законопроект без участия своего представителя.
46-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О ветеранах". Докладывает Олег Леонидович Михеев.
Михеев О. Л. Уважаемые коллеги, данный законопроект стоит в ряду тех законопроектов, которые уже были представлены и мной, и предыдущим докладчиком. Я считаю, что всё уже сказано, поэтому просто прошу вынести законопроект на рассмотрение и поддержать его.
Председательствующий. Спасибо.
47-й вопрос, проект федерального закона "О статусе детей Великой Отечественной войны". Докладывает представитель Мурманской областной Думы Юрий Андреевич Паюсов.
Паюсов Ю. А., представитель Мурманской областной Думы. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! От имени Мурманской областной Думы хочу выразить вам признательность за предоставленную мне возможность выступить перед этим высоким собранием и изложить позицию Мурманской областной Думы по вопросу о статусе детей Великой Отечественной войны.
Наш законопроект несколько упрощает ситуацию. Почему? Потому что есть связь с возрастом — к так называемым детям войны мы относим родившихся начиная с 1923 года и по 3 сентября 1945 года. В Мурманской области проживает таких 65 тысяч человек, и они сегодня задавлены заботами. Понимая, что и в региональных бюджетах средств недостаточно, и в федеральном бюджете тоже с трудом средства удаётся найти для решения проблемы, которая сейчас уже налицо, как сказал предыдущий докладчик, мы считаем, что эти люди должны получить статус детей Великой Отечественной войны.
Мурманская областная Дума, учитывая мнение тех, кого этот закон непосредственно касается, вынесла этот законопроект на рассмотрение. Нас поддержали не одиннадцать регионов — наш законопроект сорок пять регионов поддержали. Предыдущие докладчики очень хорошо, чётко сказали, для чего, как и что нужно, и тут трудно что-то возразить. Я что хотел бы сказать? Сидящие в этом зале, пожалуйста, вспомните, эти люди жили в оккупации, детьми работали за взрослых в колхозах, под открытым небом стояли у станков, выпуская оборонную продукцию, они же впоследствии восстановили разрушенное хозяйство Советского Союза, освоили атом, освоили космос — это уникальное поколение! Если сегодня, обсуждая этот законопроект, забыть историю, то мы просто действительно будем, как говорится, Иванами, не помнящими родства. Убедительная просьба принять этот законопроект в первом чтении, отметить этих людей, показать, что страна их не забыла!
Поверьте, эти люди — настоящие государственники. Вот здесь обсуждался закон о гимне, флаге и так далее. Я понимаю, что это, конечно, важный закон и его надо принять, но эти люди, которым мы хотим присвоить статус "дети Великой Отечественной войны", — самые лучшие воспитатели патриотизма в России сейчас. Вы бы видели, да вы наверняка видели: приходит фронтовик, увешанный медалями, в школу, где, скажем, открывается кадетский класс, и одно дело, когда говорит, например, учитель или директор школы, и совсем другое, когда выступает фронтовик, — у детей слёзы на глазах! Эти люди — истинные воспитатели патриотизма сегодня, это поколение заслуживает того, чтобы мы обратили на него самое пристальное внимание и решили его проблемы, и политические, и экономические.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Следующий, 48-й вопрос, проект федерального закона "О статусе детей Великой Отечественной войны". Елена Витальевна Астахова, представитель Орловского областного Совета народных депутатов.
Пожалуйста.
Астахова Е. В., представитель Орловского областного Совета народных депутатов. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Сегодня так пламенно мы убеждаем друг друга в том, что необходимо поддержать наших ветеранов, тех, кто остался в живых. В Орловской области их на сегодняшний день проживает 48 тысяч. Понятно, что часть из них, конечно, имеет и получает льготы. Никто не говорит, что этим людям надо дать ещё что-то, мы говорим о тех 15 тысячах, которые не получают ничего. Для того и существует наше высокое собрание, чтобы мы здесь собирались и обсуждали, спорили, доказывали и находили всё-таки выход. Мы, так же как и другие субъекты Федерации, разработали законопроект и внесли его в Государственную Думу. Я не буду повторяться и называть те нормы, которые мы прописали в нём, — они подобны тем, что здесь уже обсуждались, — я только хочу сказать: мы сегодня должны позаботиться о тех, кто составляет ту часть нашего населения, которая приняла на себя обязанность по патриотическому воспитанию молодёжи.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
49-й вопрос, проект федерального закона "О мерах социальной поддержки граждан, пострадавших в период Великой Отечественной войны 1941—1945 годов". Андрей Константинович Исаев. Пятнадцать минут.
Андрей Константинович, одновременно, я так понимаю, вы сделаете и содоклад.
Исаев А. К. И содоклад, да.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Безусловно, все в этом зале с глубоким уважением относятся к тем нашим согражданам, чьё детство пришлось на годы Великой Отечественной войны.
Принимая решение, комитет руководствовался следующими соображениями. Первое, законодательством Российской Федерации установлено, что к категории ветеранов относятся не только те, чья жизнь пришлась на тот или иной сложный период нашей истории, но и те, кто внёс личный вклад, личным трудом или ратным подвигом защищал нашу страну или способствовал её развитию, — отсюда ветераны войны и ветераны труда. Категория "дети войны" сформирована по иному принципу, возрастному, и в силу этого комитет не может поддержать законопроекты, в которых предлагаются поправки в закон "О ветеранах", — это не будет соответствовать концепции данного закона, дети войны должны рассматриваться в качестве отдельной категории.
Второе важное соображение. У нас существует определённая система мер поддержки различных категорий заслуженных, уважаемых людей. Конечно, в наибольшей степени мы поддерживаем Героев Советского Союза, полных кавалеров ордена Славы, большой поддержкой пользуются ветераны Великой Отечественной войны, являющиеся инвалидами. Мы понимаем, что меры поддержки напрямую связаны с личным вкладом человека в дело защиты интересов Родины, в будущее Родины. В этой связи хочу обратить ваше внимание на то, что в соответствии с действующим законодательством забота о такой важной категории, как труженики тыла, отнесена к компетенции субъектов Федерации. Между тем многие из тружеников тыла сами были детьми в этот период, однако они личным трудом (и это подтверждено документально) ковали победу. Безусловно, отнести детей войны к уровню федеральной ответственности через голову тружеников тыла, за которых отвечают субъекты Федерации, означало бы разрушить существующую систему социальной поддержки и вызвать справедливые нарекания, недовольство и упрёки со стороны очень уважаемых людей.
Третье важное соображение. В действующем законодательстве на сегодняшний день определено, что, в случае если человек имеет возможность получать социальную помощь по двум видам, по двум основаниям, он должен выбрать один из видов, который является для него наиболее приемлемым. Скажем, если человек одновременно ветеран труда и инвалид, то он выбирает ту форму социальной помощи, которая для него наиболее приемлема. Именно поэтому мы считаем, что помощь может оказываться не всем категориям детей войны, а только тем из них, кто не получает иных форм социальной поддержки.
Наконец, ещё один важный момент. Когда мы говорим о детях войны, мы должны обратиться к опыту нашего государства, которое уже пыталось решать данный вопрос. Напомню, что в соответствии с постановлением Совета народных комиссаров СССР от 16 июля 1940 года к числу лиц, получающих поддержку, были отнесены только сироты — дети погибших участников финской войны, а потом — Великой Отечественной войны.
Когда уважаемые коллеги-коммунисты спрашивают, почему мы берём только эту категорию, мы отвечаем: именно вы установили эту категорию постановлением Совета народных комиссаров, именно данная категория получала соответствующую поддержку до достижения последним из отнесённых к этой категории 18-летнего возраста, то есть до вхождения в категорию трудоспособных граждан.
Исходя из этих критериев Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов решил поддержать законопроект, обозначенный в нашей повестке дня под номером 49, он нацеливает на решение данной проблемы субъекты Федерации. Более того, могу сказать, что на сегодняшний день уже девятнадцать субъектов Федерации приняли соответствующие решения, эти решения разные, выбраны разные формы социальной поддержки, привести их к общему знаменателю не удастся: в некоторых субъектах Федерации эта поддержка носит скорее моральный характер, в некоторых — установлен гораздо более высокий уровень поддержки, чем тот, который предлагается в рассматриваемых нами проектах федеральных законов. Поэтому ещё раз подчеркну: комитет принял решение поддержать законопроект из пункта 49.
Вместе с тем, уважаемые коллеги, я должен проинформировать вас о том, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" внимательно рассмотрела все одиннадцать законопроектов, вынесенных сегодня на обсуждение, и в своём решении исходит из следующего. Мы переживаем достаточно сложный экономический период времени, период, который связан с необходимостью экономии, с необходимостью свёртывания бюджетных расходов. Минимум на 5 процентов сокращаются расходы как федерального бюджета, так и бюджетов субъектов Федерации и муниципалитетов. Одновременно с этим в соответствии с указами президента на субъекты Федерации возложена очень важная задача повышения оплаты труда педагогических работников и работников здравоохранения. В этой ситуации фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" полагает, что крайне важно добиться того, чтобы существующие льготы были сохранены в полном объёме, проиндексированы в соответствии с инфляцией и граждане получали то, на что они рассчитывают и что установлено действующим законодательством. Фракция считает, что в нынешней ситуации принимать решение, которое вводило бы для субъектов Федерации новую категорию льготников, было бы неоправданно, поскольку целый ряд субъектов оказался бы к этому не готов и принимаемое решение оказалось бы профанацией.
В этой связи фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не будет поддерживать ни один из предложенных законопроектов, включая и проект, который поддержан Комитетом по труду, социальной политике и делам ветеранов. Выражаем надежду, что с изменением экономической ситуации нам удастся вернуться к решению вопросов, которым посвящён законопроект, обозначенный под номером 49, и найти их удачное решение.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы задать вопросы?
Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Владимир Николаевич Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к Андрею Константиновичу.
Андрей Константинович, я получаю очень много писем от детей войны — вот за последние две недели много писем получил из Ставропольского края, и от отдельных ветеранов, и коллективные, — и все они просят вспомнить о них и помочь. Я отвечаю, что наша фракция постоянно добивается рассмотрения этого закона, его принятия, деньги в стране есть. Наверняка и вы получаете такие письма от детей войны, а скажите, пожалуйста, что вы им отвечаете, детям войны?
Председательствующий. Андрей Константинович Исаев, пожалуйста.
Исаев А. К. Я отвечаю им, уважаемый Владимир Николаевич, что Государственная Дума рассмотрит поступившие одиннадцать законопроектов, что мы всесторонне исследовали данную проблему — позиция комитета отражена в законопроекте, обозначенном под пунктом 49. Кроме всего прочего, я обращаю их внимание на то, что целый ряд субъектов Федерации уже пошёл на решение соответствующего вопроса: в девятнадцати субъектах приняты решения, которые касаются детей войны.
Ещё раз подчёркиваю: с моей точки зрения, дети войны не могут быть поставлены по уровню социальной поддержки выше, чем труженики тыла. О тружениках тыла заботятся сегодня по действующему законодательству субъекты Федерации, поэтому я думаю, что субъектам Федерации и уместно рассмотреть вопрос о формах помощи детям войны, о тех категориях, которые должны быть в первую очередь отнесены к тем, кто может получать эту помощь.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
У меня, пожалуй, вопрос к Николаю Васильевичу Арефьеву, и прежде всего потому, что тема, которую мы обсуждаем, с моей точки зрения, имеет совершенно, так сказать, другую тональность: это не сухая цифирь, а чувства, это касается людей в возрасте. Мне показалось, что Николай Васильевич лучше всех передал эту тональность, и у меня к нему вопрос такого содержания.
Николай Васильевич, как мне кажется, вы чувствуете это лучше, чем остальные коллеги, вот не кажется ли вам, что если давать людям дополнительную поддержку, то было бы правильным, во-первых, не давать им подачку в виде какой-то небольшой суммы денег, а во-вторых, давать всем, не разделяя этих возрастных людей по каким-то категориям? Потому что когда читаешь проект закона коллег, тот, который под пунктом 49, и видишь эти формулировки: родители которых являлись военнослужащими... А если они были партизанами в районах боевых действий? Кажется, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Николай Васильевич Арефьев.
Арефьев Н. В. Спасибо.
Ну, ответ-то, в общем, простой, я, собственно говоря, в своём выступлении все эти аспекты затронул. Перед нами на сегодня вообще не стоял бы этот вопрос, если бы был Советский Союз и советская власть, но мы двадцать лет толчёмся непонятно в каком государстве, где изымаются все льготы у самых бедных слоёв населения и на сегодняшний день наши дети войны живут на 7 тысяч. Да, невольно возникает вопрос: а нужны ли им эти подачки — 300 рублей, 600 рублей, 700 рублей? Нужны, оказывается, очень даже нужны! Этот вопрос ставится с 96-го года — уже тогда стали возникать общественные организации, для того чтобы хоть как-то мы обратили внимание на детей войны. И когда сегодня говорят, что у нас нет денег, притом что миллиардами в год разворовываются бюджетные средства, — извините, я не могу принять эти аргументы. Запретите своим чиновникам воровать и отдайте детям войны всего-то 2 миллиарда — и они вам будут благодарны, для них это тоже деньги. Я, конечно, поставил бы вопрос о том, чтобы пенсионное обеспечение у нас было на уровне европейских стран, ну хотя бы порядка 40 тысяч рублей, но даже у вас, наверное, это вызовет смех, а ведь вы, депутаты и чиновники, получаете зарплату намного больше, чем пенсия детей войны, которые получают 7 тысяч! Я думаю, что самое время поставить вопрос о том, чтобы 40—50 тысяч у нас была пенсия для детей войны, да и для всех остальных слоёв населения.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Андрею Константиновичу вопрос.
Андрей Константинович, скажите, сколько будет стоить ваш законопроект, ну, если "ЕДИНАЯ РОССИЯ" согласится поддержать его? И если можно, дайте информацию, какие средства остаются, к великому нашему сожалению, в бюджете, за последние, например, пять-семь лет в связи с уходом из жизни ветеранов Великой Отечественной войны, которые действительно получают заметно б о ў льшие пенсии, чем дети войны, и куда эти остающиеся, невостребованные по этой причине средства направляются бюджетом? Если у вас есть такая информация, дайте её, пожалуйста.
Председательствующий. Андрей Константинович Исаев.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, что касается нашего законопроекта, речь идёт о самых примерных оценках, потому что, ещё раз подчёркиваю, он предоставляет субъектам Федерации право самостоятельно установить степень поддержки детей войны. Мы можем предположить, что уровень поддержки будет соответствовать, скажем, уровню поддержки ветеранов труда, и по количеству лиц, которых касается законопроект, — это 2 миллиона 300 тысяч человек — мы можем примерно посчитать расходы, которые могли бы быть из федерального бюджета.
Что касается заданного вами вопроса, то я хочу обратиться к словам коллеги Арефьева, который сказал, что у нас не было бы проблем, если бы сохранился Советский Союз. Увы, к сожалению, это не так. Хочу напомнить, что Советский Союз и советская власть, Коммунистическая партия не решили, например, такую проблему, как отдельное жильё для ветеранов Великой Отечественной войны, участников Великой Отечественной войны, и эту проблему решаем на сегодняшний день мы. Как оказалось, расчёты при принятии политического решения о том, что ветераны получат жильё, были занижены — потребовалось существенно больше денег. Поэтому мы не можем говорить о том, что в ближайшее время какие-то деньги по статье "Социальная поддержка ветеранов" останутся в бюджете невостребованными, наоборот, бюджет постоянно берёт средства из резервов, для того чтобы направить их в том числе на решение проблемы жилья для ветеранов Великой Отечественной войны.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е. Уважаемый Андрей Константинович, позвольте вам напомнить, что советская власть решала задачу переселения людей из землянок, из шалашей, из хибар хотя бы в минимально обустроенные коммунальные квартиры.
Вопрос касается следующего. Когда мы наделяем субъекты Российской Федерации полномочиями — ваша позиция в этом заключается — оказывать социальную поддержку данной категории граждан, детям войны, нарушается фундаментальнейший конституционный принцип — конституционное равенство граждан Российской Федерации, потому что уровень этой социальной поддержки в разных субъектах разный, причём где-то эта поддержка носит только моральный характер, это звучало в вашем докладе. Тогда непонятно, чем отличаются ветераны в Новосибирской области, скажем, от ветеранов в Орловской области или в Красноярском крае? Почему нарушается этот принцип?
Председательствующий. Андрей Константинович Исаев.
Исаев А. К. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, в данном случае я хотел бы обратить ваше внимание на то, что и дети войны разные: они живут в разных субъектах Федерации, где разный уровень прожиточного минимума, следовательно, требуется больше или меньше средств на то, чтобы им прожить, получить необходимые блага; они по-разному пережили Великую Отечественную войну — были те, кто жил в условиях, скажем, Сталинграда, Воронежа, а были те, кто жил в эвакуации, конечно же, они тоже сталкивались со сложностями, связанными с Великой Отечественной войной, но в меньшей степени, чем, например, дети, которые находились в блокадном Ленинграде. Поэтому решение вопроса субъектом Федерации, который имеет больше возможностей учесть все особенности, нюансы, мне представляется правильным. Опять-таки напомню, что субъекты Федерации сегодня успешно решают вопросы поддержки таких категорий, как труженики тыла и ветераны труда, это категории, близкие к категории детей войны.
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Вопрос к депутату Исаеву.
Андрей Константинович, вот вы считаете, что регионы должны решать сами эту проблему, а я вам докладываю, что везде в региональных законодательных собраниях фракция Компартии ставила этот вопрос и везде звучал аргумент: дайте федеральный закон, после этого мы начнём двигаться. В Самарской области шестьдесят тысяч человек записались в организацию "Дети войны", а вообще их несколько сотен тысяч. Мой вопрос заключается в следующем. На фоне того, что Следственный комитет и прокуратура нам говорят: группа Сердюкова — 10 миллиардов, министр финансов Московской области — 10 миллиардов, Скрынник — 39 миллиардов, на фоне ворованных или коррупционных десятков миллиардов рублей, — как же фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет это объяснять после сегодняшнего голосования двум миллионам человек, которые сейчас очень пристально следят за тем, что происходит?
Председательствующий. Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К. Уважаемый Валентин Степанович, большое спасибо за ваш вопрос, он на самом деле чрезвычайно важен.
Дело в том, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" за весь период своего существования в Государственной Думе принимала ответственные решения. Эти решения, может быть, не всегда популярны, но, уверяю вас, нам хотелось бы быть более щедрыми, нам хотелось бы решать более оперативно вопросы на более высоком уровне, но мы должны понимать одно: если мы приняли решение, оно не должно отыгрываться назад, государство должно жёстко отвечать за все обязательства, которые оно на себя взяло.
Вы знаете, насколько непростая социально-экономическая ситуация складывается сегодня, и в этой ситуации фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" полагает крайне важным, чтобы все существующие социальные обязательства были сохранены в полном объёме и проиндексированы на уровне инфляции. Мы не должны возвращаться к ситуации 90-х годов, когда фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не было в Государственной Думе и когда объём установленных законодателями льгот в шесть раз превышал совокупный бюджет страны, что означало фактически обман избирателей.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Арефьев.
Арефьев Н. В. Спасибо.
Андрей Константинович, вот вы сказали, что дети войны — это особая категория и регулировать меры социальной поддержки необходимо каким-то особым законом, потому что это не вписывается в концепцию закона "О ветеранах". Вот вы возглавляете комитет по делам ветеранов, скажите, пожалуйста, а кто же тогда будет писать этот закон? Вы не собираетесь его писать в ближайшее время и принимать? Вот вопрос в этом.
Председательствующий. Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К. Николай Васильевич, я ценю ту заинтересованность в вашем собственном законопроекте, которую вы сегодня проявили, но хочу обратить внимание, что сегодня был рассмотрен законопроект под пунктом 49 повестки дня, который был как раз подготовлен комитетом, неоднократно им рассматривался. Мы внесли поправки в соответствии со статьёй 112 Регламента, и комитет поддерживает данный законопроект. Другое дело, что, к сожалению, ситуация сегодня такова, что реализовать заложенные там нормы не представляется возможным. Я выражаю надежду, что экономическая ситуация в нашей стране улучшится и что решить эти вопросы мы сможем.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Андрей Константинович, понятен ваш пафос. Скажите, пожалуйста, вот у нас всего тринадцать субъектов-доноров, в то же время за год на 300 миллиардов увеличился дефицит консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации, которым вы передали девяносто пять полномочий, не обеспеченных деньгами. Не считаете ли вы, что нарушаются конституционные права граждан одной возрастной категории, когда в девятнадцати субъектах закон принят, у них деньги есть, а в остальных, дотационных, просто нет денег — они бы такие законы приняли, но не могут? И в это же время 10 триллионов раскассируются в оффшорных зонах!
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Спасибо большое, Николай Васильевич.
Я не готов сейчас обсуждать вопросы, которые мы с вами обсуждаем в иных случаях, про оффшорные зоны, про меры борьбы с коррупцией, это, безусловно, важные вопросы, но давайте не будем мешать всё в одну кучу.
Что касается субъектов Федерации, которые уже приняли законопроекты, касающиеся детей войны, то хочу обратить ваше внимание: там равное количество как тех субъектов, которые являются донорами, так и тех субъектов, которые являются получателями бюджетных средств, — есть субъекты, являющиеся донорами, которые не приняли такого решения, есть субъекты, которые не являются донорами, но приняли решение о поддержке детей войны.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос к Андрею Константиновичу. Я внимательно ваш законопроект просмотрел и хотел бы задать вопрос: почему всё-таки вы, как автор, и комитет допускаете такую дискриминацию? Мои дети у меня спрашивают... У них прадеды погибли в 1943—1944 годах, три прадеда погибли, тогда моим маме и папе, то есть их дедушке и бабушке, было шесть и семь лет, причём один из них находился на оккупированной немцами территории, — почему нельзя им придать статус детей войны, нельзя хотя бы разовую выплату предусмотреть? У вас в законопроекте речь идёт только о гражданах, родившихся в 1941—1945 годах, получается, вы учитываете в своём законопроекте тех, кому год был, а тех, кому было два или три года, вы исключаете. Вот хотелось бы уточнить у вас: не предусматривали ли вы хотя бы разовую выплату, поскольку скоро будет 70-летие Победы в Великой Отечественной войне?
Председательствующий. Микрофон включите Андрею Константиновичу.
Исаев А. К. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я просто хочу напомнить, что по сложившейся практике разовые выплаты ко Дню Победы у нас устанавливаются указом Президента Российской Федерации. Уверен, что к 70-летию Победы такие выплаты обязательно будут.
Теперь что касается отобранной категории. Я ещё раз хочу подчеркнуть, что в данном случае, готовя этот законопроект, мы действовали строго в соответствии с тем, что Россия является правопреемником Советского Союза. Эту категорию определили не мы, её определил Совет народных комиссаров СССР, он ограничил соответствующий срок — с 1940 года по 1945-й включительно, эта категория детей, потерявших родителей, получала до достижения трудоспособного возраста материальную помощь, иные категории не получали тогда материальной помощи.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф. Спасибо.
Андрей Константинович, я как раз тоже хотел задать подобный вопрос: почему рождённых с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года вы сюда включаете? Оказывается, Совет народных комиссаров виноват — вот злодеи! То есть если бы не Совет народных комиссаров, то вообще мы могли бы не рассматривать эту категорию, да? Давайте всё-таки более серьёзно относиться к нашим решениям, при чём тут Совет народных комиссаров?! Мы сегодня живём практически уже по новым законам, и действительно это какое-то кощунство, что мы учитываем только детей, родившихся с 1941 по 1945 год. Более того, вы никогда статистику не изучали? Дети, родившиеся в 1943-м и в последующие годы, практически все жили с родителями, вы изучите эту статистику, а вот дети, которые родились с 1928 по 1941 год, как раз оказались...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович Исаев.
Исаев А. К. Уважаемый коллега Рябов, зря вы назвали Совет народных комиссаров злодеями. Именно в данном случае, когда речь шла об оказании помощи детям погибших участников Советско-Финской и Великой Отечественной войн, я думаю, Совет народных комиссаров действовал правильно. Это всё, что я могу ответить вам на ваш вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
По ведению — Раиса Васильевна Кармазина.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я предлагаю: по одному от фракции.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю предложение на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	72,0 %
Проголосовало против	92 чел.	28,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Предложение принимается.
От фракции КПРФ выступает Николай Васильевич Коломейцев. Семиминутное выступление.
Коломейцев Н. В. Семь минут по каждому из десяти законов?
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вы знаете, вообще, это достаточно цинично выглядит, когда вы бюджеты Пенсионного фонда, фонда социального страхования, Фонда медицинского страхования, как и закон о детях войны, хотите рассматривать быстро-быстро и не даёте ни обсудить, ни задать вопросы. При этом вы совершенно не хотите рассматривать вопросы о деоффшоризации экономики, о снижении аппетитов и зарплат так называемых госкорпораций, коих даже постановлением правительства ваш премьер определил двадцать девять и кои, не стесняясь, себе рисуют по 100 миллионов дивидендов — это официальные цифры, понимаете?! Более того, вы не хотите рассматривать вопрос, а ведь именно вы 122-м законом как раз и сделали нищими этих самых детей войны.  (Шум в зале.)  Вот мои, к сожалению, ныне покойные родители...
Я вынужден говорить громко, потому что вот здесь разговаривают и мешают.
Вы понимаете, проблема в чём? Вот мои ныне покойные родители с девяти лет работали, они действительно работали в детстве, они работали всю свою юность, они проработали до старости, они очень износились, как и их товарищи и их сверстники, сейчас они умерли.
Вот Андрей Константинович здесь, с моей точки зрения, достаточно некорректно поступил, сравнивая 1941 год и 2013-й. Сегодня мы с вами практически не в состоянии ничего построить, а в 1941 году шесть тысяч предприятий перевезли из одного конца страны в другой, за 6—7 тысяч вёрст, и за два месяца привели их в работоспособное состояние! Это, кстати говоря, делали в том числе и дети войны. Может быть, вы не знаете исторической статистики, кому любопытно, могу показать — у меня есть очень интересный юбилейный статсборник, где есть фактически все объёмы производства, в том числе и в годы войны. Так вот, я хочу вам сказать, что советская страна, которая некоторым ненавистна, самая разрушенная, потерявшая 27 миллионов своих лучших сыновей и дочерей, после войны первой восстановила промышленность, через пятнадцать лет первой покорила космос — первой, подчёркиваю, — первой из стран — участниц войны отменила карточки. А вы это хотите сравнить с периодом, когда вы фактически позволяете раскассировать страну! Вы посмотрите, куда вы дели антикризисные деньги, 12,6 триллиона рублей позволили что сделать — построить новые заводы или улучшить чьё-то благосостояние? Нет, они позволили вместо тридцати одного долларового миллиардера получить сто тридцать одного, вы понимаете?!
Кроме того, я глубоко убеждён, что ненависть к этому поколению созидателей навязана извне, навязана нынешними СМИ, — и вы, к сожалению, идёте на поводу у этих ненавистников, потому что, мне кажется, если бы мы были объективны, мы не приняли бы Жилищный кодекс, из-за которого многие оказались в скотском положении. Уже здесь приводили пример: в Ростове-на-Дону, я скажу шире — в Ростовской области мало того, что с 1 июля увеличили тарифы на электроэнергию — подчёркиваю: с 1 июля, — так с 1 сентября ввели пилотный проект по так называемой плавающей цене. И что вы думаете? Подавляющая часть управляющих компаний посчитала тарифы по максимальной цене, по 4 рубля 10 копеек, не по минимальной, а по максимальной!
Здесь говорили: ну что вы тут?.. Все вопросы, Андрей Константинович, должны в комплексе рассматриваться. Мы, безусловно, понимаем, что при неработающей экономике помогать никому невозможно, но что же мы с вами делаем?.. У вас есть некая нестыковка: первое, вот сегодня с этой трибуны выступал Андрей Михайлович Макаров (можете поднять стенограмму), который сказал, что курс правительства завёл страну в тупик и его надо менять, это почти дословно, это он признал — не я, хотя я об этом давно говорю; второе — мы от продажи сырья получаем 16 триллионов рублей, а на детей войны надо 112 миллиардов, — это же вообще копейки! — поэтому, мне кажется, мы с вами необъективны к этой категории граждан. И я вам скажу, что треть этих граждан сегодня живут в нищете. Не знаю, как вы, а я с ними регулярно встречаюсь, после этого прихожу домой разбитым и фактически не сплю пару ночей после этих встреч. Почему? Потому что приходят люди, во-первых, уже сильно обношенные, им просто не на что купить одежду, во-вторых, приходят люди, которые, кроме воды и хлеба, месяцами ничего не употребляют, которые в мусорках копаются. Вам разве это нравится? Вы посмотрите, кто возле мусорок стоит! В это же время у нас есть люди, которые, возглавляя госкорпорации со стопроцентным государственным участием, платят себе зарплату официальную по 15 миллионов долларов в год, 100 миллионов рублей дивидендов, имеют шубохранилища с климат-контролем, имеют личные бассейны длиной 50 метров, понимаете?!
Мы с вами не имеем права смотреть на это равнодушно, взирать, так сказать, поэтому все мы, перед тем как голосовать, должны чётко понимать, что, во-первых, все эти одиннадцать или десять законопроектов, внесённых после нашего, внесены специально с одной целью — с целью затяжки рассмотрения, во-вторых, если мы уважаем свою историю и тех, кто созидал в стране, мы обязаны найти эти 112 миллиардов и принять законопроект фракции КПРФ, чтобы хотя бы немножко облегчить участь поколения созидателей! Предлагаю голосовать за наш закон.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Елена Владимировна Афанасьева.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Фракция ЛДПР поддержит все законопроекты, которые касаются детей войны и которые мы с вами сегодня рассматриваем, но мы, безусловно, отмечаем как наиболее удачные, как наиболее справедливые законодательные инициативы, которые стоят в повестке дня под пунктами 39 и 48.
Вообще, те люди, которые жили в то время, те люди, которые посвятили своё детство, своё отрочество, свою юность труду, они, конечно, делали это в большинстве своём на подсознательном уровне. Мне очень часто приходилось беседовать с ветеранами Великой Отечественной войны, с участниками Великой Отечественной войны, да и моя бабушка, тогда молодая совершеннолетняя женщина, не имевшая детей, работавшая проводником, рассказывала, что даже совсем маленькие дети в возрасте до пяти-шести лет практически не плакали, потому что на подсознательном уровне у них срабатывал инстинкт самосохранения, так они помогали своим родителям, чтобы не выдать себя или не обременить собой, а дети в возрасте старше шести лет практически не играли в игры, потому что они всегда были заняты трудом, они помогали взрослым. Поэтому я и говорю, что они работали и всё делали на уровне подсознания, потому что так нужно было делать: нужно было помогать матери, бабушке, сестре, маленькому брату, находясь в это время в тылу врага. Мы должны гордиться тем, что эти люди выросли действительно хорошими гражданами своей страны, что они восстанавливали экономику, но, мне кажется, очень важно признать тот факт, что их подвиг состоит уже в том, что они сумели выжить в те суровые годы. Это действительно подвиг!
Что касается законопроектов. Если рассматривать их вместе, то можно очертить круг вопросов, по которым идут споры.
Первый вопрос — вводить ли в законодательство такую категорию, как дети войны. Все партии говорят: да, такая категория имеет право на существование! Единственное, сейчас "ЕДИНАЯ РОССИЯ" немножко сменила свою позицию  (шум в зале) , тем не менее вы не отказываетесь от идеи, что такая категория может существовать. А ответ регионов мы видим из отзывов на законопроект Мурманской областной Думы: в отзывах сорока трёх регионов говорится о том, что такая категория имеет право на существование.
Второй вопрос — кого отнести к такой категории, как дети войны. Первый критерий — по возрасту, и во многих законодательных инициативах говорится о том, что в эту категорию нужно включить лиц, которые на момент окончания войны не достигли 18 лет, некоторые говорят, что тех, кто не достиг 16 лет, то есть несовершеннолетних. В законопроекте, который предложила "ЕДИНАЯ РОССИЯ", значительно сужены возрастные границы, потому что предложено включить в эту категорию лиц, которые родились с 41-го по 45-й годы. В этом законопроекте, в общем-то, по многим вопросам в сравнении с другими законодательными инициативами идут значительные сужения.
Второй критерий для отнесения к такой категории, как дети войны: все ли граждане, которых мы с вами, законодатели, определяем как детей войны, могли бы получать пособия или только те дети войны, у которых родители или родитель погибли? В законопроекте "ЕДИНОЙ РОССИИ" говорится, что среди тех граждан, которые родились с 41-го по 45-й год, нужно выделить только тех, у которых погибли родители или родитель, то есть опять сужаются границы. Несмотря на то что этот законопроект и так сильно ограничивает и социальную категорию, и возможность получать социальные льготы, социальную поддержку со стороны государства, почему-то вы даже против него, мне это непонятно.
Третий вопрос — какие меры соцподдержки определить для этих граждан. Понятно, что меры соцподдержки можно установить на уровне субъекта, и некоторые субъекты к этому пришли, но, к сожалению, многие субъекты ждут нашей реакции по этому вопросу. Вот передо мной лежит законопроект, который год пролежал в Законодательном Собрании Оренбургской области, — его и так и сяк пытались не рассматривать, в конце концов они его отклонили с формулировкой: отклонить и возвратиться к рассмотрению вопроса после принятия решения Государственной Думой, то есть мы целый год не давали возможности оренбургскому Законодательному Собранию принять решение, потому что они ориентируются — там большинство у "ЕДИНОЙ РОССИИ" — на нас, они с нашим комитетом в этом вопросе сотрудничают, председатель комитета тоже член "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Мне кажется, что мы сейчас неправильно поступаем, мне кажется, что вы, господа из "ЕДИНОЙ РОССИИ", товарищи из "ЕДИНОЙ РОССИИ", уходите от ответственности и даёте тем самым посыл в регионы поступить точно так же. Те регионы, которые могли бы принять соответствующие законодательные акты, теперь их не примут, потому что на вашем примере они научились... Если мы не можем определить даже категорию граждан "дети войны" по возрасту, не говоря уже о социальных привилегиях, то они тем более, они вообще откажутся от этих законодательных инициатив, все внесённые инициативы, независимо от фракции, они будут отклонять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, завершим обсуждение этих вопросов и приступим к голосованию. А пока Василий Георгиевич Швецов выступает, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Швецов В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно же, будет голосовать за все внесённые законопроекты, в том числе и за тот единственный законопроект, который "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сначала решила принять, но в последний момент отказалась. Но голосовать мы будем за него не потому, что это хороший законопроект, а потому, что другой, каким бы замечательным и справедливым он ни был, сегодня обречён.
Я думаю, что внесение данного законопроекта в силу абсурдности ряда его положений является не столько проявляемой заботой о соответствующей категории наших граждан, лишённых и детства, и достойной старости, сколько попыткой уйти от реального решения проблемы, от реального решения вопроса, снять хоть на какой-то период градус накала общественного мнения по этой животрепещущей теме, сэкономить эти мизерные средства, но, видя, что и этой задачи решить не удастся, принято решение не голосовать.
Возрастной критерий распространяется только на родившихся с 1 января 1941 года по 31 декабря 1945 года, а не на всех, кому тогда ещё не исполнилось 18 лет, права которых явным образом ущемляются. Меры социальной поддержки сводятся к ежемесячной доплате в размере 600 рублей, при этом авторы оговаривают, что доплата не будет распространяться на определённые категории граждан, к примеру на "чернобыльцев", то есть права этой категории заведомо нарушаются. Одновременно предлагается часть суммы доплаты направлять на финансирование социальных услуг. Предположим, что из 600 рублей 200 будут направлены на оплату услуг — какую услугу можно оплатить этой суммой? Предложение авторов создавать общественные объединения граждан запоздало: такие объединения давно уже созданы во многих регионах по инициативе самих детей войны. И даже на такой "хромой" законопроект вы пожалели сегодня денег!
На протяжении многих лет законопроекты по данной тематике клали на полку. Вот мотивы отказа в их рассмотрении: нет критериев определения детей погибших фронтовиков, сложно определить круг лиц, форму и объём компенсаций — нет средств. Коллеги, нас с вами здесь четыреста пятьдесят человек, у каждого более сорока помощников — и мы не можем разработать эти критерии?!
То, что нужно наконец придать законный статус сиротам войны, потерявшим одного или обоих родителей, является неоспоримой истиной, аксиомой. Слава богу, что сегодня участники Великой Отечественной войны, вернувшиеся с фронта, и члены их семей, блокадники, репрессированные имеют право на социальную поддержку, достойное пенсионное обеспечение, уважение и внимание. Слава богу, что многим из них государство выделяет жильё, автомобили, бытовые приборы, предоставляются другие льготы, и мы прекрасно понимаем, что, конечно же, этим пользуются и они, и их дети, и их внуки, и это правильно. Но почему же сироты с искалеченными и поломанными судьбами, дети погибших защитников Родины, давших возможность другим вернуться живыми, обделены вниманием государства?! А ведь это уже пожилые нетрудоспособные люди, нуждающиеся в помощи, в особой заботе, особом внимании.
У меня в руках постановление Совета Министров РСФСР от 22 августа 1946 года, хочу зачитать из него цитату: "...забота о семьях погибших воинов, семьях военнослужащих и инвалидов Великой Отечественной войны в условиях мирного времени должна систематически возрастать..." Но что же на самом деле? Сироты военных лет просят об одном — о признании заслуг их погибших в боях отцов перед человечеством, перед страной, но чем государство обеспечивает сегодня это признание? Книгой памяти, зачастую скромными стелами, возложением гвоздик к памятникам, если они есть? Да, это нужно, но это может стать фарсом, имитацией памяти без реальной помощи и реальной заботы о тех, о ком болела душа солдата, когда он шёл на гибель, а шёл он за Родину, которой для него была и родная земля, и его дети, и его семья. Он рассчитывал на то, что уж если не придётся жить, то Родина не оставит в беде его детей. И как же горько было бы этому солдату, если бы у него была возможность посмотреть, как же теперь живут его потомки, ради которых он сложил свою голову! А не задумался ли бы этот солдат о том, что жизни, отданной за счастливое будущее его потомков, оказалась недостаточно?
Отношение государства к этой категории граждан — это не только дань памяти и уважения, это возможность воспитания патриотических чувств у нашей молодёжи, о дефиците которых у этой самой молодёжи мы так часто с вами говорим. Но сколько бы мы ни говорили, патриотические качества, вплоть до самопожертвования во имя своей Родины, можно воспитать только реальной заботой о потомках тех, то отдал за неё жизнь.
Мне ещё раз хочется сказать об абсурдности устанавливаемых некоторыми законопроектами временн ы ў х рамок. Предлагается присвоить статус детей войны только детям, родившимся с 1941 по 1945 год, — а что, ребёнок, которому было шесть, десять, двенадцать, пятнадцать лет, не пережил этот ужас?! Это тот возраст, когда психика человека особенно уязвима, когда ребёнок начинает осознавать весь ужас происходящего, а физические и психические раны, нанесённые в этом возрасте голодом, потерей любимых людей, унижениями, не забываются уже никогда. Посмотрите в глаза этих людей — при одном только упоминании о том страшном времени они не могут сдержать слёзы и эмоции.
Несколько дней назад я общался с активистами Союза детей — сирот войны (кстати, сегодня они уже с шести часов утра находятся в Москве и сейчас наблюдают за нами). Они в недоумении спрашивают: "Как такое может быть? Нас было четверо детей, двое родились в 1941 и 1942 годах, а двое — в 1938 и 1940 годах. Отец погиб на фронте в 1944-м. Мы уже всё понимали, понимали весь ужас произошедшего, на нас легли заботы по уходу за младшими. И что, теперь двоим присвоят статус детей погибших воинов, а двоим нет?"
Сегодня есть хорошие примеры ответственной позиции ряда регионов, принявших свои законы и нашедших средства, пусть и небольшие, для того чтобы выразить своё уважение и оказать почёт этим людям, — это Новосибирская, Ульяновская области и ряд других регионов. Однако вряд ли эту проблему можно назвать региональной, это общегосударственная проблема, и решать её должно государство, установив единые критерии для всех детей погибших воинов.
Нередко мы слышим заявления политиков об отсутствии средств для решения этой проблемы, но не кощунственно ли это, притом что разворовываются миллиарды государственных средств, без проблем находятся деньги на масштабные проекты, о необходимости которых можно спорить, старательно выплачиваются сомнительные долги СССР многим странам и одновременно огульно прощаются долги нашим должникам? Это, конечно, не может не оскорблять миллионы тех наших граждан, правами которых мы пренебрегаем, потому что делается это за счёт их нерешённых проблем и, к сожалению, очень и очень скромной жизни, мизерной пенсии, не позволяющей даже посетить могилу отца, погибшего в этой самой кровавой в истории войне.
Ежегодно уходят из жизни 150 тысяч наших уважаемых граждан, пользовавшихся мерами социальной поддержки, на которую ежегодно закладываются средства в бюджете, и не 1 миллиард рублей. Почему же сегодня мы хотим урезать бюджет и сэкономить эти средства, хотя можно было бы по крайней мере перевести их на тех, кто до сих пор не получал никакой государственной поддержки? Сохранив эти затраты бюджета, мы могли бы предоставить особый статус не только детям погибших воинов, но и просто детям войны, жизнь которых сегодня вряд ли можно назвать достойной.
Я глубоко убеждён, что какой бы законопроект сегодня ни был принят в первом чтении, ко второму чтению мы должны внести в него поправки, которые позволили бы обеспечить потомкам погибших воинов, детям войны не только материальное, но и моральное, нравственное удовлетворение, дать им возможность спокойно и достойно прожить отпущенные им годы.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроекты под пунктами 39—49 на "час голосования".
Коллеги, прежде чем объявить "час голосования", сделаю небольшое объявление. Следующая пленарная неделя у нас начнётся 9 декабря, в понедельник. 9 декабря в 12 часов состоится совместное торжественное заседание двух палат Федерального Собрания и председателей законодательных собраний регионов, которые являются членами Совета законодателей, посвящённое 20-летию российского парламента, на котором будет впервые представлен отчёт о состоянии российского законодательства, во второй части торжественного заседания — концерт солистов Большого театра. Начало в 12 часов, Новая сцена Большого театра. Заседание Совета Государственной Думы в понедельник, 9 декабря, начнётся в 15.00.
Объявляю "час голосования".
2-й вопрос повестки, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принимается.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы... "О Счётной комиссии Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Постановление принимается.
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в статьи 108 и 118 Регламента Государственной Думы...". У нас имеется одна поправка, поэтому ставлю на голосование за основу проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Проект постановления принят за основу.
Поправка Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я уже объяснял суть поправки. Она состоит в том, что мы устанавливаем, что с заключением Счётной палаты выступает председатель Счётной палаты или его заместитель. Вот суть поправки.
Председательствующий. Есть возражения? Нет.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Ставлю на голосование проект постановления в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
5-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О даче согласия на направление в суд уголовного дела в отношении депутата Государственной Думы... Ширшова Константина Владимировича".
Уважаемые коллеги, согласно Регламенту по умолчанию голосование проводится в форме тайного голосования, а в случае, если поступит иное предложение, за это иное предложение мы должны проголосовать.
Сергей Александрович Попов, пожалуйста.
Попов С. А. От имени комитета по Регламенту мы предлагаем провести открытое голосование.
Председательствующий. Ставлю предложение на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Ставлю на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	25 чел.	5,6 %
Воздержалось	65 чел.	14,4 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 10 по 20 декабря 2013 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Ставлю на голосование дополнительно включённый в повестку проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона... "О внесении изменений в статью 401 3  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Уважаемые коллеги, далее мы голосуем законопроекты в третьем чтении. При этом, напоминаю, мы в обязательном порядке должны рассмотреть ещё вопрос, поставленный нами на фиксированное время, на 17.30, — это 77-й вопрос повестки. Голосуя законопроекты в третьем чтении, мы должны иметь в виду, что на выступления по мотивам от фракции записались семнадцать депутатов. Регламент позволяет выступать по мотивам до трёх минут. Будут ли иные предложения? Поступило предложение: выступление ограничить одной минутой. Нет возражений, не надо ставить на голосование?
Сергей Николаевич Решульский.
Включите микрофон.
Решульский С. Н. Спасибо.
У нас такая практика: по мотивам выступает один представитель от фракции.
Председательствующий. Именно так, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. А почему тогда семнадцать человек записались?
Председательствующий. Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь — по семи вопросам. Да, только представители фракций.
Решульский С. Н. А, по всем остальным, что ли? Но я не думаю, что по каждому будут по четыре человека выступать. Пусть выступают по три минуты.
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы не верите мне, что записались семнадцать человек?
Ставлю на голосование предложение о продолжительности выступления: одна минута.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	144 чел.	32,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Так, 7-й вопрос повестки, проект закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".
По мотивам выступает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наша фракция поддержит данный законопроект. Мы уже неоднократно говорили о тех причинах, о тех мотивах, которые побудили нас поддержать инициативу нашего президента Владимира Владимировича Путина. Единообразная судебная практика по судам всех систем — и по арбитражным судам, и по судам общей юрисдикции — является очень важным фактором не только для формирования единого правового пространства на территории нашей Родины, Российской Федерации, но и для решения целого ряда серьёзных экономических задач, в особенности с учётом непростой экономической ситуации, которая складывается в мире и в нашей стране, именно поэтому мы призываем все фракции поддержать инициативу президента и одобрить проект данного закона о внесении поправки к Конституции. Помните: единообразная судебная практика, единое правовое пространство есть благо не только правовое, но и экономическое.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Иванов.
Приготовиться Александру Георгиевичу Тарнавскому.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, этот вопрос мы с вами уже обсуждали, я просто хотел сказать, что, наверное, такую практику, как выступление по мотивам, можно отправить на свалку истории: какие можно изобрести мотивы, чтобы заставить фракцию большинства прислушаться к аргументам оппозиции?! Мы перебрали практически уже всё!  (Шум в зале.)
В рамках выделенной вами одной минуты я могу сказать следующее. Вот я заметил, как внимательно вы слушали, когда обсуждали вопрос о лишении неприкосновенности нашего коллеги, и какой гул стоит в зале, когда обсуждаются все другие вопросы! У меня, коллеги, один мотив: запомните, что, когда "болото" в зале, Болотная на улице!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Юрий Петрович, приготовьтесь.
Тарнавский А. Г. Уважаемые коллеги, бережное отношение к тексту основного закона будет благом для российской политической системы. Конституция — это вершина всей правовой системы, именно так это сформулировал Председатель Государственной Думы Сергей Евгеньевич Нарышкин в сентябре в своём выступлении на конференции, посвящённой 20-летию Конституции, так возможны ли сейчас поправки к Конституции? Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что в части судебной системы — да, и для этого есть серьёзные основания. Как выяснили недавно социологи, число тех россиян, кто считает, что для решения своих проблем граждане могут использовать суды, сократилось за последние три года до 33 процентов, — коллеги, это катастрофа! В настоящее время суды принимают противоположные решения в рамках одной и той же правовой ситуации, о чём уже говорилось ранее, они превратились в изолированную касту, живущую независимо от закона. В этой связи наша фракция на стороне президента. Нужна встряска судебной системы, поэтому мы будем поддерживать президента, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать за!
Председательствующий. Спасибо.
Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, сегодня мы присутствуем на похоронах прокуратуры как единой централизованной независимой системы, которой она всегда была. Это "реформирование" является одной из наиболее серьёзных ошибок современного руководства страны в борьбе за единство России. Уже сейчас некоторые республиканские прокуроры демонстрируют свою верность местным властям, игнорируя указания Генеральной прокуратуры, дальше будет хуже, и мы можем потерять одно из важнейших государственных звеньев, являющихся барьером в развитии сепаратизма и центробежных сил в многонациональной России.
Фракция будет голосовать против этого закона.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование. Голосуется закон о поправке к Конституции.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	95 чел.	21,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон одобрен. Спасибо.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
По мотивам выступает Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, 19 октября прошлого года мы принимали законопроект о бюджете в первом чтении, а 23 ноября — окончательно, в третьем. И я хочу процитировать слова министра финансов и некоторых коллег из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которые говорили: мы предусмотрели так называемые антикризисные меры в бюджете — раз; принятие бюджетного правила позволило снизить риски и зависимость от нефти и газа — два; проект бюджета учитывает финансовые ресурсы для выполнения указов президента — три; мы с вами действительно преодолели последствия кризиса с точки зрения показателей экономики — четыре... Таких высказываний было много — и вот мы второй раз пересматриваем этот бюджет. Почему? Я снова сошлюсь на слова министра финансов: темпы роста экономики за девять месяцев снизились в три раза, прирост ВВП существенно ниже последних лет, промышленное производство — ноль, обрабатывающая промышленность сократилась — о чём это может говорить? Только о том, что бюджет разработан крайне непрофессионально! И то, что мы сегодня боимся об этом сказать и нам дали только одну минуту, ещё раз подтверждает...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Хочу сказать, какие плюсы при исполнении этого бюджета. Во-первых, правительство отказалось от порочной практики последних лет одновременных заимствований и вложения средств в Резервный фонд, бюджет 2013 года — первый бюджет, в котором этого нет. Во-вторых, правительство совершенно правильно запросило право вместо заимствований дальше использовать средства Резервного фонда. В-третьих, многие корректировки в этом бюджете сделаны в нужном направлении, но вопрос, почему они сделаны? А сделаны они потому, что профильные министерства, правительство полностью разучились работать: у них нет ни проектов, ни мероприятий, ни программ, ни ПСД, они не знают, что делать, как делать и когда делать, поэтому мы приняли вместе с Минфином совершенно правильное решение вызвать их в начале февраля, чтобы рассмотреть всё до того, как они всё провалят, а не после.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, вы знаете, конечно, мы испугались, что будет выступление Владимира Николаевича Федоткина, и ограничили его выступление одной минутой. Но мы ещё больше испугались, что если мне дать три минуты, то фракция КПРФ проголосует за этот закон, поэтому меня тоже ограничили одной минутой, тем более мне проще выступать после Оксаны Генриховны.  (Шум в зале.)
Уважаемые коллеги, я не буду говорить о том, куда идут деньги: если мне не удалось донести это до депутатов за то время, которое я маячил на этой трибуне и надоедал вам, то вряд ли это удастся сделать за минуту. Я скажу только одно: мы с вами дали поручение кардинально изменить ситуацию, внести в закон изменения, на основании которых парламент реально будет принимать закон и реально сможет контролировать его выполнение. Если мы сегодня не голосуем за это предложение, то это значит, что мы не принимаем на себя ответственность за создавшуюся ситуацию, а, наоборот, уходим от неё. Честно ли это будет по отношению к нашим избирателям? Давайте об этом задумаемся!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	247 чел.
Не голосовало	203 чел.	45,1 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
По мотивам выступает Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Коллеги, должен отметить, что продолжается направление части нефтегазовых доходов в Резервный фонд, при этом очевидна нехватка средств для социальной сферы и развития экономики, об этом сказано в заключениях практически всех профильных комитетов. Принятие этого бюджета приведёт к закрытию школ, больниц, поликлиник, продолжится стагнация экономики, падение прибыли уже свидетельствует об этом.
Большинство разумных поправок депутатов отклонено. Правительство не хочет использовать нефтегазовые доходы и держит развитие экономики на ручном тормозе. Для сравнения: за последние два-три года ФРС США и Европейский центральный банк эмитировали в два раза больше долларов и евро, чем Россия получила от продажи углеводородов за последние двадцать лет, а у нас в Резервный фонд за 2014 год будет направлено ещё 400 миллиардов рублей, общий объём фонда составит 6 триллионов. По данным Минфина США, вложения России в ценные бумаги американского правительства выросли и составили...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Бюджет — это и диагноз, и инструмент одновременно. Если с симптомами экономики всё понятно, то вот как инструмент данный документ нас, к сожалению, не устраивает — те пилюли, которые правительство прописывает, к сожалению, больного на ноги не поставят. Всё те же нефтегазовые доходы, которые в 2013 году даже выросли с 46 до 50 процентов, а вопрос диверсификации... достаточно посмотреть программу развития промышленности и повышения её конкурентоспособности: если убрать поддержку автопрома, то там остаётся только ликвидация химического оружия — вот вам поддержка конкуренции!
Самая сложная проблема, всегда говорят, — это где найти деньги. Фракция ЛДПР нашла деньги, и те предложения, которые мы направляли ко второму чтению, были взяты из программ, по которым планировалось превышение над паспортными показателями, — к сожалению, нас не услышали. Очень жаль, потому что все социальные направления можно было реально поддержать!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против бюджета на 2014 год, потому что это бюджет стагнации, источников экономического роста нет, социальные расходы сокращаются, а финансовые аферы хоть и ликвидируются, некоторые, но не полностью, и здесь усилий бюджетного комитета и Минфина недостаточно, для того чтобы вытащить страну из застоя, нужна работа всего правительства, и прежде всего нужно не делать новых ошибок.
Какие новые ошибки в этом бюджете? Введение утилизационного сбора, налоговый манёвр, который сокращает экспортные пошлины на нефть и повышает НДПИ на нефть, — это снижает конкурентоспособность. Реформа РАН — это та ошибка, которая затруднит инновационное развитие страны. И нужно помнить, что такого нефтяного дождя, который смоет все ошибки, уже нет!
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Радиослушатель Иван Иванович Иванов дозвонился на радиостанцию: "Дорогая радиостанция, не могли бы вы передать мою любимую песню "Валенки"?" — "Слушайте, Иван Иванович". Через неделю он снова дозванивается и говорит: "Не могли бы вы передать мою любимую песню "Валенки"?" — "Конечно же! Слушайте, Иван Иванович!" Через неделю — ещё раз. А когда через пару месяцев он дозванивается на радиостанцию и просит: "Не могли бы вы сегодня поставить песню "Yesterday"?" — ему отвечают: "Не выпендривайтесь, Иван Иванович, слушайте вашу любимую песню "Валенки"!"
Так вот, уважаемые коллеги, мы с вами предложили механизм, при котором Государственная Дума может влиять на государственные программы, определять приоритеты. Сегодня от нас с вами зависит, будем мы слушать песню "Валенки" или включимся в процесс определения приоритетов и сделаем так, чтобы наши избиратели знали, что мы о них думаем.
А в принципе, я повторяю, песня "Валенки" — это тоже хорошо, никто и не осуждает.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	248 чел.	55,1 %
Проголосовало против	145 чел.	32,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Уважаемые коллеги, на голосование по бюджету в Государственную Думу пришёл Антон Германович Силуанов и просит слова.
Антон Германович, пожалуйста.
Силуанов А. Г., министр финансов Российской Федерации. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Мне хотелось бы от лица правительства поблагодарить вас за конструктивную работу.
Хочу сказать, что работу над бюджетом мы с вами начали, ещё когда бюджет верстался в правительстве, в Министерстве финансов, продолжили эту работу здесь, в Государственной Думе, внесли вместе с вами много поправок, уточняющих, улучшающих бюджет, и это очень здорово! Я хочу сказать, что, безусловно, мы продолжим работу над этим бюджетом в рамках парламентского контроля и в следующем году: мы будем вместе рассматривать государственные программы, контролировать ход их исполнения, так что работа над бюджетом продолжится и дальше.
Уважаемые депутаты, безусловно, бюджет, который мы с вами сегодня приняли, не волшебная палочка, он не может вытянуть всю экономику на высокий темп экономического роста, но я хочу сказать, что этот бюджет — это бюджет стабильности, бюджет выполнения наших обязательств, бюджет надёжности.
Хочу ещё раз поблагодарить за совместную работу и надеюсь, что в дальнейшем, когда мы будем, может быть, уточнять бюджет, принимать бюджет следующего трёхлетнего цикла, мы будем более единодушны и проголосуем все вместе за этот главный для страны финансовый документ.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович. Пожелаем вам успешной работы в процессе тщательного исполнения бюджета, а мы вас будем контролировать.
10-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". Ставлю на голосование...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения, по мотивам — Оксана Генриховна Дмитриева.
Пожалуйста, на рабочем месте включите микрофон.
Дмитриева О. Г. Ну, в соответствии с терминологией моего коллеги Андрея Михайловича Макарова я исполню на бис песню "Валенки" по поводу накопительной части пенсии. Дело в том, что, когда её исполняешь в течение десяти лет, всё-таки наконец-то начинают отказываться от накопительного элемента, который, во-первых, создаёт дыру в Пенсионном фонде, а во-вторых, обесценивает пенсионные накопления граждан в будущем.
По бюджету Пенсионного фонда на 2015—2016 годы очень видно, что частичный выбор накопительного элемента, даже добровольный, создаёт дополнительную дыру в Пенсионном фонде (в 2015 году — 321 миллиард рублей, а в 2016 году — 366 миллиардов), и компенсировать её придётся из федерального бюджета. Для того чтобы дыра была меньше, призываю всех депутатов разъяснить своим...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Гончар.
На рабочем месте включите микрофон.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Бюджет Пенсионного фонда на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов сформирован с учётом тех показателей, которые содержатся в федеральном бюджете, принятом нами только что, и, честно говоря, никаких других показателей в нём быть просто не может. Все социальные обязательства государства в части пенсионной системы на 2014 год будут выполнены полностью.
Теперь что касается накопительной системы: мы сохранили возможность для граждан сделать этот выбор, а дебаты в парламенте дадут им возможность сделать этот выбор обоснованно. Будет другой выбор — мы при формировании бюджета на 2015, 2016 и 2017 годы учтём их пожелания.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	95 чел.	21,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А. Уважаемые коллеги, все пафосные, красивые высказывания о возрастании роли парламента в формировании бюджета страны сегодня остаются благими пожеланиями. Просто позор для нашего парламента!..
Председательствующий. Извините, пожалуйста, Виктор Андреевич, но вы выступаете не по ведению.
11-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". По мотивам — Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, надо сказать, что ситуация, аналогичная сложившейся в области пенсионной системы — несбалансированность и мощнейший дефицит, — на самом деле есть и в системе медицинского страхования, вернее, в системе финансирования здравоохранения, это застарелые проблемы неудачных и провальных реформ, поэтому я полагаю, что бюджетному комитету и Комитету по охране здоровья — мы обсуждали этот вопрос — нужно серьёзно рассмотреть вопросы финансирования здравоохранения с учётом несбалансированных и порочных законов, которые мы приняли ранее, — о медицинском страховании и об охране здоровья.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	148 чел.	32,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
Выступающих по мотивам голосования нет. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	147 чел.	32,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2014 год...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и статью 5 Закона Российской Федерации "О налогах на имущество физических лиц".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 61 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению выступает Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Для протокола, в связи со сбоем системы: по 7-му вопросу (поправка к Конституции об объединении судов) в нашей фракции голосовали за Левичев, Бычкова, Горячева, Красильникова, Миронов, Москалькова, Музыкаев, Нилов, Оганян, Тумусов. Прошу учесть это в протоколе.
Председательствующий. Прошу учесть.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения".
По мотивам голосования выступает Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, наша принципиальная позиция состоит в том, что государственная пенсия должна быть солидарной. Мы об этом постоянно говорили — и наталкивались на сопротивление власти, которое было вызвано мощной лоббистской кампанией. Решение, которое принимается сейчас, о том, чтобы обязательные пенсионные накопления стали добровольными, мы поддерживаем — это, безусловно, шаг в правильном направлении. Вместе с тем мы отмечаем, что риски остаются, так как у тех граждан, которые всё-таки выберут, добровольно или под влиянием работодателя, — и это тоже большая проблема — вариант с накопительной составляющей, пенсия может оказаться ниже прожиточного минимума, поэтому закон, конечно, не оптимальный, но, безусловно, это шаг в правильном направлении. Надо и дальше двигаться туда, куда подсказывает здравый смысл.
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Генриховна Дмитриева.
Оксана Генриховна, вы через раз: один раз с места, один раз с трибуны, да?
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, мы, безусловно, будем голосовать за этот законопроект, поскольку мы столько лет боролись против накопительного элемента! И я призываю всех обратиться к своим избирателям с просьбой выбирать страховую часть пенсии, а не накопительный элемент, с просьбой не поддаваться пропаганде со стороны негосударственных пенсионных фондов, поскольку многие молодые депутаты будут свидетелями того, как через девять лет придут обманутые избиратели и будут жаловаться на низкий размер пенсий. Используйте доверие к нам, депутатам, для того чтобы призвать своих избирателей оставаться "молчунами", не выбирать негосударственные пенсионные фонды.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Константинович Исаев.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, я также призываю поддержать данный законопроект: он даёт реальное право гражданам 1967 года рождения и моложе выбрать для себя накопительную или страховую часть, он проводит санацию негосударственных пенсионных фондов. Такая санация необходима: уже 10 негосударственных пенсионных фондов фактически обанкротились, из 440 миллионов удалось вернуть на счета граждан только 100 миллионов, к 28 из 97 негосударственных пенсионных фондов сегодня имеются существенные претензии. Поэтому как бы ни призывало вас лобби негосударственных пенсионных фондов как в этом зале, так и за его стенами быть против, я призываю Государственную Думу проголосовать за этот законопроект так же дружно, как мы проголосовали за него в первом чтении, принимая его концепцию.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 58 и 58 2  Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
По 16-му вопросу я голосовал против.
Председательствующий. Прошу учесть.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 52 Федерального закона "О связи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного... и муниципального контроля".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее голосуются законопроекты второго чтения.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 24 Федерального закона "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности"...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать и в третьем. Желающих по мотивам выступить нет?
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й вопрос, проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать и в третьем. По мотивам никто не выступает?
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Также предлагалось проголосовать и в третьем. По мотивам никто не выступает?
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать и в третьем чтении. По мотивам также никто не выступает, поэтому ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об экспортном контроле", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
По ведению — Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
У нас опять сбой в системе. По 16-му вопросу Доронин, Кузьмина, Самиев голосовали за.
Председательствующий. Прошу учесть.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации"...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	448 чел.	99,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать и в третьем. По мотивам также никто не выступает, ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	449 чел.	99,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	449 чел.
Не голосовало	1 чел.	0,2 %
Результат: принято
Закон принят.
29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причинённого при перевозках пассажиров метрополитеном", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать и в третьем чтении. По мотивам не выступаем?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	449 чел.	99,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	449 чел.
Не голосовало	1 чел.	0,2 %
Результат: принято
Закон принят.
30-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать и в третьем чтении. По мотивам не выступаем?
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	448 чел.	99,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Закон принят.
31-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать и в третьем. Выступлений по мотивам также нет, поэтому ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	449 чел.	99,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	449 чел.
Не голосовало	1 чел.	0,2 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее голосуется дополнительно внесённый в повестку проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать и в третьем. По мотивам не выступаем?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее голосуются два законопроекта, принятые в первом чтении и предлагаемые к отклонению.
32-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и установлении требований к работникам специализированной финансовой организации, учреждаемой Правительством Российской Федерации". Кто за то, чтобы законопроект отклонить?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Законопроект отклонён.
33-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Кто за то, чтобы законопроект отклонить?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Законопроект отклонён.
Уважаемые коллеги, время — 17.57. Мы, естественно, в обязательном порядке должны проголосовать все законопроекты, которые обсудили и рассмотрели. Также в обязательном порядке мы должны рассмотреть поставленный на фиксированное время, на 17.30, последний по списку законопроект, и, как обычно, законопроекты по сокращённой процедуре, их четыре. Нет возражений? Продолжаем.
34-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Содружеством Независимых Государств об условиях пребывания Координационной службы Совета командующих Пограничными войсками государств — участников Содружества Независимых Государств на территории Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее голосуются законопроекты первого чтения.
35-й пункт, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 4 и 6 Федерального конституционного закона "О Государственном флаге Российской Федерации" и статью 3 Федерального конституционного закона "О Государственном гимне Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Законопроект одобрен в первом чтении.
36-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 33 и 38 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
37-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
38-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	450 чел.	100,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	450 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
39-й вопрос, проект федерального закона "О государственной социальной помощи детям войны".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	207 чел.	46,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	208 чел.
Не голосовало	242 чел.	53,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в федеральные законы "О ветеранах" и "О государственной социальной помощи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	208 чел.	46,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	209 чел.
Не голосовало	241 чел.	53,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	211 чел.	46,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	211 чел.
Не голосовало	239 чел.	53,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	208 чел.	46,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	208 чел.
Не голосовало	242 чел.	53,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении дополнений в статью 2 и статью 20 Федерального закона "О ветеранах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	213 чел.	47,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	213 чел.
Не голосовало	237 чел.	52,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	211 чел.	46,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	211 чел.
Не голосовало	239 чел.	53,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	213 чел.	47,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	213 чел.
Не голосовало	237 чел.	52,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
46-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О ветеранах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	209 чел.	46,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	209 чел.
Не голосовало	241 чел.	53,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
47-й вопрос, проект федерального закона "О статусе детей Великой Отечественной войны".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	208 чел.	46,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	208 чел.
Не голосовало	242 чел.	53,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
48-й вопрос, проект федерального закона "О статусе детей Великой Отечественной войны".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	212 чел.	47,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	212 чел.
Не голосовало	238 чел.	52,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
И 49-й вопрос, проект федерального закона "О мерах социальной поддержки граждан, пострадавших в период Великой Отечественной войны...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	179 чел.	39,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	6 чел.	1,3 %
Голосовало	185 чел.
Не голосовало	265 чел.	58,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Далее обсуждаем 77-й вопрос повестки, поставленный на фиксированное время, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 31 и 34 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Людмила Николаевна Бокова, пожалуйста.
Бокова Л. Н., член Совета Федерации. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, с 1 января 2014 года обеспечение исполнения мер государственного воздействия в виде содержания в специальном учреждении иностранных граждан и лиц без гражданства — нарушителей законодательства, подлежащих принудительному выдворению за пределы Российской Федерации или депортации, возлагается на ФМС Российской Федерации. Кроме того, ФМС Российской Федерации продолжает осуществлять функции по содержанию иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих реадмиссии. Иностранные граждане и лица без гражданства, подлежащие принудительному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации и реадмиссии, содержатся в единых специальных учреждениях, соответственно, требуется и единый порядок охраны и обеспечения безопасности всех трёх категорий граждан.
Следует отметить, что в настоящее время наблюдается значительный рост количества выносимых судами постановлений о назначении таким лицам административного наказания в виде выдворения, в том числе с помещением в специальное учреждение. Только за 2012 год было вынесено 30 тысяч 201 постановление, из них 12 тысяч — с требованием о помещении нарушителя в специальное учреждение. За десять месяцев 2013 года уже было вынесено 76 таких постановлений, из них 21 постановление — с требованием о помещении нарушителя в специальное учреждение.
Подчеркну, что мера пресечения в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации применяется в случае совершения правонарушений в миграционной сфере, в сфере незаконного оборота, употребления и пропаганды наркотиков. Также необходимо учитывать, что нарушители законодательства могут находиться в специальных учреждениях достаточно длительный период, так как процесс оформления им свидетельств о возвращении на родину представительствами, консульскими учреждениями затягивается, средний срок прохождения таких документов — от двух по пяти месяцев.
Подобные полномочия в настоящее время должны осуществляться Правительством Российской Федерации в целях обеспечения безопасности иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации или депортации, а также находящихся в соответствующих специальных учреждениях Федеральной миграционной службы, однако чёткое законодательное закрепление таких полномочий Правительства Российской Федерации в отношении именно этих категорий иностранных граждан и лиц без гражданства в настоящее время отсутствует.
С учётом изложенного представленным законопроектом предлагается уточнить соответствующие полномочия Правительства Российской Федерации в части определения порядка охраны упомянутых специальных учреждений ФМС России в целях обеспечения безопасности находящихся в них иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации или депортации.
Уважаемые коллеги, в силу принятых уже в закон поправок финансирование данных обязательств в федеральном бюджете предусмотрено, поэтому прошу подержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ризван Даниялович Курбанов.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект поступил в Государственную Думу 6 ноября текущего года, прошёл все необходимые законодательные процедуры для его рассмотрения в первом чтении. У Правового управления есть определённые незначительные замечания по законопроекту, которые не могут считаться препятствием для его рассмотрения сегодня и для принятия, так как они могут быть учтены в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению.
Законопроект поддержан профильным комитетом Совета Федерации. Наш комитет, отмечая в своём заключении актуальность данного законопроекта, указывает на то, что он соответствует Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству, поэтому рекомендуется принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
И четыре законопроекта по сокращённой процедуре.
Пункт 68, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Вячеслав Степанович Тимченко докладывает.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Тимченко В. С. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Данная норма уже есть в законодательстве, поэтому не требуется дополнительного законодательного регулирования. Комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	110 чел.	24,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	110 чел.
Не голосовало	340 чел.	75,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Коллеги, не возражаете против того, чтобы сократить время на голосование по оставшимся законопроектам? Спасибо.
73-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "Об электроэнергетике".
Сергей Яковлевич Есяков, пожалуйста.
Есяков С. Я. Уважаемые коллеги, если можно, я выступлю сразу по трём законопроектам, потому что суть их одна и та же, просто они внесены различными субъектами права законодательной инициативы.
Председательствующий. Не возражаем. Пожалуйста.
Есяков С. Я. Эти проекты законов касаются внесения изменений в статью 8 закона № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" и направлены на продление до 2022 года срока применения механизма "последней мили". 25 октября текущего года мы приняли федеральный закон номер 308 о внесении изменений в федеральный закон номер 35, Президент Российской Федерации 6 ноября подписал этот закон, таким образом, данные вопросы уже урегулированы в полном объёме, поэтому Комитет по энергетике предлагает проголосовать против всех трёх проектов законов, вынесенных сегодня на рассмотрение.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 73 повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
74-й пункт, название законопроекта такое же.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	55 чел.	12,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
И наконец, 76-й пункт повестки, законопроект с таким же названием.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Коллеги, на этом мы сегодня, наверное, завершим работу. Я благодарю всех за действительно дружную работу и желаю хорошей работы в регионах.
Спасибо большое. До свидания! 