10 декабря 2013


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 декабря 2013 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, начинаем работу.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 35 сек.)
Присутствует	433 чел.	96,2 %
Отсутствует	17 чел.	3,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	17 чел.	3,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Давайте поздравим с днём рождения Виталия Александровича Южилина и Елену Борисовну Мизулину, пожелаем им крепкого здоровья и счастья!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование предложение принять за основу проект повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принят за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Выступает Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Сегодня международный День прав человека, об этом и предлагаю поговорить.
Многие думают, что защита прав человека — это политическое поле исключительно для либералов, и, конечно, ошибаются. Как человек, награждённый в своё время серебряной медалью Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, берусь утверждать, что эта идея давно общецивилизационная, а левые политические силы всячески стараются это поле максимально расширить.
Либералы обычно видят две составляющие прав человека — права политические и права личные, и действительно, в России с этими правами, увы, мягко говоря, далеко не всё благополучно. Напомню, что в международных рейтингах свободы информации за последние десять лет мы никогда не поднимались выше 121-го места, однажды было и 175-е место, и я в этом зале однажды цитировал грустную шутку о том, как у нас в отдалённой сибирской тайге нашли двух староверов, которые ещё верят новостям государственных каналов.
Всем известно, что за последние годы в России принято крайне жёсткое законодательство в отношении митингов и демонстраций. По количеству заключённых на тысячу граждан мы занимаем 7-е место в мире и одно из первых мест — по количеству охранников. Как когда-то шутили, полстраны сидит, а вторая половина охраняет первую. Всё это правда, коллеги, но далеко не вся.
Примерно десять лет назад в Ульяновской области социологи опросили граждан: когда с правами человека было лучше — в советский период или сейчас? 2 процента заявили, что сейчас, 50 процентов — что в советский период, остальные затруднились с ответом. Позднее такие исследования не проводились. Но, уважаемые коллеги, такой результат объясняется тем, что не меньше, а, может быть, больше, чем политические права и свободы, наш народ ценит социальные гарантии и социальную справедливость, скажу сильнее: две эти ценности — свобода и справедливость — всегда шли рядом в нашей культуре. Наверняка все помнят Пушкина: "Пока свободою горим, пока сердца для чести живы...", некоторые, наверное, помнят Высоцкого: "...и война всё равно есть война... и свобода одна — и всегда на неё уповаем", но, как социологи говорят, когда вопрос ставится на излом, что для вас важнее — свобода или справедливость, две трети граждан выбирают справедливость.
В 90-х годах молодой уральский поэт Борис Рыжий, который не смирился с гибелью страны и социальных скреп народа, написал щемящую строку: "Как хорошо мы плохо жили!" — я думаю, теперь эту строку можно и обернуть: как плохо мы хорошо живём. Напомню, средняя пенсия в России в пересчёте на прожиточный минимум ниже в полтора раза, чем была в советский период, минимум в полтора раза. В Греции тоже после страшного кризиса средняя пенсия была снижена — до 520 евро, у нас же после всех "блестящих успехов" она составляет 250 евро — ну, уж мы точно работаем не хуже, чем греки! Что касается средней продолжительности жизни, уважаемые коллеги, то она у нас была как среднеевропейская — теперь мы занимаем по этому показателю 97-е место, а по здравоохранению в рейтинге Всемирной организации здравоохранения — 120-е. Если взять уровень стипендий по отношению к прожиточному минимуму, то расчётная стипендия снизилась в 4 раза у обычного студента, у аспиранта — в 6,5 раза, у студента среднего специального учебного заведения — в 8 раз, у учащегося ПТУ, которого теперь объявили студентом ссуза, — в 11,5 раза. Кстати, на этом переименовании (вроде бы для повышения статуса), по оценке экс-министра Ткаченко, сэкономили примерно 100 миллиардов рублей. Зато мы регулярно занимаем первые места по самым сомнительным показателям: первое место в Европе по числу самоубийств среди молодёжи, первое место в мире по числу брошенных и рождённых вне брака детей на душу населения, первое место в мире по смертности от сердечно-сосудистых заболеваний, второе — по числу самоубийств среди населения в целом, третье — по распространению детской порнографии и так далее. Не случайно по числу поданных в Европейский Суд по правам человека жалоб мы также являемся мировыми лидерами.
В чём причина, уважаемые коллеги? Недавно Алексей Кудрин заявил, что Государственная Дума проспала два года, и был трижды неправ. Во-первых, как говорил Наум Коржавин, "нельзя в России никого будить": уж лучше спать, чем делать то, что предлагает господин Кудрин, а именно увеличивать пенсионный возраст, сокращать ещё быстрее работников бюджетной сферы, интеллигенцию, отменять остатки социальных гарантий и так далее, и так далее.
Во-вторых, Алексей Леонидович явно недооценивает собственные, извините за выражение, "заслуги". Сейчас уже все признают, что прежняя экономическая модель себя исчерпала, но, спрашивается, кто её создал? Разве быть "лучшим в мире министром финансов" означает, что нужно отнимать деньги у детей и ветеранов, складывать их в кубышку, а затем в чёрный день с барского плеча вернуть тем, кому недоплачивали?! И при этом недоплатили, видимо, особенно избранным банкирам и своим ближним. Разве кухарка, управляющая государством, справилась бы с такой миссией хуже?!  (Шум в зале.)
В-третьих, трудно понять, чем недоволен уважаемый Алексей Леонидович, если кудриномика живёт и побеждает и в наши дни. Правда, теперь мы имеем в достатке свои деньги и помимо того, что вкладываем их в иностранные ценные бумаги, ещё и занимаем чужие: свои вкладываем меньше чем под 1 процент — чужие занимаем под 6,5—8,5 процента. Думаю, кухарка до этого никогда бы не додумалась! Именно эта кудриномика — одна их главных причин того, что социальные права человека реализуются у нас из рук вон плохо. И если экс-министр обрушился на всю Государственную Думу, включая правящую партию, не пора ли нам, коллеги, отложить фракционные разногласия и заявить о том, что с кудриномикой пора покончить, что от этого наследства мы готовы и должны отказаться?!  (Шум в зале.)
И ещё один сюжет. Часть наших либералов надеются решить проблему прав человека в России по известной формуле Ильфа и Петрова "Запад нам поможет" — и, конечно, заблуждаются: помочь себе мы можем только сами — большинство зарубежных правительственных либералов защищают права человека постольку, поскольку это соответствует их делам, политическим интересам, в противном случае оценивают политиков по известной формуле "Конечно, сукин сын, но наш сукин сын".
Как человек с украинскими корнями по материнской линии, не могу не удивляться тому, сколько ошибок за последнее время сделала действующая украинская власть, но ещё больше удивляет позиция тех отечественных политиков и журналистов, которые из неприязни к российским властям готовы ещё больше разделить наши народы, аплодируя евроинтеграции Украины, — тем самым идеологическая конъюнктура ставится выше геополитических интересов страны. Разумеется, мы должны уважать выбор украинского народа, но нельзя не понимать, что приход к власти современной оппозиции, включая радикальных националистов из партии "Свобода", при прямом вмешательстве господ Саакашвили, Сикорского, Вестервелле приведёт к новому витку нарушения прав русских и русскоязычных людей на Украине и функционеры Евросоюза наверняка закроют на это глаза, как много лет закрывали глаза на такие же нарушения в балтийских государствах.
Вспоминая вчерашнее выступление председателя Конституционного Суда на юбилее Федерального Собрания Российской Федерации, я рискну сказать: проблема не в том, что западные розы не могут расти в нашем суровом климате, — проблема в том, чтобы не перепутать розы с чертополохом и не пытаться пересаживать чертополох на родную почву, где его, собственно, и без того достаточно. Для нас, коллеги, права человека в России и в других странах — это не политическая конъюнктура, а самостоятельная ценность, за них мы будем бороться всеми законными средствами, включая парламентские.
В заключение напомню афоризм известного педагога Евгения Ямбурга: как быстро бежит время — всего сто пятьдесят лет назад отменили крепостное право, а теперь уже отменяют и право вообще. Очень хочется пожелать, уважаемые коллеги, чтобы в этой шутке совсем не было правды!
Пользуясь случаем и оставшимся временем, я хочу в связи с юбилеем Конституции и международным Днём прав человека подарить Сергею Евгеньевичу, нашему председателю, собственную книжку, посвящённую одному из главных прав человека — праву на образование, книжка называется "Образование. Политика. Закон".
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Роман Иванович Худяков приглашается к микрофону. Пожалуйста.
Худяков Р. И., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Сегодня я хотел бы затронуть важнейшую проблему, волнующюю миллионы наших граждан, — справедливость при наказании осуждённых за особо тяжкие преступления, я имею в виду в первую очередь педофилию, склонение несовершеннолетних к употреблению наркотиков, убийства, квалифицируемые как особо тяжкие, в том числе убийства детей, преступления, повлёкшие массовую гибель людей, терроризм. Совершивших такие преступления нельзя назвать людьми — это нелюди, выродки, которых уже не исправить, но, к сожалению, наше правосудие предусматривает для них слишком мягкие наказания. Разве справедливо, что террорист, зверски убивший десятки человек, сам остаётся в живых?! При этом его покровители, спонсоры теракта, о нём не забывают, и он проводит свои дни в тюрьме вольготно, с деньгами и связями. Ничем не лучше и те мерзавцы, преступная халатность которых повлекла массовую гибель людей: сколько самолётов падает, сколько поездов сходит с рельс, сотни жертв — кто за это ответит?! Разве справедливо, что наркодилер, посадивший на иглу сотни тысяч людей, за взятку получает минимальное наказание и отбывает в тюрьме жалких пять лет, и те в королевских условиях, которые он получает за свои кровавые деньги?! Напомню вам, что наша страна — первая в мире по употреблению героина, наркомания — крупнейшая угроза безопасности России, по сути, это целенаправленный массовый геноцид нашего народа. Неужели изверг, насилующий детей, заслуживает снисхождения?! Вы ведь не хуже меня знаете, что у таких выродков давно произошли необратимые изменения психики: отсидев свои пять лет, — а многие вообще получают условно-досрочное освобождение, — такой человек выходит на свободу, и опять совершает свои грязные преступления!
Коллеги, тюрьма — это исправительное учреждение, а этих нелюдей уже не исправить, принципы справедливости и предупреждения новых преступлений, на которых стоит наша система правосудия, требуют единственно возможного наказания для них — смертной казни! За последние пятнадцать лет криминогенная обстановка в России только ухудшилась — мы занимаем третье место в мире по количеству убийств, наши граждане боятся выходить вечером на улицы. Не удивительно, что согласно последним опросам, например, исследованиям фонда "Общественное мнение", три четверти населения России поддерживают применение смертной казни — предлагаю прислушаться к нашему народу, к нашим избирателям, уважаемые коллеги! Хочу также напомнить об успешной практике применения смертной казни за рубежом: крупнейшие мировые державы — США и Китай — применяют смертную казнь, и во многом благодаря именно этому им удалось навести порядок и добиться таких успехов в своём развитии.
Также я хотел бы сказать о несправедливом характере применения смертной казни. Существующая система наказаний предусматривает смертную казнь только для мужчин, однако сегодня огромное количество особо тяжких преступлений совершают именно женщины — террористки-шахидки, получившие прозвище "чёрные вдовы", женщины-наркоторговцы, женщины, убивающие своих малолетних детей. Ещё раз скажу, что совершающие такие преступления — нелюди, и никакого гуманизма или джентльменства по отношению к ним быть не может! Считаю необходимым ввести высшую меру наказания как для мужчин, так и для женщин!
Отдельно хотелось бы коснуться темы мигрантов. На всю страну прогремело Бирюлёво — приезжий зарезал нашего русского парня за то, что тот попытался заступиться за свою девушку, и случай этот далеко не единственный: по данным Федеральной миграционной службы Российской Федерации, только в этом году количество преступлений, совершённых мигрантами, выросло на 40 процентов! Мы предлагаем исключить положение статьи 59 Уголовного кодекса Российской Федерации, благодаря которому сейчас мигранты могут избежать смертной казни. В соответствии с целями уголовного законодательства наказание применяется для восстановления социальной справедливости и предупреждения новых преступлений. В нашем законопроекте предлагается признать названную норму утратившей силу, и тогда, после отмены моратория на смертную казнь, ни тоже понесут справедливое наказание за особо тяжкие преступления, совершённые на территории Российской Федерации.
В своём выступлении хотел бы также затронуть и наши рынки. Этническая преступность самоорганизуется, захватывает целые районы, и основой всего этого являются рынки — прибежище нелегальной миграции, криминала и наркотрафика. А какой ущерб для наших отечественных фермеров — их товары местная мафия на рынки просто не допускает! Разумеется, закрыть рынки мы не можем, ведь таким образом мы лишим своих граждан возможности покупать дешёвые свежие продукты, но в наших с вами силах, уважаемые коллеги, вернуть рынкам человеческий облик: ЛДПР предлагает передать рынки под непосредственное управление правительства Москвы и Санкт-Петербурга. Управлять рынком должен чиновник, с которого мы всегда можем спросить по всей строгости закона, а также на льготных условиях закрепить места на рынках за фермерскими хозяйствами домашнего региона. Это одновременно приведёт к снижению цен и к повышению качества, ведь то, что выращено своими руками, на своём огороде, всегда лучше лежалого товара, привезённого из-за границы, а для наших пенсионеров и для наших работников бюджетной сферы в первую очередь важно, чтобы на рынках были нормальные, хорошие цены.
Предложенные изменения поддерживаются большинством россиян и прямо направлены на достижение справедливости — только так мы сможем существенно снизить число преступлений и заставить людей исполнять и уважать законы Российской Федерации.
Не могу не затронуть и тему последних событий в Украине и в Молдове — к сожалению, эти братские нам страны подвергаются серьёзной опасности, уважаемые коллеги. После того как правительство Украины, тщательно взвесив все "за" и "против", приняло решение отказаться от подписания соглашения об ассоциации с Евросоюзом и наладить отношения с Россией, прозападная оппозиция при официальной поддержке из-за рубежа устроила в Киеве погромы и грозит захватить вооружённым путём резиденцию Президента Украины. Уже захвачены мэрия и Октябрьский дворец, в Киев съехались мерзавцы из всех стран СНГ — республик бывшего СССР: военный преступник Саакашвили, развязавший кровавую бойню в Абхазии и в Южной Осетии, бывший премьер-министр Молдовы Филат, запомнившийся нам в связи с разгромом Парламента Молдовы, — те, кто устраивал революции и погромы в собственных странах, сейчас приехали поделиться опытом со своими украинскими коллегами. Считаю, что Россия обязательно должна поддержать Украину и не дать брюссельской олигархии измором взять так необходимый им пятидесятимиллионый рынок сбыта. Ведь мы все знаем, что будет потом: наводнение страны импортными товарами, разрушенная экономика, замороженные пенсии и зарплаты, миллионы беженцев из Украины побегут в нашу страну. Фактически сегодня это происходит в Молдове: страна удерживает первое место в мире по количеству беженцев на душу населения, конституционный суд страны объявляет государственным языком румынский, а власти собираются в ускоренном порядке интегрироваться с НАТО.
Прошу Правительство Российской Федерации обратить пристальное внимание на ситуацию в соседних государствах и поддержать здравомыслящие силы, которые пытаются остановить разграбление этих стран.
Председательствующий. Спасибо, Роман Иванович.
Два выступления от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Первым выступает Андрей Леонидович Красов.
Пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вчера, 9 декабря, вся наша страна, вся Россия — я не лукавлю, говоря это, — отмечала особую дату — День Героев Отечества. Именно в этот день, 9 декабря, а по старому стилю 26 ноября, в 1769 году императрица Екатерина II своим указом утвердила высшую военную награду — орден Святого Великомученика и Победоносца Георгия, он стал самой почётной воинской наградой в Российской Империи. Орден Святого Георгия выделялся своим статутом среди других российских наград. Этим орденом награждались воины, проявившие в бою доблесть и отвагу, храбрость и героизм. Вот выдержка из статута ордена 1769 года: "Ни высокая порода, ни полученные пред неприятелем раны не дают право быть пожалованным сим орденом, но даётся оный тем, кои не только должность свою исправляли во всём по присяге, чести и долгу своему, но сверх того отличили ещё себя особливым каким мужественным поступком..."
День 26 Ноября в дореволюционной России был главным праздником российских воинов, праздником так называемых георгиевских кавалеров. Этот праздник широко отмечался в российском обществе. В этот день чествовали всех кавалеров георгиевских отличий — от таких прославленных, как генералиссимус Александр Васильевич Суворов, генерал-фельдмаршал Михаил Кутузов, до самых простых солдат, матросов, казаков, награждённых Георгиевскими Крестами. Эта традиция сохранялась вплоть до Октябрьской революции, последний раз праздник георгиевских кавалеров торжественно отмечался 26 ноября 1916 года.
28 февраля 2007 года Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин утвердил памятную дату — День Героев Отечества, восстановив и героическую, и историческую традиции. Сегодня в нашей стране мы не только отдаём дань памяти нашим героическим предкам — георгиевским кавалерам, но и чествуем наших современников, удостоенных звания Героя Советского Союза, и полных кавалеров ордена Славы, Героев Российской Федерации и уже новые поколения кавалеров ордена Святого Георгия и Георгиевского Креста.
Владимир Владимирович Путин, наш президент, на торжественном приёме, посвящённом Дню Героев Отечества, вчера, 9 декабря, сказал: "Героизм нашего народа — это героизм особого рода. Он не показной... идёт от сердца... основывается на высоких моральных ценностях, которые дороги для каждого из нас, которые прочно вошли в нашу генетическую память, в наш национальный характер".
Историческое прошлое, сохранение ценностей, наконец, единство народа отражаются и в государственных символах — нашем государственном флаге, государственном гербе и государственном гимне.
Мы сегодня будем рассматривать во втором чтении законопроект "О внесении изменений в статьи 4 и 6 Федерального конституционного закона "О Государственном флаге Российской Федерации" и статью 3 Федерального конституционного закона "О Государственном гимне Российской Федерации", направленный на воспитание гражданственности и патриотизма у граждан Российской Федерации. Государственные символы Российской Федерации мы все понимаем как общенациональные и объединяющие: они всесословны, внеклассовы, внепартийны. Верность своим государственным символам и способность пронести их сквозь века составляют особую гордость и служат сохранению исторических традиций народов. Государственная символика — это связующая часть между прошлым и будущим, из которого мы не вычеркнем ни одной строчки, не вырвем ни единой страницы, ибо всё это исторический опыт народа.
И в заключение своего выступления я хочу привести ещё раз слова Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина, произнесённые им на торжественном приёме, посвящённом Дню Героев Отечества. Обращаясь ко всем, уважаемые коллеги, президент сказал: "Представители разных поколений, разных профессий и разных национальностей, всех вас объединяет одно — вы служите России... работать для блага других, ради блага страны — это и есть высшая награда. Счастье — жить и побеждать для своей Родины, быть её гражданином и патриотом!"  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Алёна Игоревна Аршинова.
Аршинова А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, уважаемые коллеги, доброе утро, Сергей Евгеньевич, уважаемые сопредседательствующие! Хотелось бы, уважаемые коллеги, вот о чём поговорить. Наступил конец года, и можно было бы подвести некоторые промежуточные итоги исполнения указов президента. Вы знаете, что есть указы президента, касающиеся сферы дошкольного образования, это в том числе и 599-й указ президента о доведении средней заработной платы педагогов дошкольных учреждений до средней в сфере образования и об обеспечении стопроцентной доступности детских садов для детей от трёх до семи лет.
Вы помните, что мы с вами выделили беспрецедентные федеральные средства на исполнение этих указов — 59 миллиардов рублей, из них пока освоено только 23 миллиарда рублей, почти половина. Построено только две трети обещанных детских садов — понятно, что к концу года цифра будет иной, может быть, что-то поменяется, скорее всего, так и будет, но дети не могут ждать, пока мы с вами "шнурки погладим".
Хотелось бы перечислить успешные регионы, для того чтобы каждый из вас, кто представляет эти регионы, гордился и помогал своей региональной власти исполнять эти указы, — это Приморский край, Удмуртия, Ингушетия, Карачаево-Черкесия. Перевыполнили уже взятые на себя обязательства по количеству введённых детских садов такие регионы, как Чувашия, Ленинградская, Псковская, Тульская области и другие. Но хотелось, чтобы депутаты, представляющие те регионы, которые я не перечислила, активнее помогали своей региональной власти и брали под личный контроль исполнение указов президента. На нуле освоение средств в Смоленской области, в Кабардино-Балкарии, в Карелии, в Вологодской области и в других.
Мы ориентируемся на 1 миллион 200 тысяч мест и стараемся, чтобы к 2016 году эти места появились. Вы знаете, что на 2014 год мы с вами предусмотрели выделение ещё 10 миллиардов федеральных средств. Позиция фракции — это исполнение указов президента, поэтому в весеннюю сессию мы будем настаивать, чтобы из дополнительных доходов бюджета за первое полугодие были выделены дополнительные средства.
Хотелось бы также сказать, что в рамках проекта "Детские сады — детям" "ЕДИНАЯ РОССИЯ" контролирует расходование федеральных средств, и именно поэтому наша фракция обратилась в адрес председателя Счётной палаты несколько месяцев назад с тем, чтобы нам помогли проконтролировать расходование каждой копейки, которая поступает из федерального бюджета, поскольку нам очень сложно даются переговоры с Минфином.
Коллеги, доступность детских садов — это не только строительство детских садов, это ещё и доступная для родителей плата за детский сад. Мы настояли на встрече с председателем правительства Дмитрием Анатольевичем Медведевым, который является лидером нашей партии, и акцентировали его внимание на том, что грозит повышение платы, об этом уже сообщают из регионов, родители жалуются. И Дмитрий Анатольевич Медведев попросил Минобрнауки выработать предложения о закреплении максимального порога повышения размера родительской платы за детский сад. Поскольку от Минобрнауки пока этих предложений не поступило, родители уже обращались на съезде ОНФ к Владимиру Владимировичу Путину с этой проблемой. Это не дело, поэтому мы с нетерпением ждём исполнения поручения нашего премьера.
Мы часто критикуем наше образование, но хотелось бы сказать, что даже наши ближайшие соседи, и не только в Восточной Европе, но и в Западной Европе, например в Финляндии (вот мы с коллегами ездили с делегацией в Финляндию), знают о модернизации нашей системы дошкольного образования. Они сказали: мы слышим, знаем и будем брать с вас пример. Поэтому критиковать надо, наверное, меньше, надо больше работать!
Хотелось бы сказать, что за указами президента стоят не цифры, а реальные люди, наши граждане. Почему мы решаем проблему детских садов? Потому что это приоритет для наших граждан. Друзья, давайте создавать равные возможности для всех детей в нашей стране!
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Алёна Игоревна.
Михаил Васильевич Брячак.
Брячак М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Добрый день, уважаемые коллеги! Я хочу своё выступление связать с двумя событиями в нашей жизни, которые для наших граждан являются очень важными и существенными. Прежде всего это послание президента страны от декабря 2012 года, в котором в качестве приоритетного, важного направления экономического развития был обозначен транзитный потенциал, с использованием которого Российская Федерация может сделать большой рывок в развитии инновационных технологий, что так необходимо сегодня стране, второе — это бюджет, который мы с вами рассматривали, принимали и руководствоваться которым будем в последующие этапы нашей деятельности.
Координационный совет при Комитете по транспорту самым существенным, самым серьёзным образом вник в глубину вопроса. На сегодняшний день совершенно чётко определены перспективы, тот потенциал транзита, который нам доступен и который будет способствовать экономическому развитию нашей страны. Это огромные цифры, которые определяются взаимным товаропотоком в экономическом пространстве Азиатско-Тихоокеанского и европейского регионов. Рынок объёма услуг для нас с вами определён в 850 миллиардов долларов в год, что сопоставимо с цифрами, которые характеризуют этот рынок в Европе (порядка 700 миллиардов долларов в год) и на американском континенте (порядка 900 миллиардов долларов в год).
Естественно, использование этого потенциала может, с одной стороны, существенным образом изменить структуру нашей экономики, которая так нуждается в модернизации, в инновационных технологиях, а с другой стороны, позволит сформировать механизм, который будет не только транспортную инфраструктуру задействовать, но и весь промышленный сектор, что обеспечит рост промышленного производства.
Эти цифры заслуживают самого серьёзного внимания, коллеги, если учитывать высокие риски углеводородной составляющей нашей экономики, которых надо избежать, и это тот случай, который даёт нам возможность эти риски минимизировать.
Сегодня весь транспортно-логистический рынок в мире составляет 10—12 процентов всемирного валового продукта. За этот потенциал ведётся серьёзнейшая борьба, разрабатываются государственные программы, предусматривающие создание альтернативных нашему Транссибу маршрутов (до сих пор это было нашим преимуществом): сегодня активно развивается альтернативный маршрут Китай — Казахстан — Каспий — Европа, и если мы в ближайшее время не проявим должной активности и ответственности в этом вопросе, то потеряем это преимущество. Вряд ли нам простят это будущие поколения, когда будут формировать экономику и бюджет, который во многом зависит от этого, поэтому наша важнейшая задача — обратить самое серьёзное внимание на то обстоятельство, которое указано как приоритет в послании президента, и серьёзнейшим образом взяться за эту работу. Она будет иметь очень много составляющих — и законодательную, и административную, и антикоррупционную, есть целый блок вопросов, которые нам с вами необходимо решить. Это важнейший ресурс, на который нужно обратить внимание.
Другое обстоятельство, коллеги, которое является для нас проблемой: сегодня в рамках Таможенного союза собственные грузы Российской Федерации, направленные на наш рынок и на наше сборочное производство и производство комплектующих, обрабатываются не в России, они обрабатываются в странах Таможенного союза, и там формируются крупные транспортно-логистические комплексы, которые и инвестиции привлекают, и рабочие места создают, и налогооблагаемую базу формируют, — и это наши потери, потери доходов, которые должны получать наша экономика, наш бюджет, наше население. Эти вещи связаны с тем, что нынешняя система администрирования, нынешняя практика администрирования и контроля требует существенной корректировки. Надо сказать, коллеги, что сегодня нет никаких внешних факторов, препятствующих реализации этого потенциала, препятствующих получению серьёзнейших дивидендов для нашей экономики и для нашего бюджета, дело в нас самих, в наших внутренних проблемах.
Надо сказать, при плановой экономике в конце периода существования Советского Союза Министерством внешних экономических связей были определены правила, по которым, например, судно, заходящее в порт Советского Союза, обязано было представить девять видов документов — девять! — и контроль осуществлялся на базе этих девяти документов. Что, вы думаете, происходит сейчас? На сегодняшний день, когда идёт модернизация, когда идёт конкурентная борьба, — сорок четыре документа! Сорок четыре документа требуют контрольные органы у каждого судна, заходящего в порт Российской Федерации! Соответственно, время, требующееся на контроль, на оформление, изначально предполагает убыток — минус 20 тысяч долларов на один судозаход в российский порт! Разве это конкурентная среда?! Конечно, это не является нашим преимуществом!
Транзитный потенциал на сегодняшний день во многом утрачивается, потому что у нас нет единого координирующего органа, который мог бы проводить государственную политику по этому важнейшему вопросу, координировать деятельность всех ведомств, которые сегодня действуют разобщённо. Каждое ведомство формирует свою внутриведомственную нормативную базу и исходя из неё предъявляет требования к участникам. Естественное нагромождение, естественное усложнение приводит к тому, что мы в значительной мере утрачиваем свои преимущества в экономическом развитии и формировании бюджета.
Нельзя не сказать о том, что в рамках работы координационного совета учёными Российской академии наук были проведены исследования, которые указывают, что на сегодняшний день — вдумайтесь, коллеги, в эту ужасную цифру, которую мы с вами обязательно должны скорректировать (при этом данные Организации Объединённых Наций, Всемирной таможенной организации, Евросоюза по экспортно-импортным поставкам существеннейшим образом отличаются от наших внутренних данных) с учётом объёмов и ставок по существующим объёмам, которые у нас не фиксируются, потери бюджета составляют 2 триллиона 600 миллиардов рублей, то есть ежегодно мы теряем 2,6 триллиона рублей за счёт недополученных средств — разве это не заслуживает самого серьёзного внимания?! Разве это не тот вопрос, на который Государственная Дума должна обратить самое пристальное внимание?! Это не профиль транспортников, которые занимаются всеми процессами администрирования, оформления, хранения, движения, контроля грузопотоков, это наш профиль, и мы очень хотим этим заниматься и занимаемся. Другие комитеты должны обратить внимание на тот блок вопросов, который с этим связан: потери бюджета, материалы, связанные с этим, должны получить адекватную оценку.
И в завершение, коллеги, я хочу обратить внимание руководства Государственной Думы на то, что и в Государственной Думе, и в Правительстве Российской Федерации, в исполнительном органе власти, должна быть выработана единая государственная политика в этом важнейшем вопросе, который определяет наше экономическое развитие и формирование нашего бюджета. Сегодня у нас есть для этого всё необходимое — и конкурентное, постоянно возобновляемое преимущество, и желание, и профессиональный опыт, и государственная ответственность, поэтому, коллеги, прошу поддержать Комитет по транспорту в решении многих вопросов, которые с этим связаны, поддержать нас в работе со Счётной палатой по анализу бюджетных потерь, и тогда мы очень многого достигнем!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Вернёмся к проекту повестки. Есть ли вопросы?
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Олег Анатольевич Куликов.
Куликов О. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, Комитет по охране здоровья и докладчики по 26-му вопросу просят рассмотреть его сразу после 21-го вопроса.
Председательствующий. 26-й после 21-го?
Куликов О. А. Да, после 21-го.
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у нас последние две недели пленарных заседаний в этом году, в котором мы отмечаем юбилей принятия Конституции, а проекта постановления об амнистии мы до сих пор не видим. Мы уже обсуждали эту тему, есть наш проект, который мы с Борисом Кашиным и Тетёкиным внесли в Госдуму, есть другие проекты, хотелось бы услышать комментарий комитета: когда мы будем и будем ли вообще в этом году заслушивать этот вопрос?
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
У меня два вопроса. Все вы слышали, что Канада заявила в ООН о своём желании аннексировать наши исторические территории шельфа Северного Ледовитого океана. Хотелось бы, чтобы Министерство иностранных дел и Министерство обороны в ближайший "правительственный час" в новом году проинформировали Думу о готовности Российской Федерации дипломатическими и другими средствами защищать наши арктические территории. Напомню вам, что одиннадцать авиационных полков прикрывали наш арктический шельф в своё время, — сегодня нет ни одного!
Кроме того, сегодня американцы и канадцы... Вот то, что происходило в Баренцевом море, — это как раз американские происки на нашей территории, а мы с вами необдуманно отдали часть Баренцева...
Председательствующий. Николай Васильевич, это уже выступление. Предложение ваше понятно, спасибо.
Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству просит заменить содокладчика по 25-му вопросу: вместо Агузарова Тамерлана Кимовича содоклад сделает Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Председательствующий. Спасибо.
Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Учитывая схожесть двух представляемых на ратификацию соглашений - о режимах торговли товарами между Россией и Абхазией и между Россией и Южной Осетией, просил бы рассмотреть вопросы 9 и 10 повестки дня одновременно.
Председательствующий. Спасибо.
Так, Олег Анатольевич Куликов предлагает 26-й вопрос рассмотреть сразу после 21-го. Это можно сделать. Нет возражений? Нет.
Так, по амнистии.
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Материалы по амнистии внесены Президентом Российской Федерации, и также у нас есть одиннадцать своих проектов амнистии. Мы будем очень стараться сделать так, чтобы принять до Нового года какой-либо из этих документов.
Председательствующий. Спасибо.
Предложение Николая Васильевича Коломейцева... Николай Васильевич, вы знаете, как формируется план "правительственных часов", — вносите, пожалуйста, своё предложение.
Поменять содокладчика по 25-му вопросу — нет возражений? Спасибо.
И Леонид Эдуардович Слуцкий предложил вопросы 9 и 10 рассмотреть с одним докладом и одним содокладом. Нет возражений? Спасибо.
Ставлю на голосование: принять проект порядка работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается.
Начинаем работать по повестке.
2-й вопрос, проект постановления "О признании утратившим силу пункта 9 приложения к постановлению Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2013 года".
Сергей Александрович Попов, пожалуйста.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проектом постановления предлагается запланированный на 18 декабря "правительственный час" с участием руководителя Федеральной миграционной службы и руководителя Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека перенести на 2014 год. Перенос связан с тем, что, как мы знаем, в Федеральной службе по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека произошла определённая реорганизация, сменился руководитель, а новому человеку надо подготовиться, войти в курс дела. Мы специально этот вопрос обсуждали вчера на Совете Думы, и Совет предложил отказаться от проведения "правительственного часа" 18-го. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы?
Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Александрович, а не кажется ли вам, что это медвежья услуга? Будет готовиться к "правительственному часу" — быстрее войдёт в курс дела!
Председательствующий. Не кажется.
Сергей Александрович Попов.
Попов С. А. Да, мы обсуждали этот вопрос, но была просьба правительства. Я думаю, в данном случае имеет смысл согласиться.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, о проекте...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Олег Анатольевич Нилов — выступление.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я постараюсь очень коротко сформулировать своё предложение, тем более поправка уже размножена, коллеги, можете ознакомиться.
Здесь несколько неточная информация. Дело в том, что у нас "правительственный час" запланирован с участием двух ответственных руководителей. На мой взгляд, Константин Олегович Ромодановский, а главное, не столько он, сколько проблемы нелегальной миграции как раз заслуживают того, чтобы посвятить им один час. Мы в этом году потратили много часов на то, чтобы здесь без него обсуждать эти проблемы, предлагать инициативы, вносить свои предложения. Депутаты действительно ждали этого события целый год, а теперь из-за того, что не может Онищенко, мы не заслушаем Ромодановского!
У меня короткое предложение: ни в коем случае не принимать такое, можно сказать, политическое решение — отказаться от заслушивания информации Ромодановского Константина Олеговича по этой важнейшей теме, поэтому предложена поправка, где исключается второй участник "правительственного часа", Онищенко, и остаётся Ромодановский.
Прошу поддержать, коллеги.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, о проекте постановления "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Счётной комиссии Государственной Думы".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Указанным проектом постановления предлагается в состав Счётной комиссии Государственной Думы включить депутата Журову Светлану Сергеевну, это квота фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий, 4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с усилением уголовной и административной ответственности за нарушения в сфере производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции", третье чтение. Виктор Витальевич Пинский докладывает.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые процедуры и экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам от фракций? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об экспортном контроле", также третье чтение. Докладывает Игорь Николаевич Руденский.
Пожалуйста.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Прошу вынести его на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О продлении срока участия в работе согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи"...".
Вадим Евгеньевич Деньгин, пожалуйста.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В ходе работы согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" (это закон об универсальных услугах) возникли некие разногласия между Советом Федерации и Государственной Думой, поэтому просим продлить срок работы согласительной комиссии до 1 марта. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим проект постановления на "час голосования".
Председательствующий. 7-й вопрос, проект заявления Государственной Думы "О ситуации на Украине".
Леонид Эдуардович Слуцкий, пожалуйста.
Слуцкий Л. Э. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Все мы в последнее время внимательно следим за ситуацией на Украине. Те силы, которые в нашем столетии стремятся построить на планете однополярный мир, конечно, хотят ампутировать, так сказать, изолировать Украину, не допустить её участия в евразийском проекте, в Таможенном союзе. В системе координат евразийского строительства принятие решения об участии или о неучастии Украины в евразийском проекте является поистине точкой невозврата в вопросе, быть или не быть Евразийскому экономическому союзу, который станет мощной сцепкой между европейским и азиатско-тихоокеанским ареалами развития, мощным игроком в мировой, прежде всего экономической архитектуре XXI столетия.
Именно по этой причине на Украину в последнее время оказывается беспрецедентное политическое давление. Мы видим, как западные политики в нарушение всех существующих норм международного права, международной практики приезжают в Украину, присутствуют на заседаниях парламента, выступают на евромайдане и давят на законно избранные власти, на президента, парламент, население Украины, с тем чтобы Украина двигалась именно по пути европейской интеграции. При этом совершенно упускается из виду то, что при переходе, например, на технические регламенты Европейского союза люди, трудящиеся на промышленных предприятиях Украины, окажутся в ближайшие годы попросту выброшенными на улицу. При этом не принимаются во внимание расчёты ведущих украинских же экономистов о том, какой колоссальный ущерб будет нанесён национальной экономике Украины этим партнёрством, которое сегодня навязывается из Брюсселя через механизм "Восточного партнёрства" Европейского союза.
Все эти экономические расчёты наконец-то должным образом осмыслены руководством Украины. Руководство Украины приняло решение во имя своего народа: нужно всё просчитать, нужно подойти к решению этого вопроса чрезвычайно взвешенно и после этого определить вектор дальнейшего развития суверенной Украины. Однако наших западных коллег это совершенно не устроило, и сегодня мы видим, что под их давлением, в результате их провокаций в Киеве и других городах Украины начинают происходить события, уже просто непозволительные с общечеловеческой точки зрения: разрушаются исторические памятники, попираются общепринятые нормы морали и этики, идут погромы.
Разумеется, мы не можем оставаться к этим событиям в братской для нас Украине безучастными. Сейчас мы, конечно же, будем развивать наше сотрудничество с Украиной в плоскости родной для нас парламентской дипломатии, но в виду того, что те явления, о которых я сказал, нарастают, к сожалению, с каждым днём, мы предлагаем принять заявление Государственной Думы "О ситуации на Украине", оно согласовано со всеми фракциями в Государственной Думе.
"Депутаты Государственной Думы... не могут оставаться равнодушными к событиям, происходящим на Украине. Несанкционированные митинги, блокирование органов государственной власти, захват административных зданий, погромы, разрушение исторических памятников ведут к дестабилизации ситуации в стране, чреваты серьёзными негативными экономическими и политическими последствиями для населения Украины..."
Председательствующий. Леонид Эдуардович, текст заявления есть у всех на руках, не надо его зачитывать.
Слуцкий Л. Э. Хорошо, в целях экономии времени не буду зачитывать.
Считаем текст заявления предельно сбалансированным, отвечающим реальной ситуации.
Безусловно, мы сегодня должны отреагировать на события, происходящие на Украине, — это будет приоритетом в нашей деятельности и в рамках двусторонних отношений, и в рамках нашего сотрудничества в целом, в плоскости парламентской дипломатии на пространстве Содружества Независимых Государств.
Просьба к коллегам поддержать данное заявление Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Михаил Михайлович Заполев.
Заполев М. М., фракция КПРФ. 
Леонид Эдуардович, не кажется ли вам, что обстановка на Украине сегодня достигла такого состояния, что абстрактными, хоть и очень красивыми и правильными словами дело уже не поправишь. Нужны какие-то предложения, которые смогут кардинально изменить ситуацию, и на мой взгляд, здесь есть два момента: это, прежде всего, всенародный референдум — почему-то все об этом молчат, боятся говорить, и второе — это широкая разъяснительная работа среди населения о том, что получат государство, бизнес и трудящиеся Украины от вступления туда и от вступления сюда. Почему эта мысль не проходит в нашем заявлении? Опять всё вокруг да около, округло и красиво, но беспредметно, беззубо, извините!
Председательствующий. Пожалуйста, Леонид Эдуардович.
Слуцкий Л. Э. Большое спасибо, уважаемый Михаил Михайлович, и спасибо большое за нашу с вами вчерашнюю работу над текстом заявления. Я разделяю вашу озабоченность, но не согласен с тем, что это беззубый текст. Мы должны здесь подойти очень аккуратно, невзирая на эмоции и сказать от лица Государственной Думы так, чтобы быть конструктивно воспринятыми всеми политическими силами на Украине, к которым мы обращаемся.
Назначать референдум — это право Президента Украины. Президент Украины сегодня проводит "круглый стол" со своими предшественниками, с лидерами политических сил. Думаю, мы должны доверять законно избранному руководству Украины в деле формирования дальнейшего сценария действий. Тем более, что на это нас ориентирует правильное решение воздержаться от поспешного подписания соглашения об ассоциации с Евросоюзом.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е. Уважаемый Леонид Эдуардович, безусловно, мы делим события на майдане на две части: мы с тревогой следили за событиями до сноса памятника Ленину, а после сноса памятника Ленину у нас появилось и чувство горечи, потому что борьба с символами потом обычно превращается в гонения на людей по национальному признаку, тем более что в истории Киева во время оккупации имели место именно подобные события. Были ли какие-то демарши нашего МИДа, известно ли отношение Министерства иностранных дел вот к этому событию — сносу памятника Владимиру Ильичу Ленину на Бессарабской площади в Киеве?
Слуцкий Л. Э. Спасибо, Анатолий Евгеньевич, за вопрос. Ну, я не могу отвечать за Министерство иностранных дел в целом, но мы все эти дни находимся в теснейшем контакте с коллегами из МИДа, и разумеется, у них реакция точно такая же, как у всех нас и у любого здравомыслящего человека. Разрушение исторического памятника, будь то памятник Ленину или любой другой монумент, совершенно непозволительно, поэтому в выступлениях руководства МИДа в последние дни в том числе и эти события решительным образом осуждаются.
Председательствующий. Николай Иванович Сапожников.
Сапожников Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Леонид Эдуардович, вы половину своего выступления посвятили проблеме вмешательства иностранных государственных деятелей в дела суверенной Украины, но в пункте 2 постановления я не увидел среди адресатов нашего заявления ни ОБСЕ, ни Парламентскую ассамблею Совета Европы, ни какие-то другие конкретные общеевропейские структуры. Может быть, дополнить, как вы считаете?
Слуцкий Л. Э. Спасибо большое за этот вопрос, абсолютно согласен с формулировкой. Просто мы это практикуем — рассылаем столь значимые заявления Государственной Думы во все международные институты, в том числе в парламентские ассамблеи ОБСЕ, Совета Европы, Черноморского экономического сотрудничества, в Межпарламентский союз, в ЭКОСОС Организации Объединённых Наций, во все значимые международные институты, и, разумеется, резонанс — вы убедитесь в этом буквально сегодня вечером — будет на всех международных площадках.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Петровна Горячева.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое.
Уважаемый Леонид Эдуардович, смотрите ли вы российские средства массовой информации, где не только разноречивая информация появляется, но и демонстрируется пренебрежение к органам власти Украины? Возможно, эти органы власти заслуживают неуважения, но чего мы хотим этим добиться — ещё больших противоречий между двумя славянскими народами? Но именно этого желает Запад, именно этого желает и Европа! Вам не кажется, что нам, как представительному органу власти России, нужно обратить внимание на деятельность наших средств массовой информации?
Слуцкий Л. Э. Я недаром сказал, уважаемая Светлана Петровна, что ситуация на Украине является отражением, по сути дела, цивилизационной схватки между теми, кто выступает за евразийское строительство и, соответственно, за присоединение Украины к Таможенному союзу, и теми, кто против. И сегодня любое искажение ситуации — абсолютно с вами согласен — ведёт к неправильному её пониманию и возможному обострению отношений между гражданским обществом России и гражданским обществом Украины, между самими нашими народами. Поэтому, общаясь с представителями наших средств массовой информации, с главными редакторами, мы призываем их не брать пример с аналогичных украинских средств массовой информации и освещать всё абсолютно объективно и взвешенно.
И кстати, Светлана Петровна, если вы смотрели то, что показывали по каналам вчера и сегодня утром, мне кажется, можно утверждать, что складывается тенденция явно в сторону взвешенного и объективного отражения событий, то есть к нам прислушались.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Леонид Эдуардович, не кажется ли вам, что положение дел на Украине — это очень серьёзный звонок России? Почему бегут не в Россию, а от России, на Запад? Там наука, там производство, там зарплата, там пенсия — а у нас? У нас даже в Госдуме нет ничего отечественного, даже карандаши — и те западные! Наверное, в этом одна из основных причин. Не кажется ли вам, что для того, чтобы удержать Россию, нам нужно не заявления принимать, нужно, чтобы экономика была лучше, чем на Западе, чтобы жизнь людей была лучше, чем на Западе? Тогда не от нас, а к нам побегут! Я думаю, что этим заявлением нельзя ограничиваться при обсуждении вопроса о ситуации на Украине, нужно рассматривать отдельно вопрос о положении на Украине и о влиянии на Россию — иначе мы получим свой майдан!
Слуцкий Л. Э. Спасибо большое, уважаемый Владимир Николаевич, за очень заинтересованную позицию, за вопрос. Вы знаете, мы все здесь работаем для того, чтобы в обозримом будущем жить не хуже, чем на Западе. Россия — и в историческом прошлом, и сейчас — являлась и является европейской державой, Европа, Европейский союз, — это наш важнейший прежде всего торгово-экономический партнёр. И думаю, что наша заинтересованность, в том числе и ваша заинтересованность, Владимир Николаевич, — это важнейший практически стимул к тому, чтобы мы не на словах, а на деле и ещё при жизни нашего поколения добились этого результата, и для этого надо в режиме реального времени объективно реагировать на происходящее в братской для нас Украине.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Леонид Эдуардович, дипломатия всегда предусматривает либо половинчатые решения, либо недосказанность какую-то, это все мы прекрасно понимаем, но, мне кажется, нам необходимо не просто разослать это заявление странам и организациям, а назвать в нём именно те страны, которые нарушают законы.
И второе. Может быть, нам следует напомнить, что человеку, чей памятник они разрушили, Украина как раз обязана своим названием и появлением? Может быть, напомнить, что они, вообще-то, были Малороссией, как вы считаете?
Слуцкий Л. Э. Тамара Васильевна, большое спасибо за вопрос. Прежде всего, нам — я имею в виду Россию, евразийский проект — противостоит не какая-то отдельная страна или группа стран, есть определённые силы, мы с вами прекрасно себе их представляем, которые, как я сказал в своём выступлении, хотели бы построить на планете уже в ближайшее время однополярный мир, которые хотят, чтобы Россия, чтобы создаваемый Евразийский союз перестали быть полюсами влияния в мировой политике, в международных отношениях в XXI столетии, чтобы был разрушен тот многополярный миропорядок, который сложился на планете по итогам Второй мировой войны. В данном случае мы чётко понимаем, что имеются в виду противостоящие нам политические силы, но адресатами этого заявления Государственной Думы в первую очередь являются наши украинские коллеги и все политические силы на самой Украине, поэтому в данном случае мы как раз формат выбрали совершенно правильный.
Что касается напоминания о нашей общей истории, то мы все, и на Украине, и в России, хорошо знаем её. А что касается крушения памятников, ещё раз повторю: разрушение памятника Ленину или любого исторического монумента — это варварство, это непозволительно! И то, что молодчики, подогреваемые финансируемыми с Запада неправительственными организациями на Украине, крушат исторические памятники, — это должно решительно осуждаться, и здесь не нужно выделять каких-то конкретных монументов, мы должны говорить о недопустимости таких действий в целом.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, я предложил бы при обсуждении проекта заявления выслушать мнение каждой фракции, нет возражений? Нет.
От фракции КПРФ выступает Геннадий Андреевич Зюганов.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, ситуация, которая сейчас развивается на Украине, — это вопрос не местный и не просто государственный, это вопрос нашего исторического выживания.
Для нашей партии и нашей фракции отношения с Украиной и Белоруссией всегда были приоритетом номер один, и не случайно мы недавно провели пленум, рассмотрев национальные отношения и задачи по укреплению дружбы народов. Я направил депутатам доклад "Мы дети дома одного", — хотел бы, чтобы вы с ним внимательно ознакомились, — где изложена реальная программа наших конкретных действий.
Около десяти лет тому назад я выступал в Совете по международным отношениям в Нью-Йорке, там были высокопоставленные представители всех служб Госдепа, и был крайне поражён, когда один знатный человек подошёл ко мне и, глядя в глаза, сказал: "Наша главная задача — чтобы вы с Украиной и Белоруссией никогда не сложили вместе свои потенциалы. Для того чтобы быть конкурентоспособным в современном мире, надо иметь примерно 300 миллионов хорошо подготовленных и образованных граждан, развитую науку и современное производство, и, если вы сложите свои потенциалы, вы снова превратитесь в мировую державу, а нам прежде всего нужна земля Украины и нужны ваши ресурсы — вам отведена, похоже, роль в обслуживании нефтегазовой трубы, карьеров и лесоповала". Вот все последующие события, в том числе и принятие законов об образовании и о науке, которые тут протаскивали с подачи Всемирного банка, показывают, что реализуется именно эта концепция.
В то же время пять лет назад в Совете Европы наша делегация вдруг столкнулась с тем, что по предложению Линбланда депутаты из, казалось бы, нейтральной Швеции внесли проект, которым судили нас, ставя на одну доску с фашистской Германией, и это судилище продолжалось практически целый год! Мы сумели тогда отбиться, но сейчас возмущает сам факт того, что в Киеве мы наблюдаем ситуацию даже не 90-х годов, а 30-х годов: Европейский союз вознамерился, по сути дела, аннексировать огромную страну с её ресурсами в своих интересах, им не нужна развитая Украина, образованная, преуспевающая, они даже им не пообещали несколько миллиардов, для того чтобы компенсировать убытки.
Мы должны отнестись к этому не просто внимательно, а с огромной озабоченностью, и в этой связи наша партия вместе с Компартией Украины отработала свой порядок действий: мы обратились ко всем советам прежде всего в Центральной, Восточной и Южной Украине, они сформулировали свой подход к этой проблеме, Компартия собрала 3,5 миллиона подписей и готова организовать проведение референдума по вопросу, стоит ли вступать и куда вступать ридной Украине. Хочу вам сказать, что партия власти при поддержке тех, кто выступал на майдане, отказалась от референдума. Для меня, как для политика, было большим откровением создание союза, в который вошёл американизированный либерал, хорошо известный боксёр с немецким акцентом, откровенный антисемит бандеровского происхождения. Само по себе это явление уникально и для Украины, и вообще для политики, и ничего конструктивного оно не содержит, поэтому и начинали со штурма президентского дворца, а закончили погромом памятника.
Хочу вам напомнить, что памятник-то вообще уникальный: он был создан в 1939 году, выставлялся на Всемирной ярмарке в Нью-Йорке — весь мир приходил в наш павильон и восхищался тем, что делает советская власть, в то время как Америка находилась тогда в состоянии Великой депрессии. На этом памятнике были написаны слова, вслушайтесь: только при единстве действий пролетариев великорусских и украинских возможна свободная Украина, без такого единства эта задача практически нереализуема — вот из-за этого они и стали громить памятник. Но они громили не просто памятник, все декреты и законы о создании Украинской республики были сформулированы советской властью и подписаны Лениным, поэтому они, по сути дела, громили свою государственность.
Я считаю, что мы, очень корректно и уважительно относясь к нашим друзьям на Украине, должны сделать всё по линии своих промышленных предприятий и коллективов для укрепления этих связей, ведь Харьковская, Ворошиловградская, Донецкая, Днепропетровская области, практически вся Малороссия, весь Крым имеют тесные экономические, родственные отношения с каждым регионом Российской Федерации. Нам не надо вмешиваться во внутренние дела, но, с огромным почтением относясь к родной Украине, надо сделать всё, чтобы эти связи укреплялись и разрастались. Там крайне сложное финансово-экономическое положение, и они с большой признательностью откликнутся на такую помощь и поддержку, это будет на пользу и родной Украине, и нашей большой многострадальной России.
В то же время мы должны помнить о том, что наше посольство на Украине работает слабо. Когда назначали туда Зурабова, я был просто возмущён и сказал: "Человек, который занимался у нас пенсионными реформами, имя которого стало нарицательным, который никогда не говорил и не будет говорить на украинской мове, — с какой стати вы направили его отстаивать интересы России и укреплять связи со страной, без которой мы не можем эффективно развиваться и уверенно смотреть в будущее?!" Вот сейчас происходят эти сложные события, конфликт, ему бы приехать сюда, выступить там, рассказать, изложить свою позицию уважительно, дружески по отношению к братской стране, но мы ничего этого не видим, не слышим и ничего не знаем. Если нам поручите, мы предложим прекрасную кандидатуру на эту должность, более того, наш кандидат великолепно говорит по-украински, хорошо известен родной Украине, и Украина поддержит такое назначение.
Что касается наших межпарламентских связей, мы их будем укреплять, но кадровая работа на этом направлении требует совершенствования. Наша партия и наша фракция активно поддержат заявление, которое подготовлено при участии наших товарищей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я заметил, что Геннадию Андреевичу особую воду дают, — я не буду просить такую же, но и эту пить не буду. Я единственный, кто за двадцать лет вызвал представителя Роспотребнадзора в свой кабинет и убедился, что мы с вами дышим отравленным воздухом: в семь раз больше нормы содержание формальдегидов! Вот все эти панели из ДСП пропитывают таким раствором — это для морга, чтобы там трупы не гнили! Поэтому я прошу навести порядок в моём кабинете немедленно: все панели убрать, чтобы ни одной не было! А потом я снова вызову Роспотребнадзор. Двадцать лет я мучился — думаю, что-то самочувствие плохое, а мне говорят, что ухудшение самочувствия, раздражительность и головная боль — это влияние канцерогена. То есть все сдохнем здесь от рака! Страна, которая не может защитить даже собственную власть!.. Кто придумал вот эти панели из ДСП, которые обработаны отравленными веществами?!
Это я к слову сказал: мы вот ставим глобальные вопросы, а сами... Вот у кого-то течёт ржавая вода — у меня двадцать лет она течёт, почему ничего не делают?! Пока президент не скажет, не займутся ржавой водой! А когда я здесь критиковал бывшего мэра Москвы, находились такие, кто выходил и защищал: мол, хороший мэр. Отравили всю Москву!
Теперь по существу. Здесь, с этой трибуны, Председатель Госдумы Селезнёв в 1998 году уговаривал парламент ратифицировать соглашение о дружбе с Украиной, которым мы признали границы, — фракция ЛДПР не голосовала. Три года назад здесь ратифицировали харьковские соглашения с Украиной — мы тоже не поддержали. Почему? Вот сейчас мы видим результат. Сегодня мы поддержим это заявление, но суть-то в чём, почему они отложили подписание? Потому что просчитали, что в случае подписания Янукович проиграет выборы. Нельзя ради одного человека — чтобы спасти Януковича, чтобы в марте он остался на второй срок, — снова бросать миллиарды и миллиарды наших денег! А в конце второго срока он подпишет соглашение с Евросоюзом и уедет туда, а мы в дураках останемся, потеряв миллиарды и миллиарды, — вот об этом я вас предупреждаю! Мы поддержим, пожалуйста, мы за это, но запомните на всю оставшуюся жизнь: желудок и национальные интересы перевесят любой интернационализм! Конечно, памятники не надо кувалдой разрушать, но самая большая ошибка... Ставить их не надо, особенно тем людям, на которых кровь, море крови! Посмотрите, какой была карта Российской Империи двести лет назад, в 1813 году, — где Россия и где Украина и Польша? Нет ни Украины, ни Польши, а есть российско-германская, российско-австрийская граница — всё, и тишина на западных границах! Ни одна пушка не стреляла, пока Екатерина II не разрешит, — ни одна! И турок давили на юге. Развивалась империя, расцветала! Одни победы русской армии были в конце XVIII века, а в XIX-м пошли декабристы. У нас есть улица Декабристов в городе Москве — это кто такие вообще?! Это смутьяны! Декабристы стояли на Дворцовой площади — это наша Болотная, наш Крещатик, а мы улицы называем их именами! Во дворе Московского университета, где я учился, стоят памятники Огарёву и Герцену — это сегодняшние Навальный, Прохоров, Немцов и так далее, а мы им памятники поставили, тем, кто разрушал наше государство! Нельзя этого делать! С революционерами надо бороться — давать им возможность высказаться, но аргументами побеждать! Я вам говорю, прекрасная карта была Российской Империи, тишина на западных границах, но вот всё это мы испохабили в начале ХХ века. А сегодня карта в крови — февральская революция продолжается: у нас бунтовали, так сказать, шумели все — сейчас такие же шумят в Киеве, не хотят ни работать, ни служить, ни защищать.
Конечно, там есть русофобы — Западная Украина, но сама-то Украина как появилась? От сегодняшней Украины это треть была, треть, только центр, западную часть мы им отдали в 40-м году, забрав у Польши, — зачем мы это сделали, зачем отдали её Украине? После войны вместе с Калининградом эта земля должна была стать продолжением Российской Федерации. А до войны Донбасс отдал Сталин. Мы же сами всё это создали, её не было, Украины: Полтава, Кременчуг, Житомир, Чернигов — вот и вся Украина! Донбасс весь отдали, потом юг весь отдали, весь Крым отдали, у Запада забрали земли и всё отдали — вот и создали государство, то есть Москва сама всё это сделала, а теперь содержать надо!
Вот Янукович сейчас не будет подписывать соглашение с Евросоюзом, победит в марте 2015-го, вытянет всё, что можно, от нас и начнёт тянуть с Запада, а потом уйдёт с поста в 2020 году счастливым президентом — украинцы будут в шоколаде: русских ограбили, потом Брюссель ограбили — и сдаст Украину Евросоюзу. Придёт новая власть, второй Янукович там уже не появится. Они уже наметили, кто у них будет: Кличко — президент, Яценюк — премьер-министр, Тягнибок — председатель Верховной Рады, они уже сформировали власть и всё делают, как у нас делали в феврале 17-го года. Я не беру октябрь, потому что начало разлома — это февраль, и вот такие же "февралисты" сегодня там действуют, правда уже ноябрь, но тоже холодно, тоже костры жгут, тоже с кувалдами, с топорами, с ножами, так сказать, с наркотиками, с фальшивыми долларами, и захват государственных зданий — в чистом виде начало государственного переворота! Если Янукович был бы по-настоящему заинтересован в спасении собственного режима, уже навели бы порядок, но он тянет, он всё ещё не знает: а вдруг Брюссель даст больше, может, напоследок ещё раз поторговаться? Торговался с нами Богдан Хмельницкий и все остальные руководители, так сказать. Украина — это искусственное образование, созданное австрийцами против нас с вами, потому что с поляками не договориться, а с русскими — пожалуйста: давайте создадим Украину, буферное государство, и будем ею играть — вот и играют ею сто лет уже, а мы здесь в поддавки играем!
Придётся решать этот вопрос, я не буду здесь говорить, как его решать, чтобы меня не обвинили в экстремизме, но будет так, как я сейчас скажу. А что я скажу, вы потом узнаете, я на ушко скажу кому-нибудь из вас, чтобы вы потом, через двадцать-тридцать лет подтвердили, что я предложил правильный путь решения украинской проблемы, — так она была решена при Екатерине II...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Алексей Константинович Пушков, пожалуйста.
Пушков А. К., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я думаю, что ситуацию на Украине надо рассматривать сейчас не с исторической и не с эмоциональной точки зрения, а с политической, потому что эмоции понятны: Украина нам далеко небезразлична, это близкая нам страна. Однако мы имеем дело с геополитическим вызовом — ведь "Восточное партнёрство" с самого начала замышлялось как инструмент геополитического состязания с Россией. Если европейские политики об этом не говорили, потому что это неполиткорректно, — естественно, они говорили о распространении демократии и цивилизационных начал, — то европейская пресса не стеснялась писать о том, что принятие программы "Восточное партнёрство" — это старт соперничества, нового соперничества между Евросоюзом и Россией за страны бывшего советского пространства. В таком контексте и надо это рассматривать. Какие бы у нас ни были претензии к поведению украинского руководства, возможно, из-за некоторой непоследовательности в его действиях, надо рассматривать это всё-таки с точки зрения нашего базового национального интереса, а он состоит в том, чтобы Украина была к нам как можно ближе, а не как можно дальше, — вот из этого и надо исходить.
К сожалению, вся эта кампания по вовлечению Украины в сферу влияния Евросоюза — а это именно попытка вовлечь её в зону влияния — построена на мифах, на обещаниях, которые не будут выполнены, как и в 2004 году, когда майдан заставил Украину сделать выбор в пользу "оранжевых" и Ющенко. Результат известен: Ющенко закончил с популярностью в полтора процента, а страна получила падение производства на 14 процентов. Конечно, сказался и экономический кризис, но всё-таки, если учесть, что в начале 2000-х годов Украина имела 10 процентов экономического роста, а когда Ющенко уходил — минус 14 процентов, то думаю, что сыграла свою роль и демагогическая неразбериха "оранжевой эпохи".
Прямая дезинформация относительно последствий ассоциации для Украины состоит в том, что создают впечатление, что Украину принимают в Евросоюз, но на самом деле Украину в Евросоюз не принимают, с Украиной заключают соглашение об ассоциации, то есть соглашение об односторонней зависимости Украины от Евросоюза. Это означает размещение советников Евросоюза практически в каждом мало-мальски важном министерстве страны, это означает контроль над финансовыми потоками, это означает контроль над национальными программами — всё это должно соответствовать правилам Евросоюза. Это означает, безусловно, расширение сферы так называемой гей-культуры, которая сейчас превратилась в официальную политику Евросоюза. Это означает очень многие вещи, чего на Украине сейчас просто не понимают. Завороженная мифом о принадлежности к Европе, которой на самом деле не будет, часть украинского населения считает, что они присоединятся к европейской цивилизации. Им бы надо знать, что сейчас в ряде стран Европы, в частности в Великобритании, рассматривается вопрос о том, чтобы перестать свободно допускать на свою территорию граждан Болгарии и Румынии — двух стран Евросоюза, полноценных стран Евросоюза, которых, однако, не хотят видеть в Западной Европе, потому что там и так наблюдается перенасыщение эмигрантами. И вот эти надежды украинцев, вызванные плохой информированностью или сознательным обманом со стороны оппозиции, к сожалению, и движут ими, по крайней мере теми, кто сейчас с пеной у рта отстаивает так называемую европейскую ассоциацию.
Нет и безвизового режима в этом соглашении, безвизовый режим Украине совершенно не гарантирован, это опять же миф, это опять же обман. И вся эта политика построена на мифе и на обмане! Задача состоит в том, чтобы оторвать Украину от России, — это главная задача. Во имя этого, как мы видели, западные политики готовы поддерживать даже ультраправых националистов, в частности господина Тягнибока, их это не смущает, они с ними потом разберутся, а сейчас важно добиться главной цели — либо сменить украинское руководство, либо заставить нынешнее украинское руководство, превратив его фактически в марионетку, подписать это соглашение об ассоциации.
Характерно, кстати, также, что вот те оппозиционные лидеры, которые много говорят о независимой, самостоятельной, самостийной Украине, говорят исключительно лишь о независимости Украины от России, но они готовы лечь под Соединённые Штаты, они готовы лечь под Европейский союз, то есть они готовы отказаться от идеи независимости, лишь бы это была зависимость от западных структур. Это, конечно, наводит на вполне определённую мысль: фотография господина Кличко с господином Маккейном, которая распространяется достаточно активно в Интернете, — это не просто встреча двух милых знакомых, за этим стоит нечто большее, за этим стоит и финансовая, и политическая, и организационная поддержка. То есть опять мы видим повторение событий 2004—2005 годов — евромайдан номер два опять организуется, направляется и дирижируется с Запада, по крайней мере на уровне руководства евромайдана. Я провожу разграничение между рядовыми участниками евромайдана, по крайней мере большей их частью, и лидерами евромайдана. Думаю, что многие рядовые участники — это люди обманутые, не понимающие, что на самом деле происходит, уставшие от коррупции, от нищеты, от бедности и от неэффективности власти, но лидеры евромайдана прекрасно знают, что происходит, они прекрасно знают, куда они ведут страну и за счёт чего, за счёт каких организационных опор и финансовых опор они это делают.
И последний момент. Нынешний майдан на Украине — и это очень важно понять — это явное меньшинство, хотя и агрессивное и активное. Вот об этом средства массовой информации на Западе не пишут никогда, они говорят, что это выражение настроения всей Украины. Это неправда, вся Украина не хочет того, куда её сейчас толкают лидеры евромайдана, и даже попытка навязать представление о том, что миллион человек были там в последнее воскресенье, не удалась. Да, там было много людей, не будем недооценивать, но даже если там было и сто тысяч человек, они не имеют права решать судьбу Украины, судьба страны решается единственным путём — на выборах, и выборы должны определить, куда должна идти страна.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает проект заявления Государственной Думы "О ситуации на Украине".  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Миронов.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сразу хочу сказать, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит данное заявление Государственной Думы, хотя не могу не заметить, что всё-таки можно было и более чётко нашу позицию высказать, и более внятно определить то, что сегодня происходит на Украине. Я об этом ещё скажу, а пока просто несколько чисто редакционных замечаний.
Леонид Эдуардович, посмотрите, пожалуйста, там и запятые не так стоят... Коллеги, давайте мы будем заявления писать на русском языке. Вот я вам процитирую предпоследний абзац: "Государственная Дума обращается... найти выход...". Ну, дальше без комментариев. Ну так не говорят по-русски! И во втором абзаце запятая не после слов "западные политики", а после слов "западные политики на митингах". Деепричастный оборот... ну, коллеги, я понимаю, что мы торопимся, но надо просто...
Но, честно говоря, с моей точки зрения, дело даже не столько в редакционных правках, сколько в сути. А суть-то очень простая, уважаемые коллеги: совершенно отчётливо видно, что сегодня на Украине происходит попытка государственного переворота — нужно называть вещи своими именами, — и нас не может это не волновать. Вы знаете, старшее поколение помнит такую песню, которую мы пели про другую страну: "Куба — любовь моя". А сегодня впору петь: "Украина — любовь моя", потому что то, что происходит там, действительно не может не волновать нас, потому что наносится удар по славянскому союзу, по родству славянскому, носится удар прямо в душу! И делается это осознанно, делается это очень грамотно, делается это на деньги... если мы сейчас привычно скажем, что на западные деньги, это будет тоже неправильно, нужно быть реалистами, в конечном итоге можно даже увидеть, что в том числе это делается и на деньги бизнеса российского, здесь нужно тоже отдавать себе в этом отчёт. Когда многие наши бизнесмены, ориентируясь только на долю прибыли в личных кошельках, абсолютно забывая о реальных национальных интересах нашей страны, ведут свой бизнес на Украине так, как считают нужным, — это всё тоже звенья одной цепи, и мы тоже об этом должны говорить. Пускай мы в заявлении это не указываем, но мы не можем не задавать себе вопросы и не можем не понимать, что же реально происходит.
И нельзя не сказать о том, что, к сожалению, в очередной раз мы с вами проигрываем, мы абсолютно проигрываем в информационном поле, мы абсолютно проигрываем с точки зрения освещения того, что происходит на этом самом майдане. Мы там видим самых разных политиков, в том числе неких бывших президентов государств, скажем так, с политическим душком, очень много еврокомиссаров, но не слышим даже голос нашего посла. Вы слышали хоть одно заявление Михаила Зурабова? Вообще тишина полнейшая, как будто там всё замечательно! Киев для нас всегда родной город, Украина — это братская страна, украинцы — это братский народ, почему же мы не слышим внятного и чёткого голоса нашего посла, почему не видим позицию наших политиков?!
Очень своевременно и вчера на Совете Думы, и на юбилейном торжественном мероприятии все руководители фракций вместе с нашим председателем согласились с мнением, что, безусловно, необходимо срочно принимать заявление, нельзя молчать. Но, принимая это политическое заявление, мы хотели бы, чтобы оно действительно было политическим, и не надо прятать голову в песок, и, может быть, не надо стесняться называть вещи своими именами. Мы ни в коей мере не собираемся вмешиваться во внутренние дела суверенного государства. Да, сегодня Украина суверенное государство, может быть, нам в глубине души хотелось бы, чтобы это было не так, но реалии таковы. Почему, когда активно вмешиваются другие, прежде всего европейские политики, когда они цинично, очень прагматично вмешиваются, мы считаем, что должны быть очень осторожными? Мы осторожничали, когда видели, что происходило с русским языком на Украине, говорили очень деликатно, как бы стесняясь. А не надо было стесняться, потому что это наша общая боль, это наша общая беда! Я согласен с моими коллегами, которые выступали до меня: ведь сегодня навязывается очень простая мысль... Даже если считать так, как предлагают, даже если предположить, что было несколько сот тысяч людей на майдане, всё равно это не несколько десятков миллионов граждан Украины, которые не хотят такого развития событий, не хотят той катастрофы, к которой рано или поздно могут привести эти псевдополитики, которым абсолютно чужды национальные интересы народа Украины и которые решают свои в том числе и меркантильные задачи.
И я ещё раз хочу сказать, что наша позиция внешнеполитическая, наша информационная политика, мягко говоря, оставляют желать много лучшего, потому что нас не слышно, не видно чёткой и внятной позиции Российской Федерации.
Ну и не могу не сказать ещё одну вещь, пользуясь случаем. Почему-то так получается, что за двадцать лет жизни в отдельных "национальных квартирах" у нас не интеграционные пути усиливаются, а преобладают какие-то другие, центробежные тенденции. А дело в том, что, если бы Россия демонстрировала привлекательный для наших ближайших товарищей и партнёров, прежде всего для славянских народов Украины и Беларуси, образ социального государства, наверное, мы видели бы другую картину. А если мы сами себе не можем внятно ответить, куда мы идём, какое государство строим и чего мы достигли через двадцать лет после принятия в 1993 году Конституции, вот мы и видим попытки отдельных политиков использовать такую ситуацию и молчаливое большинство, которое, в том числе на Украине, не понимает, что происходит реально и к чему в конечном итоге всё это может привести.
Я ещё раз хочу, уважаемые коллеги, обратить наше общее внимание на то, что молчать мы не имеем права, заявление мы принимаем своевременно. Да, наверное, можно было бы сделать его более актуальным, но главное сегодня — призвать все здравые силы, думающие о будущем Украины, о её государственном суверенитете, только мирным путём решать существующие проблемы, потому что альтернатива — это хаос, это кровь, а этого нельзя допустить!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э. Очень коротко.
Дорогие коллеги, я хотел бы поблагодарить всех здесь выступавших — действительно, все, кто выступал, говорили с болью о происходящем на Украине.
Да, Геннадий Андреевич, необходимо укреплять производственную кооперацию, поэтому сейчас форсированно восстанавливаются утраченные, к сожалению, интеграционные связи между предприятиями, в частности, космической промышленности, атомной промышленности, и ближайшее заседание межпарламентской комиссии, которое планируется провести в Днепропетровске, будет посвящено именно этой проблематике.
Действительно, мы должны понимать, что "Восточное партнёрство" Евросоюза — это тот инструмент, который в рамках, скажу без лишней патетики, цивилизационной схватки призван ампутировать в ходе евразийского строительства некоторые государства, и прежде всего Украину. И конечно, мы должны рассматривать происходящее под политическим углом, мы должны поддерживать те здравые силы на Украине, которые смогли прислушаться к голосу своих экономистов, своих экспертов и понять, куда этот путь может привести Украину в том случае, если, по сути, будет введено внешнее управление, из Брюсселя, национальной экономикой Украины.
И я хочу ответить Сергею Михайловичу. Мы могли сделать это заявление более зубастым, агрессивным, заточенным, может быть, на какие-то острые нюансы сегодняшней ситуации, но наша задача — принять это заявление не ради самого заявления Государственной Думы, а для того, чтобы различные политические силы на братской для нас Украине прислушались к нему. Опять же без лишней патетики скажу, что нам надо принять исторический документ, который действительно побудит многих на Украине задуматься, остановиться, вернуться в конституционное поле.
И, завершая, хочу сказать глубокоуважаемому мною Сергею Михайловичу, что запятые расставлены, тире убрано и заключение наше звучит предельно внятно: "Государственная Дума обращается ко всем политическим силам Украины с призывом искать выход из сложившейся ситуации исключительно мирным путём и действовать в интересах украинского народа". Я думаю, что и по форме, и по существу мы принимаем сегодня сбалансированный и эффективный документ. Огромное спасибо всем, кто работал вместе с нами над этим документом! Должен сказать, что голос нашего комитета, голос парламента слышны ежедневно, и думаю, что мы будем продолжать силами всех фракций в Государственной Думе, силами нашего гражданского общества отслеживать ситуацию и стараться по мере наших возможностей воздействовать на ситуацию на братской для нас Украине для возвращения её в конституционное поле.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, хотелось бы уточнить, какое время устанавливается для внесения поправок?
Председательствующий. До "часа голосования", в обычном порядке.
По ведению — Николай Иванович Булаев.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! С учётом прозвучавших замечаний есть предложение дать Правовому управлению поручение провести дополнительную лингвистическую экспертизу.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу Леонида Эдуардовича Слуцкого вместе с Аппаратом Государственной Думы это сделать и при необходимости внести поправки соответствующего характера.
Выносим вопрос на "час голосования".
Следующий, 8-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о расширении сотрудничества в сфере торговли сырой нефтью". Докладывает Юрий Петрович Сентюрин, заместитель министра энергетики России.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о ратификации соглашения, название которого только что прозвучало. Это соглашение было подписано 22 марта 2013 года.
Соглашение определяет условия расширения упомянутого сотрудничества путём увеличения объёмов поставки нефти в Китайскую Народную Республику. При этом предусматривается, что увеличение поставок будет осуществляться путём заключения соответствующего долгосрочного договора между уполномоченными организациями сторон, а это нефтяная компания "Роснефть" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация. Предполагается, что срок действия этого документа — двадцать пять лет и будет возможность его продления. Для справки: в июне текущего года договор подписан сторонами.
В соответствии с соглашением стороны будут содействовать увеличению поставок сырой нефти по нефтепроводу Сковородино — Мохэ, который определён в качестве приоритетного направления поставок, таким образом, чтобы дополнительные к предусмотренным на дату заключения соглашения действующими договорами уполномоченных организаций целевые объёмы поставок составили нарастающим итогом от 800 тысяч тонн до пиковых значений поставок — 15 миллионов тонн ежегодно начиная с 2018 года.
В целях увеличения до упомянутых значений объёмов поставок сырой нефти по нефтепроводу Сковородино — Мохэ российская сторона создаст условия для своевременной реконструкции и увеличения мощностей указанного нефтепровода на территории Российской Федерации.
Соглашение предусматривает, что уполномоченные организации сторон вправе определить и иные направления поставок сырой нефти сверх объёмов увеличения поставок по нефтепроводу Сководино — Мохэ, а именно 7—10 миллионов тонн в год в течение пяти—десяти лет начиная с 1 января 2014 года, в целях снабжения нефтеперерабатывающих заводов, расположенных в западной части Китая.
Кроме того, после ввода в эксплуатацию Тяньцзинского нефтеперерабатывающего завода, строительство которого осуществляется уполномоченными организациями в рамках совместного предприятия "Китайско-Российская Восточная нефтехимическая компания", уполномоченная организация российской стороны поставит сырую нефть для переработки на указанном предприятии в объёме 9 миллионов 100 тысяч тонн нефти в год.
Цена сырой нефти, поставляемой в рамках соглашения, будет определяться в соответствующих договорах между уполномоченными организациями, при этом китайские партнёры предоставят уполномоченной организации российской стороны частичную предоплату, что предусмотрено в основных условиях поставок сырой нефти с предоставлением предоплаты, которые были подписаны одновременно с упоминаемым соглашением.
Поскольку статья 6 соглашения предусматривает освобождение государств-сторон от налогообложения процентов по предоплате, предоставляемой по договорам, заключённым в соответствии с ним, и от иных связанных с соглашением выплат, а это иные правила, чем предусмотренные действующим законодательством Российской Федерации, соглашение подлежит ратификации в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации". Размер суммы, связанной с освобождением от налогообложения процентов по предоплате, за время действия соглашения составит ориентировочно не более 700 миллионов долларов США. Реализация положений соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
Несколько слов о значении соглашения. Оно направлено на достижение целого ряда стратегических и геополитических задач... Кстати, для справки: вместе со мной на заседании присутствует представитель МИДа России заместитель министра Моргулов Игорь Владимирович, в случае возникновения вопросов относительно политической стороны и значимости этого соглашения он готов дать соответствующие ответы.
Реализация соглашения принесёт существенные выгоды для Российской Федерации, позволит значительно расширить торговые отношения между стратегическими партнёрами — Россией и Китаем, будет способствовать укреплению позиций России в Азиатско-Тихоокеанском регионе, а также стимулировать развитие важной для Российской Федерации энергетической отрасли. В частности, соглашение позволит в условиях стагнации европейских рынков диверсифицировать сбыт, увеличить примерно в полтора раза, а сегодня это составляет около 8—9 процентов, долю российской нефти в структуре китайского импорта, что обеспечит гарантированный и эффективный сбыт сырья, предсказуемость бюджетных поступлений на долгие годы вперёд. Соглашение позволит упорядочить поставки нефти через Казахстан для нефтеперерабатывающих предприятий на западе Китайской Народной Республики и тем самым устранить возможности для несанкционированного реэкспорта российской нефти из Казахстана в Китай, обеспечив поступление в бюджет Российской Федерации в значительном объёме таможенных пошлин, укрепить позиции российской нефти в быстроразвивающемся энергосекторе Китая, что увеличит объёмы геологоразведочных работ и добычи именно в России, а не в других добывающих государствах. Соглашение позволит обеспечить строительство новых и увеличение пропускных способностей действующих нефтепроводов. В частности, 1 января 2015 года пропускная способность нефтепровода Сковородино — Мохэ увеличится до 20 миллионов тонн нефти в год, а еще через три года — до 30 миллионов тонн нефти в год. Полученные по предоплате средства станут источником для ускорения подготовки и ввода в эксплуатацию — обратите внимание, срок этой работы сократится с десяти до трёх лет — компанией "Роснефть" целого ряда месторождений в Восточной Сибири, таких как Сузунское, Тагульское, Лодочное, Юрубчено-Тохомское, Куюмбинское и месторождения Мессояхской группы.
За период реализации проекта будет создано более десяти тысяч новых, дополнительных рабочих мест, в том числе высокопроизводительных, квалифицированных рабочих мест. Мультипликативный экономический эффект за счёт генерации заказов на продукцию и услуги составит свыше 5,4 триллиона рублей. Ожидаемые поступления в бюджет Российской Федерации только до 2020 года составят около 540 миллиардов рублей, а к концу срока действия соглашения могут превысить 6 триллионов 500 миллиардов рублей.
Китайская сторона нотой от 8 июля 2013 года уведомила о завершении внутригосударственных процедур, необходимых для вступления соглашения в силу в Китайской Народной Республике.
С учётом сказанного прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович, присаживайтесь.
Алексей Константинович Пушков.
Пушков А. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы рассматриваем сегодня очень крупное соглашение, этапное соглашение. Доходы бюджета по этому соглашению за обозримый период в двадцать пять — тридцать лет, на который оно рассчитано, составят около 17 миллиардов долларов. Это начало нового этапа нашего нефтяного экспорта, можно так сказать, и это новое в векторе нашего экспорта, то есть если до сих пор наши нефтяные и газовые ресурсы шли в основном в Европу, то теперь мы вносим серьёзное разнообразие в нашу экспортную политику, а значит, во всю нашу политику, поскольку значительная часть наших углеводородов отныне будет идти на Восток.
АТР на сегодняшний день является единственной надёжной точкой роста, а в этой надёжной точке роста главную роль играет Китай, несмотря на некоторое снижение темпов экономического развития. Мы в Комитете по международным делам исходим из того, что это исключительно выгодное направление для поставки наших энергоресурсов и вообще для всей нашей экономической и внешнеполитической стратегии.
Как представляется, это соглашение следует рассматривать в более широком геополитическом и военно-политическом контексте — в контексте российско-китайского стратегического партнёрства в целом. Мы знаем, что Китай является для нас сегодня главным стратегическим партнёром на мировой арене.
Я начну с внешнеполитических измерений нашего сотрудничества. Российско-китайское взаимодействие является сейчас важнейшим стабилизирующим фактором во всей глобальной политике — мы видим, какие результаты это дало по Сирии, и я думаю, что это только начало. Мы видим, что тандем Россия — Китай — это не только тандем, который невозможно обойти в Совете Безопасности ООН и в Организации Объединённых Наций, но это тандем, который всё чаще начинает определять решения по очень крупным международным вопросам. Это сыграло свою роль и в появлении новых ракурсов решения иранской проблемы, ведь всем вам известно, что долгое время Соединённые Штаты рассматривали возможность военного сценария в ответ на развитие Ираном своей ядерной программы. Так вот позиция России и Китая по этому вопросу — а мы всегда подчёркивали, что военный сценарий недопустим и надо искать дипломатические и политические пути решения вопроса, — эта наша совместная позиция сыграла очень большую роль.
Таким образом, Москва и Пекин последовательно отстаивают верховенство международного права, предлагают более справедливое мироустройство, основанное на отрицании однополярности и беспардонного вмешательства во внутренние дела суверенных государств под предлогом гуманитарных миссий и защиты демократии, чем, как известно, грешат наши западные партнёры. Также очень активное сотрудничество у нас с Китаем наблюдается "в группе двадцати" в рамках Шанхайской организации сотрудничества, в БРИКС, в АТЭС — везде голоса китайских и российских представителей звучат с очень близких или с идентичных позиций, и они не могут быть неуслышанными.
Об экономической сфере. В этом году ожидается рекордный товарооборот с Китаем — почти 3 триллиона рублей. Китай вышел на первое место среди наших внешнеторговых партнёров, мы же находимся в первой десятке партнёров Китая.
Если говорить конкретно о самом соглашении, то оно носит долгосрочный характер — что исключительно важно, — рассчитано на двадцать пять лет с возможностью продления ещё на пять лет. Причём особенно это важно в связи с тем, что сейчас возможен рост конкуренции на мировых рынках нефти в связи с ожидаемым снятием санкций на поставки иранской нефти и газа, а здесь мы имеем надёжный, гарантированный рынок сбыта.
Это инновационное соглашение, как уже здесь говорилось в выступлении представителя Министерства энергетики, то есть мы развиваем инфраструктуру, систему наших нефтепроводов. Это соглашение носит базовый характер, поскольку оно связано с очень большими объёмами, в результате будет существенный кумулятивный эффект в виде создания новых рабочих мест, новых мощностей по добыче и транспортировке. Так что оно позволяет нам, как выразился Путин, "поймать китайский ветер в паруса нашей экономики".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Федот Семёнович Тумусов.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
У меня вопрос к уважаемому Юрию Петровичу. Мы знаем, что это был самый сложный вопрос — договориться с китайской стороной о том, как будет определяться цена на нефть. Сколько это примерно на сегодня составляет?
Второй вопрос: освобождение от налогообложения процентов по предоплате — как это будет влиять на региональные бюджеты? И можно ли услышать какие-то цифры относительно объёмов предоплаты с китайской стороны?
Сентюрин Ю. П. Спасибо, Федот Семёнович, за вопрос. Хочу сказать, что с точки зрения региональных бюджетов я бы вот такой момент выделил. Это соглашение представляет исключительное значение, цифры уже назывались в моём сообщении и в сообщении содокладчика. Так, за годы его реализации — двадцать пять лет и, надеюсь, в дальнейшем — бюджет Российской Федерации и вся бюджетная система получат очень серьёзные средства: до 2020 года — 540 миллиардов рублей и по окончании срока, который обозначен сегодня в соглашении, — 6,5 триллиона рублей. Это помимо кумулятивного эффекта от промзаказов в 5,4 триллиона рублей. Все эти средства будут распределены внутри бюджетной системы, и каждый регион Российской Федерации безусловно от этого выиграет.
Что касается цены на нефть. Цена на нефть является предметом коммерческой договорённости двух сторон, она увязана с мировыми ценами на нефть, здесь каких-либо отклонений вправо или влево нет, это цены нерегулируемые, они увязываются с мировыми котировками.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Юрий Петрович, дважды с этой трибуны предыдущий министр энергетики Шматко обещал НПЗ строить всё-таки не на западе Китая, а на востоке России, и вот это было бы инновационное развитие. Я вам напомню, что по ВСТО как раз в связи с этим вопросом нам был нанесён большой ущерб, когда, даже предварительно договорившись, подписав, китайцы потом настояли и ещё на полтора доллара понизили цену по сравнению с договорённостями. Не повторится ли здесь эта ситуация, не будет ли нанесён нам серьёзный экономический ущерб, если не оговорить жёстко параметры?
Сентюрин Ю. П. Спасибо, Николай Васильевич, за вопрос. Я не думаю, что здесь мы можем говорить об ущербе, наоборот, будет прямая выгода для Российской Федерации и хозяйствующих субъектов нашей страны от реализации этого соглашения и от долгосрочных договоров. Напомню, у нас существует приоритет поставки нефтяного сырья для нефтепереработки на наших внутренних мощностях. И Комсомольский НПЗ, и Хабаровский НПЗ, НПЗ в Ванино, НПЗ в Находке, а также очень крупный проект "Восточная нефтехимическая компания", который запускается компанией "Роснефть" на территории Российской Федерации в Приморском крае, — всё это нацелено на увеличение объёма переработки нефтяного сырья на территории страны. Этих мощностей нефтепереработки достаточно, чтобы обеспечивать все регионы Дальнего Востока качественными нефтепродуктами в необходимой номенклатуре, поэтому проигрыша здесь не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Геннадьевич Сидякин.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к заместителю министра иностранных дел Моргулову Игорю Владимировичу. Соглашение, которое мы сегодня рассматриваем, было подписано 22 марта в ходе визита Си Цзиньпина в Москву, это был его первый зарубежный визит, и это символично. В связи с этим вопрос: какова внешнеполитическая составляющая нефтяных договорённостей с Китаем для укрепления нашего стратегического партнёрства? Аргументируйте, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Владимирович.
Моргулов И. В., заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Спасибо, Александр Геннадьевич, за вопрос. Я хочу сказать, что это действительно крупномасштабный проект, который существенно укрепляет материальную основу российско-китайских связей, его политическое значение проявляется прежде всего в том, что наши отношения с учётом долгосрочности и масштабов этого контракта переводятся на принципиально новую, на качественно иную основу. Вообще, я должен заметить, что энергетика является ключевой отраслью в части нашего взаимодействия с Китаем в экономике, и если суммировать все её направления, включая и угольную, и атомную энергетику, и перспективные поставки газа, нефти в Китай, о чём мы сейчас говорим, то в принципе можно говорить о формировании российско-китайского энергетического альянса.
Ну и Алексей Константинович в своём выступлении уже говорил о важных политических аспектах, о политической значимости этой сделки. Я хочу особо акцентировать внимание на том, что на фоне стагнации в Европе мы поставляем нефть в самый перспективный, в самый динамично развивающийся район современного мира, и, безусловно, это будет способствовать укреплению наших политических позиций в этой части.
Председательствующий. Спасибо.
Продолжим после паузы, а пока объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12 часов 30 минут. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 18 сек.)
Присутствует	435 чел.	96,7 %
Отсутствует	15 чел.	3,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	15 чел.	3,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу.
На 12.30, на фиксированное время, у нас поставлен проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Гарри Владимирович Минх, полномочный представитель Президента Российской Федерации.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" внесён Президентом Российской Федерации и направлен на уточнение порядка возбуждения уголовных дел по некоторым преступлениям в сфере экономической деятельности. Проект закона направлен на то, чтобы установить общий порядок рассмотрения вопроса о возбуждении уголовных дел по четырём статьям Уголовного кодекса Российской Федерации, предусматривающим уголовную ответственность за налоговые преступления, — речь идёт о статьях 198, 199, 199 1  и 199 2 . Для того чтобы достичь этих целей, законопроект предлагает признать утратившими силу часть первую 1  статьи 140 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, а также пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 407-ФЗ "О внесении изменений в статьи 140 и 241 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Таково содержание проекта закона. Он достаточно короткий и направлен на то, чтобы обеспечить комплексную работу и более плотное взаимодействие налоговых органов и правоохранительных структур в целях противодействия экономическим преступлениям.
Прошу вас поддержать инициативу президента и проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
С содокладом выступает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! После доклада Гарри Владимировича нет смысла излагать содержание законопроекта, я думаю, что суть его положений всем понятна, поэтому я просто выскажу позицию комитета и своё личное мнение по данному законопроекту.
Наш комитет поддерживает данную инициативу, потому что она объективно необходима. Когда в 2011 году принимался нынешний порядок возбуждения уголовных дел по налоговым преступлениям, мотив был простой: исключить необоснованные уголовные дела в этой сфере. Но число таких уголовных дел пошло на убыль слишком резко, хотя вряд ли за этот период уклоняться от налогов стали намного меньше, просто из-за усложнения этой процедуры заниматься такими делами стало труднее и реже стали возбуждаться вполне обоснованные уголовные дела.
Кроме того, обнаружился и разрыв в сроках: срок проведения налоговых проверок составляет три года, а срок давности при привлечении к уголовной ответственности по налоговым преступлениям, предусмотренным Уголовным кодексом, составляет десять лет. То есть если налоговая инспекция в эти три года не уложилась, уголовное дело при нынешней системе уже не может быть возбуждено. Это неправильно, ведь неуплата налогов — одно из самых опасных для государства нарушений, не только в нашей стране, но и во всём мире уход от налогов считается серьёзнейшим преступлением, с которым необходимо бороться самыми суровыми методами, ведь налоги должны платить все и одни люди не должны паразитировать за счёт других, это элементарная социальная справедливость. Вообще, в том, чтобы наказывать за неуплату налогов, нет ничего от того, что принято называть "кошмарить бизнес", наоборот, всех тех, кто не платит налоги, обязательно надо наказывать, потому что это уже не бизнес, а просто украденные у народа деньги.
Наконец что касается общего порядка возбуждения уголовных дел, этим правом обладает именно следователь, а сейчас у нас по одной узкой категории дел сделано исключение из этого правила: по сути, нынешний порядок означает, что решение о возбуждении уголовного дела по налоговым статьям Уголовного кодекса принимает не следователь, а работник налоговой инспекции, а сам следователь такое решение принять не вправе. Это тоже не совсем верно, мы, конечно, не отрицаем необходимость учёта профессионального мнения в этих вопросах работников налоговых органов, но лишать следователей самостоятельности в решении вопроса о возбуждении дела тоже неправильно.
В связи с изложенным комитет поддерживает концепцию данного проекта закона и просит Государственную Думу принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Вопрос Гарри Владимировичу.
Гарри Владимирович, я понимаю, вы человек подневольный, но скажите, пожалуйста, как так получилось, что... Два года назад вы ратовали за внесение этих изменений, и хотя вас тогда выступавшие предупреждали, что могут наступить такие последствия, а некоторые даже говорили, что они наверняка наступят, тем не менее вам удалось убедить депутатов, вы приняли все меры для того, чтобы нас убедить, и мы проголосовали за внесение этих изменений. Теперь произошло то, что и должно было произойти.
Минх Г. В. Уважаемый Юрий Петрович, я человек не подневольный, я не обрисовывал бы таким печальным образом ситуацию с моей работой. Это во-первых.
А во-вторых, если говорить по существу поставленного вопроса, то надо сказать, что речь идёт... Если вы внимательно наблюдали за развитием ситуации, связанной с процедурой внесения законопроекта и его рассмотрения в комитете, в Государственной Думе при его подготовке к первому чтению, то знаете — и я об этом специально упомянул в своём докладе, — что речь идёт не о концептуальном пересмотре того подхода, который предлагался Президентом Российской Федерации Медведевым некоторое время назад, а о том, что необходимо обеспечить более плотное, скажем так, взаимодействие всех органов и институтов власти, которые связаны с проблемой администрирования налогов в широком смысле этого слова, и налоговые органы не будут исключаться из этой цепочки, в содокладе от комитета об этом было также сказано. Речь идёт только о том, чтобы ликвидировать те недостатки, которые мы заметили, проанализировав почти двухлетнюю практику применения действующей редакции. Так что здесь нет того, о чём вы думаете.
Председательствующий. Руденко Андрей Викторович.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Виктору Витальевичу Пинскому.
Вот совсем недавно мы по предложению президента приняли законопроект о введении института омбудсмена по предпринимательству — является им господин Титов. А направлял ли, интересно, комитет вот этот законопроект господину Титову, омбудсмену по предпринимательству, и есть ли его заключение по данному вопросу?
Председательствующий. Депутату Пинскому включите микрофон.
Пинский В. В. Титов об этом законопроекте знал, у нас были консультации с ним по этому поводу, и кое-какие компромиссные решения у нас уже ко второму чтению, возможно, появятся.
Председательствующий. Спасибо.
Сердюк Михаил Иванович, пожалуйста.
Сердюк М. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Гарри Владимировичу.
Гарри Владимирович, разделяя обеспокоенность президента по поводу собираемости налогов в нашей стране, всё-таки хотел бы предложить взглянуть реально на многие вещи. Предпринимателя мы скоро будем показывать уже только в музее, у нас они выбывают сотнями тысяч ежегодно, и никакого мотива открывать собственное дело у молодёжи уже просто нет.
История с налоговой полицией такова: когда её ликвидировали, количество собираемых налогов стало больше. Сейчас рейдерство бушует в стране, и мы получаем огромное количество обращений, лично я, и вот я бы хотел всё-таки про эффективность у вас спросить. Вы сказали, что количество уголовных дел снизилось, стало небольшим, но является ли малое количество уголовных дел основным, ключевым параметром эффективности, или мы должны всё-таки как-то иначе оценивать эффективность собираемости налогов? Сегодня многие действия силовиков приводят к обратному.
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Михаил Иванович, я думаю, что предложения, которые сформулированы в законопроекте, внесённом президентом, направлены на реализацию двух задач. Первая задача — и об этом мы тоже сегодня уже говорили в ходе небольшой дискуссии — обеспечить более эффективное администрирование налогов в широком смысле этого слова. Далее. Случаи, когда есть достаточные основания для уголовного преследования лиц, которые злостно уклоняются от уплаты налогов, — это вторая часть проблемы, и её нельзя так напрямую с собираемостью связывать, потому что с точки зрения собираемости налогов картина может быть достаточно стабильной, но с точки зрения информации (и не случайно речь в пояснительной записке об этом идёт), связанной в том числе с оперативно-розыскной деятельностью, — совершенно иной, и это тоже нужно иметь в виду. Как вы знаете, налоговые органы таких полномочий не имеют, а та информация, которую они получают через механизмы ОРД, должна быть определённым образом процессуально зафиксирована. В этом плане, я думаю, наши предложения обеспечат и сохранение качества, скажем так, работы тех предпринимателей, которые работают в чистом, в светлом секторе экономики, и борьбу с преступностью, которая очень часто носит скрытый, латентный характер.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Виктору Витальевичу вопрос.
Вот вы в своём выступлении сказали, что в результате двухлетнего действия этой нормы мы получили снижение количества уголовных дел, но дело в том, что посыл, с которым мы принимали вот тот закон, и был на это направлен. Каково ваше мнение: достигнут ли результат в части снижения количества уголовных дел?
И второе. Мы совсем недавно наблюдали встречу президента и руководителя налоговой службы, который чётко доложил, что у них собираемость налогов по сравнению с прошлым годом увеличилась на 2 процента. Так всё-таки что для вас, для комитета, является критерием — количество уголовных дел или количество собираемых налогов?
Председательствующий. Депутату Пинскому включите микрофон.
Пинский В. В. Сергей Михайлович, спасибо за вопрос. Естественно, для комитета важно, чтобы виновные привлекались к уголовной ответственности. Да, стало меньше возбуждаться уголовных дел по налоговым преступлениям по сравнению с предыдущими периодами, но это, как я уже сказал, говорит о сложности самой процедуры, о том, что не следователь возбуждал уголовные дела, а практически только налоговый инспектор.
Что касается второго вопроса. После беседы президента с руководителем нашего налогового ведомства, если вы помните, президент высказал мнение, что результаты налоговых проверок, несомненно, должны учитываться при расследовании данной категории уголовных дел. Моё личное мнение, что это так и должно быть, потому что это будет способствовать более квалифицированному рассмотрению дел такой категории и вынесению справедливых решений.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Кропачев Александр Сергеевич, пожалуйста.
Кропачев А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, поднимать вопрос так, как это делали сегодня многие коллеги, то есть говорить, что этот законопроект в очередной раз будет "кошмарить бизнес", — это, наверное, неверно, это некорректное истолкование законопроекта, Гарри Владимирович уже сказал, на что нацелен данный законопроект. Сегодня действительно многие следователи связаны действиями налоговых инспекторов, то есть результатами проверок, которые проводятся, кстати, по результатам оперативно-розыскных мероприятий именно правоохранительных органов. И наверное, не совсем корректно, когда определённая закрытая информация, полученная в рамках ОРМ, ОРД, передаётся инспекторам и они на её основании проводят свои проверки.
Эта закрытая информация, к сожалению, сегодня всё чаще и чаще утекает и всплывает, так скажем, в негативном плане для тех же налогоплательщиков, и искать потом ниточку, откуда информация ушла и кто её выпустил, — это определённая проблема.
Сегодня одна из проблем заключается в следующем. Сотрудники правоохранительных органов дают информацию налоговикам о том, что тот или иной налогоплательщик за определённый период уклонялся от уплаты налогов, но если этот период превышает три года, проверка по этой информации не проводится. Известно, что многие сегодня специально перерегистрируют свои фирмы, есть даже поговорка: поработал три года — перерегистрируй фирму. И многие таким образом уходят от уплаты налогов и соответственно от ответственности. Поэтому срок давности 10 лет по этой категории налоговых преступлений, наверное, стоило бы увеличить до 15 лет, а может, и до 20 лет. И тогда в рамках принятого — надеюсь, принятого — закона следователи могли бы поднять и проверить огромное количество информации по возможным уголовным делам по уходу от уплаты налогов ещё за период лихих 90-х, потому что мы прекрасно знаем, какой бардак творился тогда, хотя, к сожалению, сегодня этого не меньше.
И говорить о том, что тот же Следственный комитет сегодня начнёт просто повально привлекать к ответственности налогоплательщиков, ну, это...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте четыре минуты.
Кропачев А. С. ...это тоже неверно, потому что, если человек ответственный и добросовестный налогоплательщик, ему нечего бояться, а люди, старающиеся вывести, так скажем, за трёхлетний период... старающиеся скрыть свои преступления, должны за это отвечать.
Более того, сегодня противники этого законопроекта говорят о том, что этими преступлениями должны заниматься профессионалы, именно налоговики, эксперты и прочие, но известно, что будут созданы отделы по расследованию налоговых преступлений в рамках Следственного комитета, и я думаю, что там будут работать не просто профессионалы, но профессионалы, у которых не будут связаны руки и которые будут работать в рамках закона, и только закона. И мы, соответственно, тоже должны контролировать этот момент, чтобы у кого-то не возникло определённое желание всё-таки использовать данные нормы в своих корыстных целях.
В этой связи хотелось бы поднять вопрос о том, что необходимо дополнительно увеличивать количество следователей Следственного комитета. Соприкасаясь в своей деятельности с работой следственных органов, действительно видишь, что сегодня сотрудники Следственного комитета идут на работу из дома работать, но не идут с работы домой отдыхать, то есть они живут практически на работе, сегодня каждый следователь расследует огромное количество дел. Ну, наверное, стоило бы подумать именно о расширении штата, именно об увеличении числа самих следователей, и эффективность и самого Следственного комитета, я думаю, увеличилась бы в разы.
А теперь о данном законопроекте. Мы считаем, что законопроект необходим, он в полной мере обеспечит нормальную, продуктивную работу следователей и приведёт в том числе к пополнению нашей налоговой базы. Фракция ЛДПР данный законопроект поддержит.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемый Гарри Владимирович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет голосовать за представленный законопроект, и не по причине того, что мы не хотим, чтобы дополнительные налоговые поступления шли в бюджет, и не потому, что есть какое-то принципиальное возражение против предложенного законопроекта, просто вместо этого законопроекта, я считаю, нужно бы рассмотреть вопрос о сохранении в бюджете бюджетных средств, которые миллиардными суммами как разворовывались, так и разворовываются. И ответственность казнокрады и коррупционеры почему-то не несут, и эти многомиллиардные суммы почему-то не возвращаются в бюджет. Вот, Гарри Владимирович, может быть, действительно с этого надо начать, нужно сначала залатать эти бреши, эти дыры, перекрыть эти потоки, которые уходят из бюджета, а потом уже дополнительно как-то влиять на бизнес с помощью такого законопроекта и следователей отвлекать от той работы, с которой они и так не справляются.
Вот коллега сказал, что нам не хватает следователей, нам нужно увеличить их количество, может быть, им зарплату ещё поднять. Подождите, давайте сначала с них спросим, почему не возвращены в бюджет деньги, почему не посажены казнокрады и коррупционеры, которые, по некоторым оценкам, десятки процентов бюджета как разворовывали, так и разворовывают. Нужно сначала вот с этим разобраться. Наше предложение: давайте примем законопроект (он внесён) о конфискации имущества казнокрадов и коррупционеров, если не будет доказана законность происхождения ценностей, имущества их и ближайшего окружения, и вот таким способом вернём десятки процентов в бюджеты всех уровней. Не хватит — давайте примем закон о прогрессивной шкале налога и соберём деньги с тех, кто по-прежнему выплачивает 9 процентов с дивидендов и считает, что он полностью выполняет долг перед Родиной, давайте соберём деньги с тех "золотых парашютистов", которые, по-прежнему выплачивая 13 процентов, оставляют в своих карманах сотни тысяч долларов или миллиарды рублей, получаемые в том числе из бюджета.
И конечно, есть претензии, и зачастую справедливые, со стороны бизнеса: наведите порядок с действующим бюджетом, а потом перекладывайте на нас дополнительные кары...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте четыре минуты.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Всё? Спасибо.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые депутаты, фракция поддержит законопроект. Но у меня вот на столе лежат стенограммы заседаний двухлетней давности, когда закон, который мы сегодня отменяем, рассматривался в первом, во втором и в третьем чтениях, и я хотел бы сказать, что два года назад произошло печальное недоразумение, которое могло бы не произойти. Напоминаю, что Гарри Владимирович выступал с докладом, Назаров от комитета — с содокладом, ничего убедительного в докладе и содокладе не было приведено, категорически против выступили депутаты Локоть, Останина, Плетнёва, Решульский, депутат Волков и, наконец, депутат Иванов (Волков — от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Иванов — от фракции ЛДПР), но тем не менее законопроект в третьем чтении набрал аж 76 процентов голосов. Напоминаю, что вся фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", за исключением одного, проголосовала за, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" тоже проголосовала за, кроме трёх депутатов, фракция КПРФ проголосовала против и фракция ЛДПР не голосовала по тому законопроекту.
Понятно, что закон будет принят, но я призываю извлечь урок из того, что случилось, призываю не подходить так легковесно к внесению изменений в законы, особенно в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы: эти законы должны быть стабильными, ибо суд, следователь, прокурор при применении закона исходят из того, что обвиняемый его знает.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Позицию фракции коллега озвучил.
Я думаю, что сегодня в зале нет ни одного человека, который не хотел бы, чтобы вор сидел в тюрьме. Тезис в выступлении Гарри Владимировича о том, что не должно быть ненаказанных преступлений, мы не можем не поддерживать, вместе с тем хотелось бы всё-таки понять, что же произошло за эти два года и где у нас происходит сбой. У нас в областных управлениях внутренних дел отделы по налоговым преступлениям ликвидированы, то есть фактически нужно сегодня признать, что мы вынуждены будем увеличивать численность этой категории сотрудников, для того чтобы выполнять задания, которые поручает президент.
Надо сказать, что вообще налоговое законодательство достаточно специфичное в нашей стране и, скажем так, не обязательно быть юристом или следователем, для того чтобы понимать, совершено преступление или нет. Всё-таки, на мой взгляд, мы должны были работать по горизонтали — решать эту проблему именно путём взаимодействия с налоговыми органами. Хотелось бы сегодня от представителя комитета, от Виктора Витальевича, всё-таки услышать, каковы конкретно потери, где мы недорабатываем, какие проблемы у налоговых органов. Вот говорили про три года — ну давайте тогда дадим право в случае появления оперативной информации проводить проверку и за три года, и за пять лет. На мой взгляд, всё-таки для решения данного вопроса нужно работать не по вертикали, скажем, а по горизонтали, то есть налоговые органы должны более тесно взаимодействовать со следственными органами.
Хочу сказать, что, когда была налоговая полиция, были определённые специалисты, потом мы её упразднили, но особого результата не получилось. Меня смущает одно: мы с вами знаем, что очень часто сегодня силовые структуры отвлекаются на коммерческие вопросы, они тратят средства на прослушивание, на внешнюю разведку, на переговоры, но, как показывает опыт, нередко за этим стоят политические мотивы — те или иные предприятия поддерживают оппозицию, те или иные оппозиционные, скажем так, лидеры имеют какие-то предприятия и так далее. Мне кажется, что вследствие этого решения мы получим дополнительные бюджетные расходы, дополнительные затраты, но результатов по налогам мы не получим.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, будете выступать? Нет.
Виктору Витальевичу Пинскому включите микрофон.
Пинский В. В. Спасибо, Иван Иванович.
Я хотел бы сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" данный проект закона будет поддерживать. И хотелось бы уточнить: мы согласны, что нужно сохранять наши бюджетные средства, но не надо забывать, что их нужно ещё и пополнять. Данный проект закона как раз комплексный, он направлен на координацию работы всех правоохранительных органов в этой сфере, поэтому мы будем этот законопроект поддерживать и просим это сделать всех депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, возвращаемся к рассмотрению пункта 8 порядка работы. Я прошу приготовиться всех, кто будет задавать вопросы и отвечать на вопросы.
Федоткин Владимир Николаевич, ваш вопрос.
Федоткин В. Н. Юрий Петрович, ну, вообще-то законопроект вызывает такое неоднозначное отношение. Дело в том, что нефть — это кровь экономики, а мы её всё выкачиваем и выкачиваем. Тарифы у нас растут каждый месяц на бензин и на масла, вот Новый год, зима пройдёт, будут готовиться к весенним посевным работам — у крестьян не будет топлива, то есть нефтепродуктов, из-за высоких цен. Поэтому вот здесь проблема: с одной стороны, вроде бы и нужный законопроект, с другой стороны — а чего же самим себе хуже делать?
А вопрос у меня такого плана. Вы назвали сумму средств, которые поступят в бюджет, но мы знаем, и месяц назад президент Путин подтвердил, что у нас 30 процентов от продажи нефтепродуктов поступает в казну, только 30 процентов, тогда как в Америке — 60 процентов, в Норвегии — 80 процентов, в Саудовской Аравии — 92 процента. Сумма, которую вы назвали, так и будет составлять 30 процентов от общего объёма продаж или это будет больше немножко?
Сентюрин Ю. П. Спасибо за вопрос, Владимир Николаевич.
По первой части, относительно нефтепродуктов на нашем внутреннем рынке, хочу отметить, что у нас объём переработки сегодня составляет около 270 миллионов тонн нефти в год. Это достаточный объём переработки, для того чтобы потребности внутреннего рынка закрыть и по номенклатуре, и по качеству, и по объёмным показателям. Мы не прогнозируем в ближайшее время дефицита на внутреннем рынке, более того, напомню, у нас существует приоритет поставок нефтяного сырья для переработки именно на внутренний рынок, а уже потом на экспорт.
Что касается китайского проекта, то речь идёт о поставках нефтяного сырья с вновь осваиваемых месторождений в Восточной Сибири при закрытии наших потребностей во внутренней переработке.
Что касается объёмов отчислений в бюджет, то в данном случае речь идёт не о нефтепродуктах, а о нефтяном сырье, о сырой нефти, при этом объём отчислений гораздо больше: здесь и таможенные пошлины, и налоговые поступления в бюджет, и другие выплаты — в общем объёме они превысят тот показатель в процентах, который вы дали в привязке к нефтепродуктам.
Председательствующий. Спасибо.
Тарнавский Александр Георгиевич, пожалуйста.
Тарнавский А. Г.  фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Иван Иванович.
Вопрос докладчику.
Уважаемый Юрий Петрович, соглашение было подписано в марте, китайцы в мае, через два месяца, отчитались, что все процедуры выполнили, а мы это завершаем к декабрю — вот такая задержка! Прежде всего, понимаете, сорваны поставки до 800 тысяч тонн нефти за второе полугодие этого года. Оправдание может быть только одно. "Роснефть" работает отлично, к ней вопросов нет, вопросы к правительству: правительство какую-то двойственную политику ведёт. Правильно ли я думаю, смею ли надеяться, что правительство не спешило с этим документом, поскольку понимало, что мы таким образом надолго закрепляем за собой статус сырьевой державы, придатка китайской экономики, и искало иные пути перехода на инновационные рельсы, с тем чтобы НПЗ всё-таки строились на нашей территории, чтобы не произошло с нефтью так, как с лесом?
Сентюрин Ю. П. Александр Георгиевич, я бы ответил несколько по-другому на поставленный вопрос.
Помимо соглашения, о котором мы сегодня говорим и которое подлежит ратификации, речь идёт о целом пакете документов, сопровождающих этот базовый, основной, принципиальный материал. Это основные условия поставки нефтяного сырья с частичной предоплатой, которые были подписаны одновременно с соглашением. Кроме того, есть долгосрочный договор между уполномоченными организациями в соответствии, в духе, в русле, в контексте соглашения, и стороны приступили к переговорам и вышли на подписание этого документа только в июне. Помимо этого обсуждались и другие документы, которые были выведены на стадию подписания к октябрю. В итоге сформировался целый пакет договорённостей, и фактически, представляя сейчас соглашение, мы представляем пакет принципиальных, базисных документов, которые в долгосрочной перспективе будут определять наше стратегическое партнёрство в нефтегазовой сфере с Китаем. Собственно говоря, вот это обстоятельство легло в основу работы правительственных инстанций по подготовке данного соглашения к процедуре ратификации.
Председательствующий. Зелинский Ян Викторович, пожалуйста.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР. 
Юрий Петрович, в финансово-экономическом обосновании к проекту федерального закона о ратификации сказано дословно следующее: "Размер выпадающих доходов федерального бюджета в виде недополученной пошлины в случае поставок нефти на запад Китая через территорию Республики Казахстан будет определён исходя из условий международного договора..." и так далее, то есть федеральный бюджет недополучит огромный объём финансовых средств. Сколько, почему и кто будет компенсировать?
Сентюрин Ю. П. Спасибо, Ян Викторович, за вопрос.
Я поясню, о чём здесь идёт речь. В настоящий момент между Российской Федерацией и Республикой Казахстан сформирован набор межправительственных соглашений, которые будут определять особенности транзита, транспортировки нефтяного сырья через территорию Республики Казахстан, в ближайшее время они поступят на рассмотрение в Государственную Думу. Хочу отметить, что с этой страной у нас имеется целый набор межправительственных документов, характеризующих сотрудничество в нефтегазовой сфере. Вот этот документ пойдёт в развитие этого набора. Речь идёт о том, что сегодня у наших партнёров есть возможность поставлять своё сырьё на нефтеперерабатывающие предприятия в Казахстане, в Петропавловске, в Шымкенте (или Чимкенте в прежней транскрипции) в режиме реэкспорта в третьи страны, отсюда и возникают недополученные доходы в бюджет Российской Федерации. В том документе, который разрабатывается сейчас, такая возможность будет устранена, и самого факта недополучения доходов в виде взимаемой таможенной пошлины в российский бюджет больше не будет. Собственно говоря, это ещё один плюс, который связан с соглашением по поставкам нефтяного сырья в Китайскую Народную Республику.
Председательствующий. Спасибо.
Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемый Юрий Петрович, я не соглашусь с утверждением о том, что строительство и обслуживание нефтепровода — это инновация. Это достаточно рутинные, давным-давно освоенные нами технологии, поэтому новые рабочие места, которые здесь образуются, ну никак не отнесёшь к тем двадцати пяти миллионам высокотехнологичных рабочих мест, о которых говорил в своё время Владимир Владимирович Путин.
Почему не рассматривается такой вариант: не торговля сырой нефтью, а всё-таки обработка её, переработка на отечественных НПЗ, получение таких продуктов, как масла, дизельное топливо, современные виды горючего — Евро-4, Евро-5, полимеров, синтетических материалов, и продажа уже именно этих материалов, этой готовой продукции за рубеж, в частности в Китай? А так мы обеспечиваем создание рабочих мест там, в Китае, и укрепляем сырьевую зависимость нашей экономики...  (Микрофон отключён.)
Сентюрин Ю. П. Анатолий Евгеньевич, есть несколько аспектов, на которых я бы хотел сделать акцент. По поводу новых высокопроизводительных, высококвалифицированных рабочих мест, которые возникают в связи с реализацией этого соглашения. Речь идёт не только о достройке, реконструкции и наращивании пропускных способностей нефтепровода Сковородино — Мохэ, но также об освоении труднодоступных и сложных месторождений, которые я упоминал в своём докладе. Значительно сокращаются сроки освоения этих месторождений и ввода их в эксплуатацию — это, конечно же, требует новых технологий, которые там будут применяться. Это одна область, где будут возникать соответствующие высокопроизводительные места, первый такой блок.
Вторая область — нефтепереработка. Напомню, что благодаря ресурсам, которые появляются у компаний, инвестиционная программа "Роснефти" становится реализуемой, что объективно и очевидно. Речь идёт о таких крупных проектах, как "Восточная нефтехимическая компания", — это строительство мощного производства по нефтепереработке и нефтехимии в Приморском крае, как раз там будет создано подавляющее большинство новых рабочих мест, это второй такой блок.
Ну и третий блок, я его тоже хотел бы упомянуть, — это строительство совместно с китайскими партнёрами Тяньцзиньского нефтеперерабатывающего и нефтехимического комплекса в рамках совместного предприятия "Китайско-Российская Восточная нефтехимическая компания". Строительство фактически начинается, объём переработки — около 13 миллионов тонн. Право реализовывать эту продукцию на территории Китайской Народной Республики — это выход на рынок, а также вход на высокотехнологический рынок продукции нефтепереработки, нефтехимии. В комплексе все регионы Дальнего Востока, Восточной Сибири и Китайской Народной Республики вместе с нами будут этот проект реализовывать, это и создаёт основы для утверждения о том, что появляется большое количество высокотехнологичных, квалифицированных рабочих мест.
По поводу того, что лучше торговать нефтепродуктами, нефтехимией, то есть конечной продукцией, чем поставлять нефтяное сырьё. Анатолий Евгеньевич, на самом деле и то, и другое важно. Сегодня в Китайскую Народную Республику идёт огромный поток поставок именно нефтяного сырья. Рынок растущий, динамично развивающийся, по долгосрочным прогнозам, этот рынок на перспективу останется таким при стагнации других рынков. Сегодня та же Саудовская Аравия поставляет в Китай более 50 миллионов тонн нефти, Ангола — 40 миллионов тонн нефти, Российская Федерация отнюдь не первая, мы со своими 24 миллионами где-то на третьем-четвёртом месте. Конечно, полуторакратное приращивание наших объёмов на этом рынке даёт нам дополнительные возможности для надёжного, гарантированного сбыта нефти. Ну и плюс к этому развёртываемые производственные мощности на Дальнем Востоке и наращивание мощностей Комсомольского, Хабаровского НПЗ, "Трансбункера" в Ванино, а также в Находке и строительство "Китайско-Российской Восточной нефтехимической компании" вкупе создадут необходимый эффект.
Председательствующий. Спасибо.
Левичев Николай Владимирович.
Левичев Н. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Юрий Петрович, в комитете мы обсуждали стратегическое значение для страны данного соглашения, тем не менее хочу акцентировать внимание на том, что было сказано коллегами.
Правительство поставило Государственную Думу перед необходимостью принятия закона о ратификации, где устанавливаются обязательства сторон на период, предшествующий вступлению соглашения в силу, то есть на полгода 2013-го. Я хочу, чтобы вы всё-таки передали министру и сообщили правительству, что в последний раз Государственная Дума идёт им навстречу, нарушая закон о международных договорах.
А теперь хочу поинтересоваться в развитие вопроса коллеги Локотя вот чем. Вы знаете, Индонезия, одна из стран "двадцатки", развивающаяся страна, ещё в 2009 году приняла закон, вводящий запрет на экспорт необработанного сырья, который вступает в силу с 2014 года. Нет ли таких планов у Министерства энергетики и у правительства?
Сентюрин Ю. П. По поводу 2013 года, этот вопрос часто сегодня звучал. Хочу просто дать справку, что 2013 год в этом смысле не упущен, поставки туда прошли, правда, не на условиях предоплаты, а в рамках действующих договоров между уполномоченными организациями. Получены налоги и получены таможенные сборы, в этом смысле потерь бюджета нет, наоборот, есть приобретения, а технические мощности позволили это реализовать. Безусловно, сделанное вами замечание будет учтено в дальнейшей работе.
Что касается примера Индонезии, в Российской Федерации, вы знаете, сформированы стратегические документы, генеральные схемы развития нефтяной и газовой отраслей до 2030 года, у нас есть государственные программы развития энергетики и энергоэффективности, целевыми ориентирами этих программ являются увеличение глубины переработки, наращивание мощностей по переработке и выход на конечную продукцию, с тем чтобы эффективность нашей энергетической отрасли в этом плане, безусловно, повысить.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Юрий Петрович, разъясните, пожалуйста, в какой валюте будут производиться расчёты, пока об этом ни слова не было сказано. Но меня не столько волнует иностранная валюта, сколько вот что: рассматривался ли вообще вопрос об использовании российских рублей в качестве платы при реализации такого долгосрочного проекта и нет ли мыслей о том, чтобы в последующих каких-то соглашениях о поставках прежде всего энергоресурсов предлагать нашим коллегам совершать оплату именно в российских рублях? Пожалуйста, проясните эту ситуацию.
Сентюрин Ю. П. Олег Анатольевич, спасибо за вопрос.
На сегодняшний день само соглашение не предусматривает валюту расчёта, валюта расчёта определяется в долгосрочном договоре между уполномоченными организациями, а также в основных условиях поставки нефтяного сырья с частичной предоплатой — там оплата предусматривается в долларах США.
Что касается подымаемого вами вопроса, он очень глубокий, рубль и юань как резервные или региональные валюты — это предмет постоянного диалога между нашими уполномоченными финансовыми организациями.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, не будет возражений, если позицию фракций изложат по одному депутату от каждой фракции? Нет?
От фракции КПРФ Владимир Иванович Кашин выступает.
Включите микрофон.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, соглашения действительно носят стратегический характер. Всё-таки из общего объёма и добычи, и тем более того, что страна отдаёт на экспорт, за рубеж, 30 миллионов с учётом в дальнейшей перспективе увеличения объёма поставок даже только через один нефтепровод Сковородино — Мохэ — это достаточно приличное количество нефти, которое отдаётся Китаю. С учётом дальнейшего развития и динамики китайского рынка на этом направлении действительно можно увидеть перспективу, но перспективу развития всё-таки китайской стороны, именно китайской промышленности. Как бы сегодня ни пытались выдать за большие достижения некоторые подвижки в плане инфраструктуры, реконструкции наших НПЗ, мы всё-таки ещё и ещё раз повторяем, что наши заводы, построенные 40—50 лет назад, даже после реконструкции сегодня недотягивают до нужного уровня с точки зрения глубины переработки. Если взять то, что имеют сегодня западные предприятия с совершенными технологиями, и то, что мы имеем, даже после реконструкции, то речь идёт об огромном разрыве, то есть если не считать новый НПЗ в Татарстане, то в принципе особо похвастаться нам нечем, учитывая все качественные показатели в нефтедобыче, начиная от коэффициента извлечения нефти (КИН) и кончая всем тем, что называется глубиной переработки и качеством продукции, они, по большому счёту, неконкурентоспособны. Поэтому вот так, очень уж бодренько говорить, что мы сегодня великое дело делаем, наверное, не следует, надо, чтобы мы всё-таки задумались с профессиональной точки зрения, потому что одно дело, когда речь ведут наши коллеги, занимающиеся международной тематикой, а другое дело... профессиональная часть здесь, мне думается, поскромнее. И не надо заниматься шапкозакидательством, а надо всё-таки смотреть правде в глаза: мы, к сожалению, больше заботимся то об энергетической безопасности Европы, то теперь вот Азии, а свою доктрину приняли только в этом году, а так её и не было, по большому счёту! То есть мы на этом направлении должны пахать, как на галерах, и поменьше рассуждать на эту тему. Это первая часть.
Вторая часть — это вопрос экономического плана, он всех сегодня волнует, и не случайно здесь задавали вопросы. Речь идёт о кредитах, о налогообложении, о таможенных пошлинах и так далее, и так далее, речь идёт о тех структурах, которые будут допущены к транзиту нефти, а они сегодня как бы определены со стратегической точки зрения, но закон предусматривает участие в этом "дочек", а завтра могут участвовать в этом и "внучки". И мы видим, что хотя и имеется государственный пакет у наших центральных компаний, но в любом случае они являются акционерными компаниями, и здесь вот эти качественные экономические показатели должны быть, по большому счёту, отработаны, установлены с помощью специального механизма, который не вызывал бы сомнений у депутатов, чтобы по данному направлению мы не видели возможностей для недополучения соответствующих доходов в бюджет Российской Федерации, а значит, и снижения возможностей улучшения социально-экономических показателей развития страны. Вот эту часть надо отработать! Помните, как мы активно кричали и шумели, когда таким же образом проталкивались проекты "Сахалин—1" и "Сахалин—2", где к экономической несостоятельности первого десятилетия ещё добавилась и большая экологическая глупость? Вот на этом направлении, мне думается, мы должны, уже имея опыт, работать более системно и более уверенно, поскольку это действительно огромные деньги, которые должны работать на страну, на людей.
Когда мы проводим соответствующий анализ, то выясняем, что в этих акционерных компаниях, допустим, на обновление основных фондов идёт небольшой процент, мы видим, как в той же компании "ТНК—ВР" на обновление направляется на уровне одного процента, а почти 600 миллиардов — по карманам, и другие компании также в этом плане не отстают от лидеров, выделяя маленький процент на обновление основных фондов, поэтому сегодня даже в той же электроэнергетике износ — на уровне 50 процентов, я уже не говорю обо всём, что касается нефтегазовой составляющей, потому что там ещё выше процент износа. В этом направлении следует очень серьёзно работать, мне думается, над долгосрочными договорами, предметно всё выписывая, чтобы действительно вопросы, касающиеся цены, вопросы валюты, вопросы таможенных пошлин, налогообложения соответствовали базовому российскому законодательству, чтобы не было тех преференций, которые снова, по большому счёту, приведут к тому, что бюджет нашего государства пострадает.
Я ещё и ещё раз хочу от имени фракции сказать, что мы в целом за развитие данного направления сотрудничества, в том числе поставок и нефти, и газа в азиатский регион, в частности в Китай, тут нет вопросов, но в то же время нам надо создавать необходимые условия для развития обезлюдевших сегодня Дальнего Востока и Севера, чтобы было достаточное количество рабочих мест, таких рабочих мест, которые привлекали бы туда население, чтобы была хорошая зарплата, иначе мы можем превратиться в долгосрочную сырьевую могилу, по большому счёту, иначе мы не будем конкурентоспособны в этой энергетической погоне за ресурсами в этом глобальном серьёзном мире. Ещё раз хочу сказать: давайте вместе дальше работать!
Председательствующий. От фракции ЛДПР выступает Зелинский Ян Викторович.
Пожалуйста, включите микрофон.
Зелинский Я. В. Уважаемые коллеги, дружба народов, дружба с Китаем — это, конечно, хорошо, но национальную безопасность и экономическую безопасность нужно ставить на первое место, это должно быть приоритетом. Дело в том, что с ратификацией данного соглашения наша страна всё больше и больше будет подсаживаться на так называемую нефтяную иглу. Мы долго и давно говорим о том, что надо подымать собственную промышленность, собственное производство, ведь доходы есть, нефть продаём, но все эти деньги уходят куда-то, — куда-то! — но не в нашу страну.
Тем не менее имеются определённые недостатки у данного соглашения, хотел бы на них заострить внимание. В пояснительной записке к данному соглашению указано: "После ввода в эксплуатацию Тяньцзиньского нефтеперерабатывающего завода, строительство которого осуществляется уполномоченными организациями в рамках "Китайско-Российской Восточной нефтехимической Компании", уполномоченная организация российской стороны поставит сырую нефть для переработки на указанном заводе в объёме 9,1 миллиона тонн в год". То есть, получается — мои коллеги из КПРФ говорили об этом неоднократно, — в Китае будут строиться нефтеперерабатывающие заводы по переработке нашей нефти, а у нас — нет. Мы что, не можем построить у нас в Сибири, на Дальнем Востоке аналогичные нефтеперерабатывающие заводы, чтобы непосредственно перерабатывать, а потом солярку, авиатопливо поставлять в Китай, то есть то, что им необходимо?! Тогда и у нас будет развиваться промышленность, и у нас будут рабочие места — почему мы должны думать о соседних государствах?! Когда я задавал этот вопрос, я не получил на него всё-таки ответа. С ратификацией данного соглашения у нас огромная сумма доходов будет выпадать из федерального бюджета, но от ответа на этот вопрос правительство также уходит.
В заключении Комитета по энергетике сказано, что стороны вправе определить иные направления поставок нефти сверх объёмов, предусмотренных поставкой по нефтепроводу Сковородино — Мохэ, в объёме 7—10 миллионов тонн в год в течение 5—10 лет начиная с 1 января 2014 года. Вопрос опять же: что значит "иные"? То есть сами коммерческие компании будут определять, куда нефть пойдёт? Передумали они, в Китае, — в другие регионы погонят, за энную сумму продавать будут, покупая совсем за другие деньги. Слово "иные" в законодательстве вообще не должно присутствовать, чтобы нельзя было толковать закон так, как кому-то нужно. Здесь прослеживается даже определённая правовая неграмотность, то есть мы опять даём чиновникам возможность трактовать закон так, как им удобно.
Также в заключении сказано, что цены на сырую нефть, поставляемую в рамках рассматриваемого соглашения, определяются в соответствии с договорами между уполномоченными организациями, но опять же неизвестно, как они будут варьироваться, на основании каких квот и так далее.
Что радует? Комитет по энергетике в заключении написал: "Комитет обращает внимание на наличие выпадающих доходов федерального бюджета в виде недополученных налогов, связанных с освобождением от налогообложения процентов по указанной предоплате, за время действия Соглашения, которые составят ориентировочно не более 700 миллионов долларов США". Правительство это учло, указало, почему мы эти деньги не получим? И какой вообще смысл тогда в подписании данного соглашения? "Комитет считает, что реализация Соглашения позволит продолжить развитие... промышленной инфраструктуры Восточной Сибири и Дальнего Востока..." Извините меня, какое развитие?! Вы что, данные финансовые средства будете вкладывать в Дальний Восток, в Сибирь, в промышленность?! Двадцать пять лет этого не делаем! Продаём нефть по всему миру, а куда деньги уходят? Как Дальний Восток загибался, так и загибается! О развитии Дальнего Востока писать не надо, скажите правду: да, получим прибыль и куда-нибудь её денем, на своё усмотрение.
Ну и в завершение. Ни в соглашении, ни в финансово-экономическом обосновании — ни в каких документах я не вижу экологической составляющей именно на случай возникновения таких ситуаций, как нанесение удара по экологической безопасности нашей территории, вследствие разрушения трубопровода, всё-таки срок с 2014 по 2037 год — это огромный период, и случиться может всё. Почему мы должны будем терять свои земли и ещё делать ремонт за свой счёт? Китайская сторона будет получать огромную прибыль! В соглашениях должно быть указано, кто будет это ремонтировать, кто будет обеспечивать нашу экологическую безопасность. И также в экономическом обосновании не указаны амортизационные расходы России по отношению к расходам Китая: трубопроводы, их эксплуатация и так далее. То же самое: почему мы должны... Китай будет получать прибыль, а мы будем всё это ремонтировать и эксплуатировать?! Надо заложить в экономическое обоснование все эти расходы.
В любом случае, при любых условиях Китай согласится на подписание данного соглашения. Мы должны не их интересы учитывать, делать не так, как им выгодно, а так, как нам выгодно, и, скажем так, у нас должна быть заинтересованность в том, чтобы как можно больше получить от китайской стороны, если уж продаём им нефть. Нефти у них нету, и они вынуждены покупать её у нас — так давайте с них больше, как говорится, выжимать денежных средств и вкладывать в экономику нашей страны.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает депутат Квитка Иван Иванович.
Квитка И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сегодня мировой нефтяной рынок стремительно меняется. Развитие сланцевых технологий в США, рост добычи нефти в Канаде, а также прогнозируемый экспертами рост добычи нефти в Мексике будут определённо способствовать тому, что США, один из крупнейших импортёров нефти, сместит акцент со стран ОПЕК на близлежащие страны, а это значит, что такие крупные поставщики, как Саудовская Аравия, Ангола и прочие, будут вынуждены переориентироваться в сторону других крупнейших потребителей — европейских стран и стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Это неизбежно приведёт к ужесточению конкуренции, в том числе и на китайском рынке.
Все мы прекрасно знаем, что Европейский союз активно стремится к энергонезависимости и ищет альтернативные источники поставок энергоресурсов, поэтому в условиях высокой международной конкуренции в области энергоресурсов укрепление российско-китайского стратегического сотрудничества имеет очень большое значение. Российским компаниям необходимо задуматься о диверсификации собственных поставок нефти и частично переориентировать их с Запада на Восток.
Соглашение, которое мы рассматриваем сегодня на предмет ратификации, как раз этому и способствует. Оно определяет условия расширения сотрудничества между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой по увеличению объёмов поставок нефти в Китай. Китайский рынок весьма перспективен для российской нефти. Крупнейшие месторождения России расположены на территории Сибири и Дальнего Востока — это делает логичной поставку ресурса в Китай. Кроме того, Россия заинтересована в поиске стабильного партнёра, который может обеспечить гарантированный спрос. В соглашении указано — хотел бы напомнить ещё раз, — что срок действия договора с Китайской Народной Республикой составляет двадцать пять лет, с возможностью продления его на пять лет.
Приоритетным направлением поставок нефти в Китай является поставка по нефтепроводу Сковородино — Мохэ. Китайская сторона готова внести предоплату за поставляемую нефть. По данным представителей компании "Роснефть", благодаря значительному авансу по контракту компания может ускорить реализацию крупнейших инвестиционных проектов в Российской Федерации.
Дополнительные доходы бюджета Российской Федерации составят около 6,5 триллиона рублей до 2038 года. Только в виде экспортных пошлин от поставок "Роснефти" бюджет будет получать ежегодно около 184 миллиардов рублей. За время действия соглашения будет создано не менее десяти тысяч рабочих мест, а дополнительный кумулятивный эффект составит около 5,5 триллиона рублей.
Очевидно, что соглашение будет способствовать как развитию отрасли, так и укреплению российско-китайских отношений.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует ратифицировать данное соглашение.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Николай Владимирович Левичев, выступление с места.
Включите микрофон.
Левичев Н. В. Уважаемые коллеги, уважаемые Юрий Петрович и Игорь Владимирович! При обсуждении проекта закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о расширении сотрудничества в сфере торговли сырой нефтью" и на заседании Комитета по международным делам, и сегодня на пленарном заседании мои коллеги из всех фракций высказали достаточно много серьёзных замечаний прежде всего по процедуре прохождения этого законопроекта, но, понимая, насколько всё-таки это соглашение является прорывным в стратегическом смысле, важным для развития экономики нашей страны, хотелось бы завершить обсуждение этого вопроса на оптимистической ноте, и поэтому я сразу скажу, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" проголосует за ратификацию этого соглашения. Действительно, надо принимать во внимание, что рынок Азиатско-Тихоокеанского региона демонстрирует рост и в дальнейшем прогнозируется устойчивый рост экономики этого региона, и очень хорошо, что Россия вовремя реагирует на эту глобальную ситуацию.
О тех моментах, которые, может быть, не были освещены в выступлениях коллег. Увеличение экспорта сырой нефти в этом направлении позволит по крайней мере стабилизировать, удержать определённый уровень цен и на европейском направлении, такая диверсификация экспорта будет очень полезна для российского бюджета в том числе. Кроме того, конечно, что бы мы ни говорили, но мультипликативный эффект этого соглашения для экономики тоже всем очевиден, и мы рассчитываем на то, что в результате выполнения этого долгосрочного соглашения появятся и дополнительные заводы по переработке нефти, в частности в Находке, на те деньги, которые в качестве предоплаты будет предоставлять китайская сторона.
Ну и в заключение мне хотелось бы пожелать, чтобы дальнейшая работа над ратификацией соглашения шла более оперативно и коллектив "Роснефти" на новогоднем корпоративе мог бы отметить вступление в силу данного соглашения, а сам корпоратив, я надеюсь, пройдёт не на бюджетные средства.
Председательствующий. Спасибо.
Докладчик и содокладчик выступать не хотят.
Выносим на "час голосования".
9-й и 10-й вопрос мы рассматриваем вместе, с одним докладом и одним содокладом, как договаривались.
9-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Абхазия о режиме торговли товарами", и 10-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Южная Осетия о режиме торговли товарами". Докладывает Олег Владиславович Фомичёв, заместитель министра экономического развития.
Пожалуйста, Олег Владиславович.
Фомичёв О. В., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Действительно, это два практически одинаковых по формулировкам соглашения, поэтому о них доложу вместе.
В соответствии со статьёй 16 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" на ваше рассмотрение выносятся два проекта федеральных законов о ратификации соглашений между Правительством Российской Федерации и правительствами республик Абхазия и Южная Осетия о режиме торговли товарами. Соглашения подписаны в Москве: с Абхазией — 28 мая 2012 года, с Южной Осетией — 2 марта 2012 года.
Цель заключения соглашений — урегулирование ситуации, сложившейся с применением мер тарифного регулирования после выхода Южной Осетии и Абхазии из состава Грузии, и создание правовой базы торгово-экономических отношений между Российской Федерацией и названными республиками.
С апреля 2009 года и по настоящее время ввозные пошлины при торговле между Россией и Абхазией и Россией и Южной Осетией не взимаются. На основании поручения правительства от 7 мая 2009 года данными соглашениями соответствующие нормы переводятся в статус международных. Вступление соглашений в силу будет способствовать развитию торгово-экономического сотрудничества. Соглашения устанавливают между Россией и Абхазией и Россией и Южной Осетией беспошлинный ввоз товаров с сохранением изъятий по ряду наиболее чувствительных для сторон товарных позиций, в частности в отношении сахара, спирта и табачных изделий.
Соглашением предусматривается взимание вывозных пошлин на ряд товаров в случаях, предусмотренных российским законодательством (имеются в виду нефтепродукты). При этом по просьбе абхазской и южноосетинской сторон к поставляемым Россией в ограниченном объёме бензину и дизельному топливу, предназначенным для потребления на территории Абхазии и Южной Осетии, вывозные таможенные пошлины не применяются. В отношении Республики Абхазия ограничение — 50 тысяч тонн в первый год после вступления соглашения в силу, в отношении Южной Осетии — 35 тысяч тонн.
Соглашения соответствуют нормам международного права, не противоречат международным обязательствам.
Просьба поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя комитета по делам Содружества Независимых Государств Леонида Эдуардовича Слуцкого.
Пожалуйста, Леонид Эдуардович.
Слуцкий Л. Э. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Цель этих соглашений, существо которых было очень профессионально изложено в выступлении уважаемого коллеги Фомичёва, — урегулирование ситуации, сложившейся с применением мер тарифного регулирования в отношении товаров, происходящих из Абхазии и Южной Осетии, после выхода соответствующих государств из состава Грузии, и создание правовой базы торгово-экономического сотрудничества между Российской Федерацией и этими государствами.
Следует отметить, что благодаря вступлению в силу рассматриваемых соглашений создаются правовые условия для учреждения межправительственных комиссий по торгово-экономическому сотрудничеству между Россией и Абхазией и Россией и Южной Осетией. Таким образом, мы получаем возможность структурировать работу по поддержке проектов торгового и инвестиционного сотрудничества с этими двумя государствами.
И хотел бы, опережая возможные вопросы, сделать акцент на элементах контроля за выполнением данных соглашений. Они предусматривают механизм ежегодной корректировки объёмов вывозимых из России горюче-смазочных материалов и нефтепродуктов. Этой корректировкой будут заниматься уполномоченные органы сторон, со стороны России это Минэнерго в части согласования объёмов осуществления поставок нефтепродуктов. Кроме того, при вывозе нефтепродуктов сверх оговорённых объёмов соглашение предусматривает возвращение ставки вывозной таможенной пошлины к действующему в Российской Федерации законодательству — здесь позволю себе дополнить уважаемого коллегу Фомичёва.
И в заключение хотел бы отметить, что выполнение российской стороной положений данных соглашений не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных актов федерального законодательства, не потребуется также дополнительных расходов из федерального бюджета, а потери федерального бюджета от невзимания таможенных пошлин в сопоставлении с объёмами фактически оказывамой Абхазии и Южной Осетии финансовой помощи составляют незначительную её часть и, безусловно, не приведут к негативным финансово-экономическим последствиям.
Я хотел бы сказать, что ратификационное досье, как и все документы, которые готовятся в Комитете по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, прошло тщательную правовую и лингвистическую экспертизы, до запятой, как и документы по Украине.
Комитет предлагает уважаемым коллегам ратифицировать эти важнейшие для нашего торгово-экономического сотрудничества с Абхазией и Южной Осетией соглашения.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие задать вопросы?
Включите режим записи.
Покажите список.
Савельев, пожалуйста.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Олег Владиславович, скажите, вот после ратификации, в случае если она состоится, какой объём товарооборота с Южной Осетией вы предполагаете через год и какова будет структура этого товарооборота?
Фомичёв О. В. Структура товарооборота, видимо, останется примерно такой же, как сейчас, мы в основном будем ввозить энергоносители и товары промышленного производства, а в ответ будет поставляться сельхозпродукция преимущественно. Темпы роста товарооборота между Россией и Южной Осетией и Абхазией ежегодно повышаются — у меня данные есть, потом могу вам предоставить соответствующие цифры, — насколько я помню, процентов на 20—30. Однако с учётом того, что товарооборот Южной Осетии в общем товарообороте России составляет 0,0015 процента, а Абхазии, если мне не изменяет память, 0,03 процента, по-моему, на российской торговой статистике или на выпадающих доходах, как уже отмечалось, это никоим образом не скажется, а для Южной Осетии и Абхазии это фактически серьёзное подспорье — получение доступа к российскому рынку. Вполне возможно, что эти темпы роста товарооборота по результатам соглашения могут удвоиться.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. У представителя президента, представителя правительства желания выступить тоже нет?
Выносится законопроект на "час голосования".
11-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса...", рассматривается во втором чтении.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Это второе чтение, поэтому я постараюсь не утомлять вас. Хочу сказать, что поправки касаются 23-й и 24-й глав Гражданского кодекса, залога и перемены лиц в обязательстве соответственно. Предлагаются таблицы поправок № 1 и № 2 плюс мы четыре поправки раздали в зале. В таблицу № 1 входит девяносто одна поправка, мы предлагаем их принять, за исключением поправок 6, 7, 12 и 13.
Председательствующий. Кроме поправок 6, 7, 12 и 13.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, за исключением поправок 6, 7, 12 и 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 6.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Поправки 6, 7, 12, 13 мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 6? Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, таблица № 2 — это отклонённые поправки, пятьдесят три поправки. Мы предлагаем утвердить решение комитета.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 2?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	232 чел.	51,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	233 чел.
Не голосовало	217 чел.	48,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Микрофон на центральной трибуне включите, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Те четыре поправки, которые мы убрали из таблицы № 1, мы раздали в зале. По итогам вчерашнего совещания в них внесены изменения редакционного характера. Мы считаем, что эти четыре поправки тоже надо проголосовать. Мы предлагаем проголосовать за них вместо вот тех поправок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице дополнительных поправок? Четыре поправки она содержит. Нет.
Ставится на голосование таблица дополнительных поправок.
Включите режим голосования.  (Шум в зале.)
Остановите голосование.
Поскольку это дополнительные поправки, комитет предлагает проголосовать каждую в отдельности, потому что по ним не было решения комитета.
Ставится на голосование дополнительно розданная поправка 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 2 из таблицы дополнительных поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 3 ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 4 ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Поправка 4 принимается.
Коллеги, мы рассмотрели все поправки, выносим законопроект на "час голосования".
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по финансовому рынку Натальи Викторовны Бурыкиной.
Пожалуйста.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается пятьдесят поправок к данному законопроекту. Я напомню, что законопроект был принят в первом чтении в 2009 году, в настоящее время он существенно доработан — комитет подготовил две таблицы поправок. В таблице принятых содержится двадцать девять поправок, есть предложение поддержать таблицу № 1.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица поправок № 1 — поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2 — поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
13-й пункт повестки, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 4 и 6 Федерального конституционного закона "О Государственном флаге Российской Федерации" и статью 3 Федерального конституционного закона "О Государственном гимне Российской Федерации". Доклад заместителя председателя комитета по конституционному законодательству Дмитрия Фёдоровича Вяткина.
Пожалуйста, включите микрофон на рабочем месте.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Поправок к данному законопроекту не поступило, он готов к одобрению его во втором чтении, просим поддержать решение комитета и одобрить данный законопроект во втором чтении. Это проект федерального конституционного закона.
Председательствующий. Ставится на голосование... Да, коллеги, извините, выносим на "час голосования". Просто обращаю внимание, что это проект конституционного закона.
14-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Доклад заместителя председателя комитета по конституционному законодательству Ризвана Данияловича Курбанова.
Пожалуйста.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект был принят в первом чтении 3 октября текущего года, прошёл все необходимые законодательные процедуры для его сегодняшнего рассмотрения. В ходе доработки законопроекта ко второму чтению поступили две юридико-технические поправки, размещённые в таблице поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Законопроект соответствует Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству.
На основании изложенного наш комитет рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок, а затем принять проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект выносим на "час голосования".
15-й пункт, проект федерального закона о внесении изменений в статью 14 Федерального закона "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации"... Доклад председателя Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления Виктора Борисовича Кидяева.
Пожалуйста, Виктор Борисович.
Кидяев В. Б., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона № 326104-6 "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации" и статью 13 Федерального закона "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления", который был внесён Правительством Российской Федерации. Напомню, что законопроект устанавливает возможность централизованного размещения сведений о вакантных должностях государственной гражданской службы в сети Интернет.
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы, подготовлен к рассмотрению во втором чтении, замечаний нет. Предлагается одобрить таблицу поправок и рекомендовать Государственной Думе принять указанный законопроект с учётом поправок во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Микрофон на центральной трибуне включите, пожалуйста.
Кидяев В. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу рассмотреть законопроект также в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, в "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 26 3  и 26 3-1  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления Виктор Алексеевич Казаков.
Пожалуйста.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитетом данный законопроект подготовлен ко второму чтению. Поступило две поправки, которые рекомендуются к принятию, они представлены в таблице. Законопроект прошёл правовую, лингвистическую и юридико-техническую экспертизы, замечаний по законопроекту нет.
Предлагается одобрить таблицу поправок и рекомендовать Государственной Думе принять указанный законопроект с учётом поправок во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается таблица, и законопроект выносится на "час голосования".
Микрофон на центральной трибуне включите.
Казаков В. А. Прошу проголосовать за данный законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Пожалуйста, Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А. Данный законопроект подготовлен комитетом ко второму чтению. Была подготовлена одна таблица поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, которая содержит поправку, предложенную Законодательным Собранием Красноярского края. И вчера Тимченко Вячеславом Степановичем было внесено девятнадцать поправок, которые комитет рекомендует принять, они розданы всем. Предлагается обсудить и принять данные поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается.
Теперь у меня вопрос: вот эту дополнительную таблицу поправок комитет рассматривал или нам по каждой поправке придётся голосовать?
Казаков В. А. Рассматривалась в четверг в комитете, комитет не возражает против её принятия. Ну, если требует Регламент, нужно проголосовать.
Председательствующий. "Не возражает" — это не регламентная норма. Если комитет рекомендует поправки к принятию, мы проголосуем по таблице, если комитет не рассмотрел...
Казаков В. А. Комитет рекомендует принять таблицу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вам дополнительно роздана таблица из девятнадцати поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Девятнадцать поправок в таблице. Есть ли вопросы по данной таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование дополнительно розданная таблица поправок. Комитет рекомендует к принятию эти поправки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Микрофон на центральной трибуне включите.
Казаков В. А. Просьба данный законопроект рассмотреть и в третьем чтении в пятницу.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо, присаживайтесь.
Следующий, 18-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Доклад члена комитета по труду и социальной политике Дмитрия Сергеевича Конькова.
Пожалуйста.
Коньков Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 23 октября сего года. Ко второму чтению поступила одна поправка редакционного характера, которая рекомендована комитетом к принятию.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Включите микрофон на центральной трибуне.
Коньков Д. С. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, в случае принятия во втором чтении просьба рассмотреть его в третьем.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, у нас минута осталась. Предлагается до перерыва рассмотреть два оставшихся законопроекта во втором чтении, это пункты 19 и 20. И мы обещали представителю правительства пункт 26 после этого рассмотреть. Нет возражений против того, чтобы продлить время? Спасибо.
19-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 79 и 80 Лесного кодекса Российской Федерации". Доклад председателя комитета по природным ресурсам Владимира Ивановича Кашина.
Пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении законопроект "О внесении изменений в статьи 79 и 80 Лесного кодекса Российской Федерации". Ко второму чтению поступило три поправки, они размещены в таблице № 1, других поправок нет. Просьба проголосовать за принятие этих поправок и законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги, по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет рекомендует принять.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Включите микрофон на центральной трибуне.
Кашин В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, законопроект подготовлен к третьему чтению. Замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера у Правового управления не имеется. Просьба в случае принятия его во втором чтении проголосовать и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
20-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 61 и 66 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К законопроекту имеются две таблицы поправок. В таблице № 1 поправок, рекомендуемых к принятию, содержится шесть поправок. В таблице № 2 поправок, рекомендуемых к отклонению, содержится две поправки. Комитет просит палату утвердить таблицы поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет рекомендует принять.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
26-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней". Доклад официального представителя Правительства заместителя министра здравоохранения Российской Федерации Татьяны Владимировны Яковлевой.
Пожалуйста, Татьяна Владимировна.
Яковлева Т. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Спасибо вам огромное за то, что вы согласились продлить время работы. И я надеюсь, что очень важный законопроект, который я сегодня представляю, вы поддержите.
Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней" подготовлен в целях совершенствования Национального календаря профилактических прививок. Для достижения указанной цели законопроектом предусмотрено включение в национальный календарь с 1 января 2014 года прививки против пневмококковой инфекции. В мире от пневмококковой инфекции ежегодно умирают около 1 миллиона 600 тысяч человек, показатель летальности колеблется от 20 до 50 процентов. Национальные календари профилактических прививок более семидесяти стран мира уже включают в себя прививку против пневмококковой инфекции.
В 2012 году в Российской Федерации от пневмонии, вызванной пневмококком, умерли около 25 тысяч детей. Для прекращения циркуляции инфекции среди населения страны необходима массовая иммунизация против пневмококковой инфекции, в частности всех детей первого года жизни, что позволит добиться существенного снижения детской смертности и инвалидизации.
В Российской Федерации зарегистрировано три вакцины против пневмококковой инфекции, из них две имеют локализованное производство на территории нашей страны. Бюджетные ассигнования для осуществления централизованных закупок вакцины предусмотрены федеральными бюджетами 2014, 2015 и 2016 годов.
Проект федерального закона прошёл процедуру согласования с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, общественное обсуждение, в установленном порядке внесён был в Правительство Российской Федерации и в Государственную Думу.
Прошу поддержать проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней" в части включения в него с 2014 года прививки против пневмококковой инфекции.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по охране здоровья Сергея Вячеславовича Калашникова.
Пожалуйста.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данные Комитета по охране здоровья расходятся с данными Минздрава, по нашим сведениям, пневмококковой инфекцией заболевает ежегодно 1 миллион человек, вы понимаете, что при 20-процентной смертности это означает 200 тысяч смертей. Ну, я не знаю, по поводу принятия этого закона можно задать только один вопрос: почему он принимается только сейчас, а не много лет назад?
Комитет по охране здоровья поддерживает данный законопроект. Деньги на его реализацию в размере 4 миллиардов в бюджете заложены. Просим принять в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Нет. Правительства? Комитет?
Пожалуйста.
Калашников С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все правовые и лингвистические экспертизы, получил одобрение 55 субъектов (80 положительных отзывов), поэтому в случае принятия его в первом чтении просим принять и в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект выносится на "час голосования".
Перерыв до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 декабря 2013 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель  Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков   (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, приготовьтесь к регистрации, пожалуйста.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 18 сек.)
Присутствует	441 чел.	98,0 %
Отсутствует	9 чел.	2,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	9 чел.	2,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем заседание.
У нас на фиксированное время поставлен 44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 77 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", второе чтение.
Пожалуйста, Вячеслав Степанович Тимченко.
Тимченко В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен комитетом ко второму чтению. В ходе работы по подготовке законопроекта ко второму чтению поступило шестнадцать поправок: четыре из них рекомендуются к принятию, двенадцать — к отклонению, они сведены в две таблицы. Комитет просит рассмотреть таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении. В случае принятия во втором чтении предлагаем принять его сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Выносится законопроект на "час голосования".
В третьем чтении тоже будем рассматривать, да? Хорошо.
Так, теперь пункт 22 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 36 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Доклад представителя правительства заместителя министра экономического развития Олега Владиславовича Фомичёва.
Пожалуйста.
Фомичёв О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение представлен законопроект "О внесении изменения в статью 36 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Проект федерального закона подготовлен в связи с необходимостью имплементации Российской Федерацией обязательства перед Всемирной торговой организацией по неприменению аукционов при распределении тарифных квот на импорт мясной продукции между участниками внешнеторговой деятельности.
Использование аукционов ведёт к росту налоговой нагрузки на товар, так как аукционный сбор может достигать уровня ввозной пошлины. Законопроект предусматривает исключение из пункта 3 статьи 36 Закона "О таможенном тарифе" положений об аукционе при распределении тарифных квот на импорт товаров между участниками внешнеторговой деятельности. Фактически аукционы при распределении импортных тарифных квот не проводятся в Российской Федерации с 2006 года. Тарифные квоты в настоящее время распределяются между импортёрами по "историческому" принципу, то есть в соответствии с их сложившимися долями в импорте за предыдущие три года, или на основе конкурса. Эти же способы будут использоваться в дальнейшем. Импортёр, впервые вышедший на рынок, изначально должен поставлять мясо по внеквотным, повышенным ставкам пошлины, что даёт ему возможность в следующем году также быть включённым в перечень так называемых исторических, постоянных импортёров и получить право на долю в импортной квоте.
Проект федерального закона согласован со всеми федеральными органами исполнительной власти, одобрен Правительством Российской Федерации.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Глеба Яковлевича Хора.
Пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект улучшает ситуацию в России с импортом мяса, поэтому просим его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемый Олег Владиславович, есть ли какие-то прогнозы, что в результате произойдёт у нас с рынком мяса, какие сорта мяса появятся — кенгурятину, страусятину, мясо гиппопотама или что там ещё привезут? — и как это скажется на нашем отечественном производителе?
Фомичёв О. В. Как я уже сказал, ничего не произойдёт, потому что аукционы при распределении тарифных квот фактически не проводятся в Российской Федерации с 2006 года. Сейчас мы исключаем этот способ из Закона "О таможенном тарифе" в рамках исполнения наших обязательств перед ВТО.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Ну вот Анатолий Евгеньевич задал примерно такой же вопрос: всё-таки непонятно, если эти квоты никому не мешают и если они не открывают наш рынок для поставок того же мяса, скажем, из других стран, то зачем отменять эту норму — только по требованию ВТО? А не получится ли так, что, ограничив свободу "исторических импортёров", как вы их назвали, мы сюда, на свой рынок, пустим, в ущерб своему производству, новых импортёров этой продукции?
Фомичёв О. В. Ещё раз повторю, чтобы было понятно. Мы отменой этой нормы действующего Закона "О таможенном тарифе" текущую ситуацию никак не меняем, потому что аукционы не применяются в Российской Федерации с 2006 года. Была практика применения их в 2003—2005 годах, которая выявила и для нас самих целый ряд проблем. Действительно, в соответствии с соглашением по ВТО мы должны из законодательства эту норму исключить, однако она и на самом деле негативно влияет на рынок мяса, потому что распределение по аукционному принципу приводит во-первых, к повышению стоимости мяса, во-вторых — к возможности монополизации рынка отдельными поставщиками, так как позволяет создавать предприятия, которые отдельно участвуют в этих аукционах, находясь фактически под контролем одной компании. Исходя из этого в своё время было принято решение не использовать такой метод. Сейчас применяется метод, как я уже сказал, "исторический", поэтому поправка, которую мы предлагаем, ещё раз повторю, сложившуюся ситуацию никак не меняет.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Представители президента, правительства? Комитет? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
23-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 303 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя руководителя Федеральной таможенной службы Татьяны Николаевны Голендеевой.
Пожалуйста.
Голендеева Т. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной таможенной службы. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статью 303 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации", разработанный в целях устранения несоответствия положений данного федерального закона таможенному законодательству Таможенного союза, а также уточнения полномочий Правительства Российской Федерации по установлению требований и условий специальной таможенной процедуры.
Согласно части 1 статьи 303 федерального закона специальная таможенная процедура — это "процедура, при которой отдельные категории товаров по перечню, установленному Комиссией Таможенного союза, ввозятся в Российскую Федерацию или вывозятся из Российской Федерации с полным освобождением таких товаров от таможенных пошлин, налогов, а также без применения мер нетарифного регулирования". В то же время решением Комиссии Таможенного союза от 20 мая 2010 года № 329 установлены случаи, когда товары помещаются под специальную таможенную процедуру с уплатой таможенных пошлин и налогов. В целях устранения противоречия между положениями части 1 статьи 303 и решением Комиссии Таможенного союза законопроектом предлагается уточнить часть 1 статьи 303 федерального закона, установив, что товары помещаются под специальную таможенную процедуру без уплаты таможенных пошлин и налогов, за исключением случаев, предусмотренных таможенным законодательством Таможенного союза.
В пункте 2 статьи 1 законопроекта предлагается изменить положение части 2 статьи 303 федерального закона, уточнив полномочия Правительства Российской Федерации, касающиеся специальной таможенной процедуры. Поскольку решением Комиссии Таможенного союза определены только категории товаров и условия их помещения под специальную таможенную процедуру, законопроектом уточняются полномочия Правительства Российской Федерации по установлению специальной таможенной процедуры, в частности: по установлению срока нахождения товаров под специальной таможенной процедурой; по определению случаев возникновения и прекращения обязанности по уплате таможенных пошлин и налогов; по определению случаев приостановления и возобновления действия специальной таможенной процедуры.
Данный законопроект прошёл согласование со всеми федеральными органами исполнительной власти и одобрен правительством. Прошу поддержать, так как такой закон нужен в том числе для определения полномочий правительства по уточнению условий помещения под специальные таможенные процедуры товаров, ввозимых для проведения Олимпийских игр.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Глеба Яковлевича Хора.
Пожалуйста.
Хор Г. Я. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Закон срочно необходим, поэтому комитет рекомендует подготовить поправки всего за одни сутки, чтобы принять его быстрее, в пятницу, он нам нужен в связи с проведением Олимпиады. Мы просим поддержать законопроект. Ничего плохого в нём нет, будет только улучшение ситуации для всех импортёров товаров, которые поставляются на Олимпиаду.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчикам? Нет. Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Брячак Михаил Васильевич, пожалуйста.
Брячак М. В. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемая Татьяна Николаевна, забегая вперёд, скажу, что законопроект мы поддержим, он действительно нужен, важен, своевременно вносится.
Хочу отметить, что и в последующем нам ещё, наверное, не один проект придётся рассматривать. Исходя из того что мы с вами уже приобрели определённый опыт работы — я имею в виду работу координационного совета над законом о государственных унитарных предприятиях, который уже принят, мы год работали над этим законом, побеспокоили массу людей в самых высоких инстанциях, но тем не менее приобрели опыт и эта работа завершена, — я предлагаю, Татьяна Николаевна, вам и вашим коллегам более активно взаимодействовать с координационным советом, куда вошли все заинтересованные лица и от органов исполнительной власти, и от органов законодательной власти, и от профессиональных сообществ, и от общественных объединений. Я думаю, что многие вопросы можно было бы снимать в процессе предварительных консультаций, это сэкономило бы время и были бы уже выработанные совместно позиции, что ускорило бы принятие законов. Я надеюсь, что письмо Председателя Государственной Думы, адресованное руководителю Федеральной таможенной службы, всё-таки будет иметь значение. Надо сказать, что ваши представители в координационном совете на двух предыдущих заседаниях были. Это хорошее, с моей точки зрения, начинание, которое надо развивать и укреплять, от этого всем нам будет значительная польза.
Спасибо большое за внимание, а копию письма, если позволите, я вам передам, может быть, оно где-то затерялось, пусть будет ещё в одном экземпляре у вас.
Председательствующий. Спасибо.
Так, уважаемые коллеги, есть желание выступить? Представители президента, правительства?
Выносится законопроект на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в часть 7 статьи 317 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации". Докладывает Татьяна Николаевна Голендеева, официальный представитель правительства.
Пожалуйста.
Голендеева Т. Н. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! Я абсолютно уверена, что следующий законопроект, о котором я сейчас доложу, тоже будет поддержан, поскольку он упрощает жизнь всем пассажирам, которые перемещаются авиационным транспортом и имеют при себе сопровождаемый багаж.
Итак, в соответствии с частью 7 статьи 317 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации" таможенные операции в отношении товаров, которые приняты авиаперевозчиком к перевозке в сопровождаемом багаже с местом отправления на территории Российской Федерации в место назначения за пределами таможенной территории Таможенного союза с промежуточной посадкой в месте убытия с территории Российской Федерации, могут производиться в упрощённом порядке при условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации. Указанный упрощённый порядок определён постановлением правительства от 3 марта 2012 года № 172.
На сегодняшний день в соответствии с решением Коллегии Евразийской экономической комиссии от 2 ноября 2012 года № 183 расширены полномочия государств — членов Таможенного союза в части установления указанных особенностей также в отношении сопровождаемого багажа трансфертных пассажиров, прибывающих в государства — члены Таможенного союза. Таким образом, Правительство Российской Федерации наделяется правом устанавливать упрощённый порядок совершения таможенных операций в отношении товаров, которые приняты авиаперевозчиком к перевозке в сопровождаемом багаже с местом отправления за пределами таможенной территории Таможенного союза в место назначения на территории Российской Федерации с промежуточной посадкой в месте прибытия на территорию Российской Федерации.
Данный законопроект поддержан всеми федеральными органами исполнительной власти. Он важен для проведения Олимпиады, закон коснётся практически любого спортсмена, любого болельщика, которые будут прибывать из-за границы с посадкой в Москве и дальнейшим перемещением в Сочи: им не нужно будет сопровождать свой багаж, авиаперевозчик возьмёт это на себя, подчёркиваю, если ввозимые товары не будут превышать те нормативные беспошлинные квоты, которые установлены российским законодательством.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна.
Содоклад Глеба Яковлевича Хора, пожалуйста.
Хор Г. Я. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как уже сказала представитель таможенной службы, законопроект нужный, важный, поэтому просим его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства желают выступить? Нет.
Выносится на "час голосования".
25-й пункт, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации" и Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации". Доклад Дмитрия Фёдоровича Вяткина.
Пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Спасибо, уважаемый Александр Дмитриевич.
Данный проект федерального закона был внесён нашими коллегами из Законодательного Собрания Камчатского края. Цель законопроекта чисто техническая — исключение из законодательных актов, указанных в наименовании данного законопроекта (Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации" и Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации"), упоминания об институте народных заседателей, который, как всем нам хорошо известно, уже прекратил своё существование. Из ряда законодательных актов упоминание о народных заседателях уже было исключено, мы просто заканчиваем работу по приведению всех остальных законов, в том числе и этих федеральных конституционных законов, в соответствие с действующим законодательством.
Просим поддержать данный законопроект, принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к Дмитрию Фёдоровичу? Нет. Есть ли желающие выступить? Представители президента, правительства? Нет.
Выносится на "час голосования".
27-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "Об инновационном центре "Сколково". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра экономического развития Олега Владиславовича Фомичёва.
Пожалуйста.
Фомичёв О. В. Спасибо большое.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Иван Иванович! На рассмотрение Государственной Думы Правительством Российской Федерации вносится проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "Об инновационном центре "Сколково".
Законопроект предполагает продление срока, в течение которого не требуется размещение постоянно действующих исполнительных органов юридических лиц, являющихся участниками проекта "Сколково", на территории инновационного центра "Сколково", на два года, то есть с 1 января 2014 года до 1 января 2016 года. Это необходимо для исключения возможных проблем у резидентов инновационного центра "Сколково", поскольку с 1 января 2014 года "Сколково" физически не сможет принять на своей территории всех участников, изъявивших желание переехать, чтобы продолжить пользоваться предусмотренными для них льготами, в силу ряда экономических и организационных причин, обуславливающих задержку окончания строительства физической инфраструктуры инновационного центра "Сколково". К 1 января 2016 года будет окончено строительство важнейших элементов физической инфраструктуры и инновационной среды, необходимых для участников, и тогда участники смогут туда переехать.
По состоянию на 30 ноября — для сведения уважаемых депутатов — статус участника проекта "Сколково" предоставлен 1 тысяче 19 компаниям, из них 450 расположены за пределами Московского региона и фактически представляют 43 субъекта Российской Федерации. Именно для них, для облегчения, я бы сказал, их участи этот законопроект и предлагается принять. Принятие закона позволит обеспечить сохранение налоговых льгот для участников проекта "Сколково", а также сохранение всех существующих участников в составе проекта.
Принятие закона не потребует дополнительных затрат из бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации, при этом объём выпадающих доходов в результате продления срока не превысит объём, уже предусмотренный на эти цели в госпрограмме "Экономическое развитие и инновационная экономика", утверждённой в новой редакции распоряжением правительства от 13 августа, и это финансирование предусмотрено в бюджете.
Законопроект согласован с Минфином России. Получены все необходимые заключения.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступит председатель комитета по экономической политике Игорь Николаевич Руденский.
Пожалуйста.
Руденский И. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, Олег Владиславович практически всё сказал. Комитет также предлагает внести в статью 21 федерального закона изменение о продлении срока, в течение которого не требуется размещение постоянно действующих исполнительных органов юридических лиц, которые являются участниками проекта "Сколково", на территории инновационного центра "Сколково". Уже было сказано, что предлагается продлить этот срок на два года, то есть до 1 января 2016 года. Комитет поддерживает предлагаемые изменения и рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчикам? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Дегтярёв Михаил Владимирович, пожалуйста.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Олег Владиславович, в пояснительной записке говорится, что проведённый опрос компаний показал, что они считают неконструктивным это положение — переезд полностью на территорию "Сколково". В связи с этим вопрос: одна тысяча компаний уже участвует в проекте, пользуется преференциями, они знали, что срок заканчивается 1 января следующего года, чем они руководствовались, когда становились резидентами? Есть понимание, почему так получается: они были уверены, что мы продлим срок, или это не планировалось?
Фомичёв О. В. Я, честно говоря, не помню, где в пояснительной записке говорится о том, что компании считают неконструктивным переезд. Все компании, которые получили статус участника проекта "Сколково", при получении этого статуса обязывались переехать на территорию "Сколково", это было главное условие получения поддержки. Все компании были готовы это сделать, если бы на территории инновационного центра "Сколково" была создана соответствующая инфраструктура — помещения, где эти компании, эти малые инновационные предприятия могли бы разместить свои исполнительные органы. К сожалению, на территории инновационного центра "Сколково" соответствующих условий не создано, поэтому либо мы сейчас отменяем для них все льготы, несмотря на то что они добросовестно реализуют свои проекты и готовы были переехать, и как бы выбрасываем их из проекта, либо принимаем вариант, который нами предлагается: продлить срок переезда на два года, для того чтобы все компании смогли воспользоваться теми льготами, которыми они должны были бы пользоваться в случае переезда в "Сколково".
Председательствующий. Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
У меня, уважаемый Олег Владиславович, простой вопрос. Вы сказали, что более тысячи юридических лиц пользуются льготами в "Сколково", скажите, пожалуйста, сколько среди них юридических лиц российского происхождения и сколько иностранного?
Фомичёв О. В. Компании, которые пользуются налоговыми льготами, — все российского происхождения, это малые инновационные компании, получающие гранты "Сколково".
Председательствующий. Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Олег Владиславович, в пояснительной записке сказано, что "Сколково" позволило охватить своим проектом основные точки инновационной активности в России, — с учётом вообще слабого доверия к деятельности правительства в инновационной сфере хотелось бы уточнить: откуда у вас такая информация?
Фомичёв О. В. Ну, я, собственно, данные привёл уже в своём выступлении: резидентами "Сколково" стали более четырёхсот пятидесяти компаний из сорока трёх регионов Российской Федерации, где находятся все наши основные инновационные так называемые кластеры, — Новосибирска, Томска, Калужской области, Татарстана, Красноярска и целого ряда других регионов. То есть компании и малые инновационные проектные компании из этих регионов становятся участниками так называемого виртуального "Сколково", получают необходимую организационную и финансовую поддержку, но переехать в "Сколково" сейчас они практически не в состоянии в связи с отсутствием соответствующих площадей и инфраструктуры.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Олег Владиславович, вот вы сказали "виртуальное" — это интересно.
Насколько я помню, когда принимался закон о "Сколково", на этой территории предполагался особый порядок управления, — означает ли это, что, поскольку предприятия остаются за пределами территории "Сколково", площадь этого "Сколково" фактически расширяется и этот особый порядок управления распространяется на них вне территории, для которой он предусмотрен?
Фомичёв О. В. Нет, не означает. Ещё раз повторю: особый порядок управления привязан к территории инновационного центра "Сколково", в отношении которого фонд "Сколково" осуществляет фактически полномочия муниципального органа власти. Если говорить о проектах, которые являются резидентами "Сколково" и получают соответствующую поддержку, то на них распространяются только налоговые льготы, ну и соответственно административная поддержка, которая законом никак не регулируется, никакая особая система управления за пределами территории "Сколково" на них не распространяется.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Олег Владиславович, вы знаете, тема эта очень важная, но часто всё упирается в финансы, а при рассмотрении бюджета не всегда можно докопаться до истинных объёмов финансирования. В отношении Олимпиады окончательная цифра уже оглашена, а вот во что нам обходится создание инновационного центра "Сколково", включая инфраструктуру и так далее? Имеются в виду и бюджетные, и внебюджетные деньги.
Фомичёв О. В. Ну, знаете, я вам не готов сейчас назвать конкретные цифры, они все приведены в государственной программе "Экономическое развитие и инновационная экономика", которая представлялась в составе бюджета в Государственную Думу, там выделена отдельная подпрограмма "Создание и развитие инновационного центра "Сколково", в которой предусмотрены по годам до 2020 года все бюджетные средства, направляемые на реализацию проекта "Сколково". Если есть необходимость, мы готовы все эти данные предоставить, они абсолютно открытые. Министерство финансов за эти данные отвечает, поскольку является исполнителем этой подпрограммы.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Владиславович, 167 миллиардов на программу выделено, а скажите, пожалуйста, по какой причине засекречены данные отчёта Счётной палаты об итогах проверки "Сколково", проведённой по запросу ФСБ и МВД в 2012 году? Какие там выявлены нарушения? Может, именно поэтому мы и продлеваем?
Фомичёв О. В. Ну, честно говоря, я не готов комментировать, почему Счётная палата не разместила в открытом доступе соответствующий отчёт, наверное, в большей степени это вопрос к Счётной палате. Мы с этими материалами ознакомлены (мы, Министерство финансов и иные органы в правительстве), "Сколково" совместно с федеральными органами власти отработали все замечания, которые были представлены в этом отчёте. Все предложения по недопущению тех нарушений, которые выявлены, также в правительство представлены.
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Мой вопрос касался примерно той же темы.
Председательствующий. Да, спасибо.
Есть ли желающие выступить?
Включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста. От фракции выступаете?
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, казалось бы, кто же против прогресса, да? Но с другой стороны, когда знакомишься с некоторыми материалами, даже в открытой прессе, то удивляешься: вот на льготы для инвалидов 64 миллиона рублей выбиваются со слезами на глазах и с подключением таких рычагов, что там... одна зарплата всех подключённых больше, чем эти 64 миллиона!
Второе. Посмотрите, представляющий законопроект статс-секретарь как бы так между прочим говорит: ну, если вам надо, я дам информацию. А с моей точки зрения, представитель правительства по вопросу о "Сколково" обязан был, вообще-то, приложить дополнительные материалы, которые бы нам чётко показали, почему мы обеими руками должны голосовать за.  Он должен был рассказать, что вот за это время там не только были лекции по десять минут, за которые заплатили 700 тысяч долларов, но и уже столько-то инновационных компаний начали работать, подготовили столько-то проектов. С нашей точки зрения, и с моей конкретно, такие проекты, как "Сколково", — это вообще не инновации, это на самом деле деньги на кормление кого-то. Вот мы дали Чубайсу 258 миллиардов, теперь "Сколково" даём 167 миллиардов рублей на реализацию программы, но результаты где? Мы с вами параллельно с финансированием "Сколково", закапывающего деньги или расписывающего среди своих, судя по материалам, берём и гробим академию наук именно потому, что не хотим финансировать  фундаментальные работы! Сегодня, смотрите, создали ещё ФАНО — музыкальный инструмент, что ли? Опять для того, чтобы все оставшиеся научно-исследовательские материалы сгрести и, наверное, на этом закончить вообще думать о будущем!
Я убеждён, что льготы таким организациям давать не надо без соблюдения условия, что человек, который взялся реализовывать проект, должен отчитаться, по какой причине не выполнено государственное поручение об организации инфраструктуры. Вот те самолёты, которые во Внуково прилетают, зачастую над этим "Сколково" делают резервные круги, и видно, что там кроме поля для гольфа, дорог и котлована вообще ничего нет. Что же можно столько времени делать?! Да у нас многоэтажные дома растут как грибы! Что такое построить офисный центр — вообще никаких инженерных сложностей нет! Но получается, что кому-то выгодно под это название получать бюджетные деньги и ни за что не отчитываться. Я считаю, что голосовать за...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Кашин Борис Сергеевич. Просили по три с половиной минуты.
Кашин Б. С. Это странно.
Ну, я кратко дополню Николая Васильевича.
Проблема не только в "Сколково", проблема в том, что вообще в правительстве за инновации, за развитие науки отвечают шарлатаны, и больше того, в администрации президента этой темой тоже занимаются люди, которые не способны принять ни одного созидательного решения, я имею в виду помощника президента Фурсенко. Пока Фурсенко и Ливанов отвечают за эту тему, у нас будут провалы и мы будем принимать такие законы, как сегодня.
Вот депутат Руденский заменил депутата Фёдорова, а ведь депутат Фёдоров обещал вам уже к следующему году 250 миллиардов дохода от этого "Сколково". Где эти деньги? Ладно бы они занимались своим "Сколково" и не гробили бы академию наук! Вот у меня в руках очередное так называемое достижение министерства Ливанова — карты российской науки, которые, по их оценке, должны стать основой для принятия управленческих решений. Они заказали это в "ПрайсвотерхаусКуперс", известной аудиторской компании, — такие же шарлатаны оказались! Разместили — я буквально сейчас смотрел — на сайте Министерства образования и науки эти карты науки, там ведущие научные центры... Математический институт занимается чуть ли не гинекологией! Перепутано всё, там маразм натуральный, просто маразм! Я об этом не могу даже спокойно говорить, потому что все наши учёные возмущены и спрашивают: когда закончится издевательство над российской наукой?! Мы не готовы общаться с Ливановым, мы не готовы терпеть вообще вот такую политику правительства в отношении науки и образования!
Вот у нас будет заслушивание послания президента, к сожалению, мы там сидим и только слушаем, но пора ему дать оценку тому, что его помощники творят в этой сфере, иначе мы потеряем последнее. Понимаете, вот сейчас там, в "Сколково", ещё будет на миллиард льгот по налогам, кто-то будет этому рад, но никакого отношения к реальному положению дел в нашей науке это не имеет. Нам бы лучше увеличить пенсии старым профессорам, чтобы они спокойно ушли на заслуженный отдых, освободили молодёжи дорогу, мы бы на этот миллиард эту проблему решили. Сидят в правительстве люди, которые не способны решать эту проблему, — давайте думать о том, как бы их убрать с этого места!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Правительства? Нет. Комитет? Нет.
Выносим на "час голосования".
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Сергея Дмитриевича Шаталова.
Пожалуйста.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Законопроект, предложенный вашему вниманию, носит технический характер, он призван разрешить коллизию, обнаружившуюся при реализации закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". В соответствии с этим законом Федеральная миграционная служба при рассмотрении ходатайства о привлечении специалистов запрашивает в Федеральной налоговой службе подтверждение государственной регистрации юридического лица, в уполномоченном федеральном органе исполнительной власти — подтверждение аккредитации филиала иностранного юридического лица. В отношении представительств иностранных юридических лиц в законе вообще ничего не говорится. В то же самое время одного федерального органа исполнительной власти, отвечающего за аккредитацию представительств и филиалов, у нас не существует, полномочия размазаны, так сказать, между несколькими федеральными органами и подконтрольными службами. Для того чтобы исправить эту ситуацию, правительство предлагает и государственную регистрацию, и аккредитацию филиалов и представительств сосредоточить в одних руках — предполагается, что это будет государственная налоговая служба. Исключение предлагается сделать только для филиалов кредитных организаций — их будет аккредитировать Центральный банк — и для тех организаций, которые действуют в сфере гражданской авиации, — эти полномочия передаются Росавиации. Одновременно вносятся опять-таки сопровождающие технические поправки в три действующих сегодня закона.
Мы просим поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич.
Содоклад первого заместителя председателя комитета по экономической политике Анатолия Евгеньевича Карпова.
Пожалуйста.
Карпов А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию для рассмотрения в первом чтении предлагается внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроект направлен на совершенствование процедуры аккредитации филиалов и представительств иностранных юрлиц, осуществляющих свою деятельность на территории Российской Федерации. В частности, определяется единый федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять аккредитацию, а сейчас этим занимаются несколько ведомств и организаций, в число которых входит и Торгово-промышленная палата России. Единый орган будет вести государственный реестр аккредитованных филиалов и представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих деятельность в Российской Федерации.
Принятие таких мер позволит обеспечить прозрачность, порядок и контроль в вопросах привлечения иностранных специалистов, работающих в иностранных компаниях на территории России, — безусловно, меры правильные, и комитет их поддерживает. Ряд замечаний, которые отражены в заключении комитета, носят скорее уточняющий характер и могут быть учтены ко второму чтению.
Комитет предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Сергей Дмитриевич, в этом зале неоднократно, и вы тому свидетель, звучали тревожные слова о деятельности иностранных юридических лиц на территории России, это касалось, как я помню, и банковской сферы, и промышленной сферы, и даже оборонной сферы. Хотелось бы узнать, а сколько вообще юридических лиц на сегодня действует на территории России? И по вашим оценкам, — вот мы бюджет на три года приняли — за три года на сколько вырастет их количество?
Шаталов С. Д. Владимир Николаевич, я не готов ответить на этот вопрос, он вообще не относится к теме этого законопроекта.
Из зала.  (Не слышно.)
Шаталов С. Д. Нет, нет, нет. Речь идёт о том, что у нас сегодня иностранные юридические лица даже не обязаны создавать на территории Российской Федерации филиалы и представительства, а если они создают филиалы, то такие филиалы подлежат аккредитации, а представительства — по выбору Торгово-промышленной палаты России, в том случае если есть заинтересованность.
Из зала.  (Не слышно.)
Шаталов С. Д. Нет, мы такой информации сейчас не имеем, и только после того, как законопроект станет законом, вступит в действие, мы получим такую информацию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить, коллеги? Нет. Представители президента, правительства? Нет.
Законопроект выносится на "час голосования".
29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 34 Закона Российской Федерации "О недрах". Доклад официального представителя правительства заместителя министра природных ресурсов и экологии Дениса Геннадьевича Храмова.
Пожалуйста.
Храмов Д. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в статью 34 Закона Российской Федерации "О недрах". Представляемый проект федерального закона направлен на совершенствование порядка выплаты вознаграждений за открытие месторождений полезных ископаемых.
Необходимость подготовки законопроекта вызвана тем, что в настоящий момент в Законе "О недрах" в отношении выплаты вознаграждений установлен такой порядок, согласно которому любое лицо, открывшее или имевшее отношение к открытию месторождения, имеет право на получение государственного вознаграждения, то есть вознаграждения из федерального бюджета. Когда геологоразведка финансировалась исключительно за счёт государственных средств, это, конечно, имело смысл, потому что стимулировало творческий поиск, но сейчас, когда государство финансирует геологоразведку только на самых ранних стадиях и когда само открытие месторождений осуществляется в подавляющем большинстве случаев за счёт частных инвестиций, сохранение за государством обязанности выплачивать вознаграждение за любое открытие уже нецелесообразно. В этом случае лучшим вознаграждением тому, кто открыл месторождение, будет являться предоставление возможности разрабатывать месторождение. Поправками предлагается сохранить возможность вознаграждения за открытие месторождения только в отношении открытий, сделанных исключительно за государственный счёт. Это случается теперь реже, но и здесь государственное стимулирование имеет смысл, поскольку будет способствовать более эффективному расходованию бюджетных средств, и в этом случае размер самих выплат можно будет сделать по-настоящему стимулирующим.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Владимира Ивановича Кашина.
Пожалуйста.
Включите микрофон.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Комитет рассмотрел данную законодательную инициативу, концептуально её поддерживает, как поддерживает и профильный комитет Совета Федерации. Ни у Правового управления Аппарата Государственной Думы, ни у Государственно-правового управления президента замечаний нет.
Вместе с тем, безусловно, ко второму чтению необходимо будет решить ряд вопросов, которые, на наш взгляд, имеет смысл сегодня обозначить. Первый вопрос связан с тем, что довольно-таки часто бывают случаи доразведки открытых ранее месторождений, когда объёмы доразведанных заносов превышают объёмы запасов впервые открываемых месторождений. Есть необходимость проработать этот вопрос более детально.
Второй вопрос — необходимость создания механизма, который исключил бы необъективные подходы, связанные с выплатой государственного вознаграждения физическим лицам, а также уточнение того, каким законодательным актом будет определяться перечень награждаемых и само вознаграждение — будет ли это подзаконный акт или будет прописана прямая формула. Также, безусловно, мы должны сделать всё для того, чтобы закон вступил в действие тогда, когда будут проработаны и подготовлены соответствующие подзаконные акты.
В целом ещё раз хочу подчеркнуть, что уже многие годы выплаты государственного вознаграждения не производятся, что мы считаем неправильным. И то, что фонд, который был для этого создан в Роснедрах, сегодня не существует, ещё раз говорит об объективной необходимости принятия данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства?
Выносится на "час голосования".
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части определения арендной платы имущества аэродромов, находящихся в федеральной собственности". Доклад члена Комитета по вопросам собственности Антона Викторовича Жаркова.
Пожалуйста, Антон Викторович, и от комитета, и от авторов.
Жарков А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен законопроект № 263112-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части определения арендной платы имущества аэродромов, находящихся в федеральной собственности".
Законопроект предусматривает, что передача имущества аэродромов, находящихся в федеральной собственности, в аренду главному оператору аэропорта осуществляется без проведения торгов и обязательного определения оценочной стоимости указанного имущества и что порядок определения размера арендной платы устанавливается Правительством Российской Федерации.
В настоящее время законодательными актами не установлены особенности передачи в аренду имущества аэродромов, находящихся в федеральной собственности. Данные отношения сегодня регулируются общими нормами Федерального закона "О защите конкуренции" об обязательности проведения торгов на право заключения договора аренды федерального имущества с предварительной оценкой его рыночной стоимости. Эти общие нормы не учитывают специфику имущества аэродромов, например взлётно-посадочных полос, которое имеет исключительно целевой характер и используется для обеспечения полётов. Управлять таким имуществом может только юридическое лицо, осуществляющее эксплуатацию аэропорта. В этой связи проведение торгов на право заключения договора аренды такого имущества является нецелесообразным и приводит к необоснованным затратам бюджетных средств на организацию торгов, а также может создать некоторую конфликтную ситуацию.
Комитет по вопросам собственности поддерживает концепцию законопроекта и считает, что его принятие позволит устранить имеющийся правовой пробел в законодательном регулировании аренды федерального имущества аэродромов.
При подготовке данного законопроекта ко второму чтению требуется уточнить определение понятия "главный оператор аэропорта", поскольку предлагаемый законопроектом критерий — факт владения сертификатом аэропорта и свидетельством о регистрации и годности аэродрома к эксплуатации — представляется недостаточным и не отражающим существо деятельности главного оператора аэропорта. Также требует дополнительного обсуждения целесообразность отмены обязательной оценки находящегося в федеральной собственности имущества аэродромов, поскольку информация о рыночной стоимости такого имущества может потребоваться для определения размера арендной платы.
С учётом изложенного Комитет по вопросам собственности просит принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет.
Законопроект выносится на "час голосования".
31-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Ивана Николаевича Арбамова.
Пожалуйста, Иван Николаевич.
Абрамов И. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект очень прост: мы предлагаем внести в статью 13 Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" норму, которая давала бы отдельным категориям граждан — а это ветераны и инвалиды Великой Отечественной войны, инвалиды первой и второй групп, ветераны боевых действий, родители, на попечении которых находится трое и более детей, а также дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, — право на внеочередной приём нашими государственными и муниципальными чиновниками. У нас, к сожалению, много жалоб с мест — не всегда граждане, которые обращаются в органы государственной власти, могут пропустить вперёд представителей социально незащищённых слоёв. Когда-то, помните, у нас были во всех магазинах таблички, что ветераны войны, инвалиды обслуживаются вне очереди, — вот эту практику мы предлагаем вспомнить и применить в законе "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации".
Прошу данный законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Комитет рассмотрел данный законопроект, который предполагает для определённой категории граждан право на личный приём ответственными должностными лицами во внеочередном порядке.
Правительство поддерживает законопроект, комитет тоже поддерживает. Предлагаем депутатам проголосовать за принятие данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Герасимова Надежда Васильевна, пожалуйста.
Герасимова Н. В. У меня такой вопрос: а что, у нас руководители разных уровней власти настолько загружены, к ним стоит очередь по десять тысяч человек, что они не могут принять всех тех, кто пришёл на приём? Почему мы должны отдельный закон принимать?
Председательствующий. Кому вопрос?
Герасимова Н. В. Вопрос докладчику.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Николаевич.
Абрамову включите микрофон.
Абрамов И. Н. Вопрос понятен. Дело в том, что мы говорим о праве на первоочередной приём, и мы не принимаем здесь специальный закон, мы лишь дополняем статью 13 нормой, в соответствии с которой даётся вот этим отдельным категориям граждан право на первоочередной приём, то есть если на приём придёт большое количество людей, вперёд пропустят инвалидов, участников войны и так далее, и так далее по предлагаемому списку.
Председательствующий. Спасибо.
Сокол Святослав Михайлович, пожалуйста.
Сокол С. М., фракция КПРФ. 
Спасибо.
У меня, собственно, примерно в том же духе вопрос, но несколько в другой интерпретации. Авторы законопроекта вообще сами ведут приём? Если ведут, то, наверное, видят, что сегодня на приём приходят в основном люди этих категорий. Такой закон, мне кажется, вовсе не позволит принимать кого-то в первую очередь, а кого-то во вторую, ведь получается, что вся очередь состоит из людей этих категорий, иногда только они и приходят на приём.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон включите.
Абрамов И. Н. Дело в том, что согласно действующему сегодня законодательству такие категории граждан, как Герои Советского Союза, Герои Российской Федерации, полные кавалеры ордена Славы, уже имеют право на первоочередной приём, и мы лишь дополняем этот перечень. Я считаю, что это разумно. И не всегда на приём приходят люди только этих категорий: в последний раз, когда я принимал, было сорок шесть человек, в том числе ветераны и инвалиды Великой Отечественной войны, многодетные семьи, но половина граждан были вполне трудоспособного возраста. Вот поэтому мы предлагаем такую льготу.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства?
Выносится на "час голосования".
Ещё один законопроект успеем рассмотреть до "часа голосования".
Пункт 32, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Ильдара Ирековича Гильмутдинова.
Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предметом правового регулирования является комплекс отношений, возникающих при развитии национальных видов спорта. Так получилось, что действующий закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" ограничивает развитие национальных видов спорта, поскольку там сказано, что национальные виды спорта — это виды спорта, развивающиеся только в рамках одного субъекта Российской Федерации. Конечно, это несправедливо, и практика работы, и практика развития этих видов спорта показывает, что это на самом деле уже не так: многие национальные виды спорта развиваются на всей территории Российской Федерации, поэтому мы вносим уточнения, которыми, в частности, предусматриваем возможность развития национальных видов спорта на всей территории Российской Федерации. Соответственно предусматривается возможность получения общественными организациями, которые развивают эти национальные виды спорта, статуса общероссийской спортивной федерации, а для этого им необходимо соответствовать нормам, предусмотренным законом "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Также устанавливаются особенности разработки федеральных стандартов спортивной подготовки применительно к национальным видам спорта. В то же время сохраняются нормы по регулированию таких отношений в том случае, если данный вид спорта развивается только в одном субъекте.
Мы считаем, что принятие данного федерального закона позволит развивать национальные виды спорта, которые пользуются большой популярностью среди нашего населения и являются перспективными и интересными.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по физической культуре, спорту и делам молодёжи Игоря Александровича Ананских.
Пожалуйста.
Ананских И. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы только добавить, что получен положительный отзыв Правительства Российской Федерации на данный законопроект и что Комитет по делам национальностей, который является соисполнителем по данному вопросу, также поддерживает законопроект.
Комитет по физической культуре, спорту и делам молодёжи предлагает принять законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Представитель президента? Правительства?
Выносится на "час голосования".
Так, уважаемые коллеги, без одной минуты пять часов, поэтому объявляется "час голосования", прошу быть внимательными.
Итак, проекты постановлений Государственной Думы.
2-й пункт повестки дня, проект постановления "О признании утратившим силу пункта 9 приложения к постановлению Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2013 года". Кто за то, чтобы принять его за основу, поскольку будет поправка к этому проекту постановления?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	46 чел.	10,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается за основу.
В зале роздана поправка депутата Нилова Олега Анатольевича.
Включите микрофон, пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, я предлагаю исключить второго участника "правительственного часа" господина Онищенко, оставить только руководителя Федеральной миграционной службы и провести "правительственный час" 18 декабря. Прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Так, от комитета по Регламенту кто будет выступать, Герасимова?
Включите микрофон, пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В данной ситуации предложение ставится на голосование и палата принимает решение.
Председательствующий. А мнение комитета-то скажите.
Герасимова Н. В. Мнение комитета — отклонить.
Председательствующий. Ясно.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка депутата Нилова, отдельно розданная в зале. "За" и "против" прозвучали.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	81 чел.
Не голосовало	369 чел.	82,0 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
Ставится на голосование в целом проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Постановление принято.
3-й пункт повестки дня, проект постановления "О внесении изменений в постановление Государственной Думы... "О Счётной комиссии Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении.
4-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с усилением уголовной и административной ответственности за нарушения в сфере производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
5-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об экспортном контроле".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается.
6-й пункт, проект постановления "О продлении срока участия в работе согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи"... депутации Государственной Думы". Кто за то, чтобы принять данное постановление?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принимается постановление.
7-й пункт, проект постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О ситуации на Украине". Обращаю внимание: у вас на руках проект постановления с учётом лингвистической правки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Постановление принимается, 8-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о расширении сотрудничества в сфере торговли сырой нефтью".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается.
9-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Абхазия о режиме торговли товарами".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается.
10-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Южная Осетия о режиме торговли товарами".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроекты второго чтения.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Принимается.
13-й пункт, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 4 и 6 Федерального конституционного закона "О Государственном флаге Российской Федерации" и статью 3 Федерального конституционного закона "О Государственном гимне Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Законопроект одобрен.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается.
15-й пункт, проект федерального закона о внесении изменений в статью 14 Федерального закона "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации"...
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Было предложение принять его и в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование данный проект федерального закона в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 26 3  и 26 3-1  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам перед голосованием в третьем чтении? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 79 и 80 Лесного кодекса Российской Федерации".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 61 и 66 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Законопроекты первого чтения.
21-й пункт, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 36 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	91 чел.	20,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 303 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в часть 7 статьи 317 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации ".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
25-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации" и Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации ".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Было предложение принять его и в целом. Нет ли возражений? Нет. Желающих выступить нет?
Ставится на голосование предложение принять закон в целом.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "Об инновационном центре "Сколково".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	97 чел.	21,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 34 Закона Российской Федерации "О недрах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части определения арендной платы имущества аэродромов, находящихся в федеральной собственности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 77 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Уважаемые коллеги, продолжаем работу по повестке дня. У нас в 17.30, в фиксированное время, рассмотрение 58-го вопроса. Успеем до этого 33-й обсудить? Успеем.
Пункт 33, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты по вопросам выявления незаконного (немедицинского) потребления наркотических средств и психотропных веществ..." Доклад депутата Государственной Думы Олега Анатольевича Нилова.
Пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, прошу обратить внимание на то, что представленный законопроект касается в том числе и депутатов Государственной Думы, его действие также распространяется на федеральных государственных гражданских служащих, государственных гражданских служащих субъектов Российской Федерации, членов Совета Федерации, депутатов и членов выборных органов местного самоуправления, выборных должностных лиц местного самоуправления, депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Напомню, что ровно год назад мы принимали закон об обязательном тестировании школьников на употребление наркотиков, сейчас этот закон вступил в действие — посмотрим результаты. И когда обсуждался тот закон, я как раз с этой трибуны и предложил самим депутатам Государственной Думы, членам Совета Федерации, депутатам всех уровней (регионального, муниципального) показать пример нашим школьникам, нашей молодёжи, пройдя тест, показать пример того, что власть сегодня доступна только людям, которые не употребляли и не употребляют наркотики, людям с чистыми руками в прямом и в переносном смысле. Но здесь не только пример для молодёжи, хотя это очень важно, ведь сегодня многие молодые люди действительно хотят сделать карьеру, стать государственными служащими, стать управляющими государственных корпораций, здесь очень важно показать молодёжи, что это будет невозможно и недопустимо, если они... Каждый год все мы, все государственные служащие в обязательном порядке при прохождении амбулаторных обследований будут проходить обязательное тестирование на немедицинское употребление наркотиков. Кроме того, что это будет примером, это ещё и ответственность. Коллеги, в этом году мы приняли решение об обязательном тестировании сотрудников силовых ведомств, капитанов судов — воздушных, морских, — потому что они отвечают за жизни сотен людей, находящихся на борту лайнера или судна, но, согласитесь, разве мэр, губернатор или депутаты не отвечают за тысячи, за сотни тысяч жизней наших граждан? Имеются примеры того, что иногда одно слово, сказанное под воздействием, ну, обстоятельств, эмоций, а, может быть, и чего-то дурного, недопустимого (этого нельзя исключать), приводит к катастрофическим последствиям, к необратимым последствиям. По этой причине я предлагаю... я настаиваю на том, чтобы принять такое решение и показать пример.
Ну и конечно, главная причина внесения такого законопроекта состоит в том, что за прошедший год не изменилась ситуация с употреблением наркотиков в России, она остаётся катастрофической: 8,5 миллиона людей употребляют наркотики. Зная, что излечиваются всего 2—3 процента наркоманов, мы понимаем, что остальные миллионы обречены, поэтому я считаю, что подобные вопросы должны быть приоритетными, должны быть в каждой повестке дня, а вместо этого... Например, вот этот законопроект, не самый важный из этого пакета проектов, восемь раз был в повестке дня, и вот только сегодня мы нашли время для его обсуждения — спасибо!
А как решать эту проблему? Конечно, нужно объявлять всеобщую мобилизацию, как во время военной угрозы, мобилизацию и партий, и депутатов всех уровней в первую очередь, власть должна, как когда-то, когда был лозунг "Коммунисты, вперёд!", идти вперёд, чтобы спасать наш народ в прямом смысле слова! А для того чтобы проводить мобилизацию, нужно пройти медицинский контроль, каждый военнослужащий на призывном пункте обязан сдать тест, ответив таким образом на вопросы: готов ли он сам... не является ли он засланным казачком, оборотнем, не будет ли он работать на другую сторону? В этом смысле я тоже считаю, что мы не можем не принимать этот законопроект.
Ну, я обещал коротко, поэтому предлагаю поставить знаки препинания в следующей фразе (предлагаю считать это таким кратким наименованием данного законопроекта): "Проверять, нельзя допускать наркоманов во власть". Некоторые из вас, к сожалению, думают, что можно поставить запятую в другом месте: "Проверять нельзя, допускать наркоманов во власть". Делайте выбор!
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Пётр Иванович, длинный у вас содоклад? Нет.
С содокладом выступает Пётр Иванович Пимашков.
Пимашков П. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Затронутая в законопроекте проблема, как отмечалось здесь, уже урегулирована действующим законодательством. Так, в соответствии с федеральным законом № 79-ФЗ граждане не могут быть приняты на гражданскую службу, а государственные гражданские служащие не могут находиться на этой службе в случае наличия заболевания, препятствующего поступлению на гражданскую службу или её прохождению и подтверждённого заключением медицинского учреждения. В развитие указанных предложений издан приказ Минздрава России, которым предусмотрено ежегодное прохождение государственными и муниципальными служащими диспансеризации с посещением врача психиатра-нарколога. Кроме того, проведение профилактического медицинского осмотра предусмотрено Федеральным законом "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Авторами проекта предлагается распространить действие закона только на лиц, замещающих выборные государственные и муниципальные должности, либо на тех, кто избран, но не вступил в должность, все остальные под действие закона не подпадают.
Правительство Российской Федерации не поддержало концепцию законопроекта. Правовое управление Аппарата Государственной Думы имеет замечания правового характера. Субъекты Российской Федерации также не поддержали данный законопроект.
С учётом изложенного комитет считает, что законопроект не может быть поддержан, и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Пётр Иванович.
Уважаемые коллеги, мы вынуждены прервать рассмотрение этого законопроекта и приступить к рассмотрению 58-го вопроса порядка работы. Проект федерального закона "О любительском рыболовстве". Докладывает Игорь Евгеньевич Манылов, первый заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. После рассмотрения этого вопроса мы вернёмся к 33-му пункту.
Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Манылов И. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Иванович! Законопроект "О любительском рыболовстве" был внесён в декабре прошлого года Правительством Российской Федерации, он прошёл процедуру общественного обсуждения. Чтобы было понятно, почему произошла такая задержка с принятием данного закона, должен коротко напомнить его историю.
В 2011 году были внесены изменения в закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", статьёй 24 которого предусмотрено, что любительское и спортивное рыболовство на рыбопромысловых участках, предоставленных предпринимателям для организации любительского и спортивного рыболовства, осуществляется только при наличии путёвки, то есть документа, подтверждающего заключение договора возмездного оказания услуг в области любительского и спортивного рыболовства. Каких-то других механизмов регулирования отношений в области любительского рыболовства на тот момент не было. Сама эта норма вызвала негативную реакцию со стороны общественности, была воспринята как попытка ограничения прав на осуществление данного вида рыболовства, которое должно производиться в водоёмах общего пользования свободно и бесплатно.
Ситуация усугубилась также тем, что правоприменительная практика сложилась нехорошая: участки начали выделяться в том числе в местах традиционного лова, услуги, которые предлагались, в реальности оказывались не того качества и уровня, которые соответствовали бы цене путёвки. Соответственно, чтобы остановить этот процесс, был принят ряд мер административного характера, был введён мораторий на выделение и распределение рыбопромысловых участков, и, по сути, ситуация была законсервирована.
Кроме моратория, вторым важным моментом было принятие решения о подготовке отдельного федерального закона по любительскому рыболовству. Такая работа проводилась Правительством Российской Федерации, и в декабре прошлого года законопроект был внесён в Государственную Думу. Чтобы не занимать много времени, могу коротко сказать, что в представленном законопроекте содержится пять главных положений. Прежде всего это закрепление общедоступного права граждан на бесплатное вылавливание рыбы во всех водоёмах общего пользования, исключение делается только в крайне редких случаях — применительно к особо ценным видам водных биоресурсов и в зависимости от орудия лова. Также в целях сохранения рыбных запасов при любительском рыболовстве вводятся некоторые обременения, такие как суточная норма вылова на одного рыбака-любителя, а также ограничения в применении отдельных видов орудий лова. Даны понятия, которые используются в этой сфере законодательства. Возлагаются конкретные обязательства на организаторов данного вида рыболовства, в частности обязанность принимать комплексные меры и нести определённые обременения в связи с предоставлением участков. И наконец, последнее: этим законопроектом был предложен новый порядок формирования рыболовных участков, которые предоставляются для любительской рыбалки. Именно это последнее положение — об этом я должен специально сказать — вызвало наибольшие возражения и наибольшие дискуссии уже здесь, на площадке Государственной Думы, в профильном комитете и в рабочей группе, которая была создана комитетом по природопользованию и экологии.
В ходе обсуждения правительством было принято решение ввести ряд положений, защищающих права граждан — рыбаков-любителей, например решение на уровне субъекта о выделении рыболовных участков комиссиями, состоящими на 50 процентов из представителей общественности и на 50 процентов из чиновников — представителей органов власти. Также была введена норма о том, что предельный объём таких рыболовных участков должен составлять не более 10 процентов от общего объёма водного фонда субъекта Российской Федерации. Но даже несмотря на принятые поправки эти положения всё равно не вызвали доверия у экспертов, у общественности. Была дискуссия, и в ходе совместной работы удалось найти компромиссные решения по спорным вопросам, в том числе относительно судьбы рыболовных участков. Буквально уже на последнем этапе — мы работали в течение лета и в начале осени — были выработаны предложения, которые позволяют доработать законопроект ко второму чтению таким образом, чтобы не нарушить его концепцию, то есть баланс между защитой интересов рыбаков и сохранением водных биоресурсов. Эту цель всё-таки не надо забывать, потому что даже в полемике, когда мы боремся за полную свободу в этом вопросе, мы должны помнить, что более 100 тысяч тонн ежегодно вылавливается, причём не по всей стране, а, как правило, в местах наибольшего скопления биоресурсов в регионах, которые обладают серьёзным водным фондом и серьёзными биоресурсами. Поэтому было предложено отказаться от понятия рыболовного участка в том виде, как сейчас это записано в законопроекте.
В скором времени вступит в силу закон об аквакультуре, и синхронизация этих двух законов позволит применять принцип платности только в том случае, если правообладатель аквакультурного участка непосредственно сам несёт расходы по воспроизводству водных биоресурсов, в других случаях это общий доступ.
Также серьёзные вопросы вызывал перечень особо ценных рыб, сегодня он включает в себя 14 видов рыб. Когда законопроект разрабатывался в Правительстве Российской Федерации, вопрос о том, надо ли определять этот перечень в федеральном законе, тоже очень серьёзно дебатировался, и на тот момент было принято решение чётко определить этот перечень исходя из международных конвенций и из тех критериев определения ценности рыбы, которые действуют в Российской Федерации. Поэтому при доработке законопроекта ко второму чтению есть возможность учесть специфику отдельных регионов и определить механизм фиксации перечня особо ценных видов рыб.
Ещё одна важная позиция, о которой договорились, — это облегчение процедуры получения документов, позволяющих осуществлять вылов рыбы. Нужно вернуться к хорошо забытому советскому периоду, когда схема доступа к водным биоресурсам была отработана, в ней участвовали и общественные организации, и объединения любителей-рыболовов, и местные органы власти. И сегодня, учитывая ту активность, которую вызвало обсуждение законопроекта, можно воспользоваться этим опытом и тоже включить в работу в этой сфере институты гражданского общества.
Ну и последнее, главное компромиссное решение, которого удалось достичь, — и я хочу поблагодарить, пользуясь случаем, и комитет, и представителей Общероссийского народного фронта, — не возвращать ситуацию к 2011 году, принять сегодня этот законопроект в первом чтении и на основе наших с общественными союзами и объединениями рыболовов базовых наработок подготовить его ко второму чтению.
Просим вашей поддержки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Евгеньевич.
С содокладом выступает Владимир Иванович Кашин, председатель Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Законопроект, мы считаем, многострадальный, исходя из того, что принятие, как было сказано в докладе, в своё время закона, который...  (Шум в зале.)  Давайте мы немножко помолчим!
Принятый в 2004 году закон определяет отрасль рыболовства как экономическую отрасль, что же касается вопросов, связанных с любительским рыболовством, то в этом законе они, по существу, не были проработаны, не было соответствующего механизма, в этом законе есть лишь статья, которой определяется принцип осуществления любительской рыбалки — свободно и бесплатно в общедоступных местах.
Ещё одна норма была связана опять-таки с экономическими сферами — она позволила юридическим и физическим лицам приобретать рыбопромысловые, рыбоводные участки, и это привело к тому, что, допустим, в Пензе 75 процентов озёр были переданы в частную собственность, в Костроме — 64 процента, в Татарстане вообще был допущен такой перекос, что, вы помните, люди вышли на улицу. Естественно, это вызвало большое возмущение людей, которое дошло до руководства, в том числе до президента, и вы помните, что было дано конкретное поручение создать отраслевой закон, в котором должен быть определён на основе конституционных прав организационный, технологический и правовой механизм обеспечения доступа каждого человека к водным биоресурсам.
Год назад был внесён этот законопроект, и его основные положения, как уже было сказано, вызвали большое недовольство депутатов абсолютно всех фракций. Должен сказать, что в течение года были проведены десятки заседаний рабочей комиссии, совещаний различного уровня, это позволило нам вместе с общественными организациями отработать законопроект. У нас 25 миллионов любителей рыболовства, 25 миллионов — это огромная сила, и надо в любом случае учитывать их мнение.
Вот исходя из тех посылов, которые здесь были озвучены, на сегодняшний день законодательная инициатива отработана, мы нашли консенсус и предлагаем принять этот законопроект в первом чтении. Его поддерживает не только наш профильный комитет, но и Совет Федерации, нет замечаний ни у Правового управления Аппарата Госдумы, ни у Государственно-правового управления президента. Мы договорились по принципиальным вопросам и всё сделаем для того, чтобы уже розданные через чиновничий произвол участки... Надо уведомлять этих владельцев, что были допущены серьёзные нарушения. Одним словом, мы договорились пересмотреть механизм возвращения к изначальной составляющей, к установленному на сегодня уровню 10 процентов, определить такой механизм преобразования розданных участков, который обеспечивал бы бесплатный доступ рыбаков-любителей ко всем водным ресурсам. Также, естественно, будут отработаны механизмы разграничения полномочий, вопросы собственности, вопросы, касающиеся ценных пород рыб, возможности их вылова в отдельных регионах, особенно там, где проживают коренные малочисленные народы, то есть в этом направлении сегодня механизмы также обозначены.
Я хотел бы поблагодарить общественные организации, представителей всех фракций, также хотел бы выделить представителей "Народного фронта" — у всех нас сегодня одно желание: принять закон, который определял бы возможность бесплатного доступа наших граждан к рыбным ресурсам, чтобы они могли реализовать своё конституционное право на это.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пять вопросов. Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Игорь Евгеньевич, это, конечно, очень хорошо, что законопроект предусматривает контроль общественности, но вот такой момент. Норма об общественных обсуждениях, обязательность которых установлена вашим законопроектом, не предусматривает ни порядка проведения этих обсуждений, ни порядка учёта высказанного мнения граждан. Другими словами, полномочия у общественности как бы есть, а вот как реализовать их на деле, непонятно. То же самое касается общественного контроля: авторы пишут, что он осуществляется в соответствии с действующим законодательством, но беда в том, что в нынешних законах нет простой и понятной схемы осуществления полноценного общественного контроля, тем более с последующим привлечением нарушителей к ответственности. Прокомментируйте, пожалуйста.
Манылов И. Е. Ну, это такой общий вопрос, философский, я бы сказал... Вот тот текст, который роздан к первому чтению, при доработке ко второму чтению... вот эту модель об участии представителей общественных организаций в комиссиях, принимающих решения по распределению участков, можно сохранить, на наш взгляд, это реальная форма контроля. И несмотря на то что в ходе дискуссий говорили о том, что чиновники надавят, заставят, тем не менее уже практика сложилась: представители общественных организаций, присутствующие в коллегиальных органах, свои решения продавливают, это реально.
Что касается реализации механизма контроля, это общее положение. Если ко второму чтению депутатами будут внесены предложения, направленные на оптимизацию этой работы, мы их поддержим.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Игорь Евгеньевич, в соответствии с пунктом 1 статьи 2 любительское рыболовство — это деятельность по добыче объектов любительского рыболовства, осуществляемая физическими лицами в целях личного потребления, в целях туризма, отдыха, спорта, в том числе при проведении физкультурных мероприятий, спортивных мероприятий. Однако в пункте 2 этой же статьи к объектам любительского рыболовства вы почему-то отнесли водных млекопитающих. Это что за рыболов-любитель, который будет на удочку ловить китов и дельфинов?  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Манылов И. Е. Этот вопрос поднимали, когда ещё рассматривали законопроект в правительстве. Он был связан с реализацией прав коренных малочисленных народов в районах Севера на добычу биоресурсов. Есть определённые виды промысла, которые осуществляют коренные малочисленные народы в соответствии с законом. Это также относится и к людям, проживающим в отдалённых местностях, они также ведут этот промысел. Данное определение понятия "объекты любительского рыболовства" дано исходя из определения понятия водных биологических ресурсов.
Председательствующий. Спасибо.
Булаев Николай Иванович.
Булаев Н. И. Уважаемый Игорь Евгеньевич... не знаю, может, Владимир Иванович ответит на вопрос. В докладах, которые прозвучали, была высказана очень интересная мысль, которую я не понял. Вы утверждаете, что есть некие возможности оформленным ранее участкам для рыбной ловли, в том числе и на открытых водоёмах, придать прежний правовой статус. Хотелось бы узнать, как можно в тех регионах, где сто процентов участков уже отдано, их вернуть, — через суд или как-то по-иному? Хотелось бы понять, о чём идёт речь и что это за тайные решения, которые позволят вернуть участки?
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Манылов И. Е. Во-первых, Николай Иванович, сто процентов водного фонда, распределённого на рыбопромысловые участки, — я такого в нашей стране не знаю. Если такое есть, было бы интересно проанализировать.
В принципе более жёсткий подход к предоставлению участков в этом законе может быть предусмотрен. В той ситуации, которая сложилась сейчас, отказ от договоров, их расторжение возможны в рамках переходных положений данного закона двумя путями: установлением периода, в течение которого правообладатели, заключившие ранее договора, должны будут привести прежние условия пользования в соответствие с новыми условиями, а также установлением возможности преобразовать этот договор в договор предоставления участка в рекреационных целях (один вариант) или в соответствии с законом "Об аквакультуре..." в целях прудового или пастбищного рыбоводства (второй вариант), что позволит иметь право запускать и разводить биоресурсы на этом участке водного фонда.
Председательствующий. Спасибо.
Заполев Михаил Михайлович.
Заполев М. М. Игорь Евгеньевич, у меня тоже вопрос: есть ли у вас данные о том, какова в каждом регионе площадь водоёмов и сколько площади приходится на эти 10 процентов?
Председательствующий. Игорь Евгеньевич, секундочку подождите, потом ответите на вопрос Заполева. Владимир Иванович Кашин по предыдущему вопросу добавит.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемый Николай Иванович, этот вопрос действительно один из самых сложных, и мы его достаточно долго обсуждали, и не один раз. Вот о части общего механизма уже сказал Игорь Евгеньевич. Хочу сказать о необходимости опубликования списка тех чиновников, которые прихватили вот эти огромные территории без соблюдения требований того законодательства, которое действовало, потому что надо было обязательно учесть социальную составляющую, надо было провести соответствующее собрание и так далее, и так далее. То есть было определённое обременение, но они прихватили эти участки, нарушив эти требования. Вот в этом плане, я должен сказать, как раз будет усилена роль общественности. Помимо того, о чём в данном случае говорил Игорь Евгеньевич, мы ещё призовём к ответу тех, кто нарушил закон. Некоторые вещи, я думаю, можно будет и в ручном режиме поправить, в том числе и политическим партиям, которые представлены в Государственной Думе, в отношении чиновничьего сообщества, которое допустило безобразия.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Включите, пожалуйста, микрофон депутату Заполеву Михаилу Михайловичу.
Только коротко, пожалуйста, Михаил Михайлович.
Заполев М. М. По-моему, Игорь Евгеньевич не понял вопросов.
Какова по каждому региону площадь водоёмов и сколько приходится на те 10 процентов, которые будут отданы под платное рыболовство? Это первое. Второе: почему не записали чётко, что водоёмы, которые находятся около сёл и в сёлах, вообще не могут быть отданы под платное рыболовство? Третье — использование электротока. Сегодня может использоваться электромотор, электроудочка, что не имеет никакого отношения к массовой гибели рыбы, а рыбинспектор, так сказать, с приветом будет придираться к этому. И последнее. Используется слово "рекреационный" — что, русского слова нельзя было найти, а?
Манылов И. Е. Ну, последний вопрос не только к нам, он и к другим законодателям: это слово уже широко используется в нашем законодательстве, оно всем понятно — связанный с отдыхом, туризмом, спортом. Мы готовы рассмотреть ваше предложение при подготовке законопроекта ко второму чтению, но русский синоним к слову "рекреационный", к сожалению, не всегда можно найти. Кстати, в советском законодательстве, в положении о любительской рыбалке, используется именно эта конструкция — отдых, туризм, спорт.
Что касается объёмов по субъектам, есть данные, мы готовы их представить. Относительно общего объёма водного фонда, доли водного фонда, которая выделена под РПУ, я хочу сказать, что за период работы над законопроектом, с 2011 года до сегодняшнего дня, ситуация уже кардинально поменялась. После введения моратория была проведена кампания самим агентством по рыболовству, были предъявлены очень жёсткие требования к пользователям уже предоставленных участков, и были отказы в массовом порядке, когда пошла вот эта волна. Сегодня только в нескольких субъектах, в пяти-шести субъектах, объём распределённых участков превышает 10 процентов от объёма водного фонда, а в остальных меньше, ну, в некоторых вообще незначительный, где-то 5—8 процентов, то есть до 10 процентов. Когда полемика была, мы эту работу проводили, данные в агентстве и в министерстве есть, мы готовы конкретно по субъектам такие данные представить. И такую же задачу мы ставили перед нашими коллегами в субъектах Российской Федерации.
И ещё по водоёмам около сёл был вопрос. Это сейчас, может быть, нечётко прописано, да, мы как раз в рамках работы с общественными союзами договорились, что исключим эти позиции из текста и постараемся, чтобы чётко было написано про места традиционного лова, куда должен быть свободный общий доступ, их нельзя под участки распределять.
Председательствующий. Спасибо.
Владимиру Ивановичу Кашину включите микрофон.
Минута, Владимир Иванович, у вас, вы уже три минуты исчерпали.
Кашин В. И. Я хочу поблагодарить Михаила Михайловича за активную работу над законопроектом, он дал письменные предложения в рамках обсуждения в первом чтении, они учитываются. Мы приглашаем, Михаил Михайлович, вас и других товарищей к дальнейшей работе над законопроектом при его подготовке ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, давайте посоветуемся по порядку нашей дальнейшей работы. Мы должны завершить рассмотрение этого вопроса и 33-го вопроса, ещё у нас два законопроекта по сокращённой процедуре и одно протокольное поручение. Принимаем такую программу работы? Принимаем.
Кто хотел бы выступить по этому вопросу?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
По одному выступлению от фракции получилось.
Иванов Сергей Владимирович.
Включите микрофон.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, действительно этот вопрос очень важен, он интересует огромное количество граждан нашей страны. Наверное, все сидящие в этом зале когда-нибудь выезжали на речку, на озеро с удочкой посидеть — прекрасное времяпровождение! К сожалению, этот законопроект в том виде, в каком он сейчас вынесен на первое чтение, мы не можем поддержать, надеемся, что мы поддержим его в третьем чтении при условии, разумеется, что поправки фракции ЛДПР будут учтены.
Уважаемый представитель правительства Игорь Евгеньевич, поймите, в чём основная проблема, — и раньше на эту тему спорили, и сейчас это остаётся. Взять ту же самую реку — на этой реке огромное количество мест, может быть, даже и те же самые 90 процентов мест — это такие, где рыба в принципе не ловится. Все рыболовы прекрасно знают, что есть места, заводёшки, ямки там, зимовальные ямы, там вообще-то, конечно, с промысловой целью рыбу ловить нельзя, но там можно, так скажем, посидеть с удочкой. И вот эти места, которые как раз в 10 процентов и попадут, будут отданы на откуп, и потом люди уже не смогут для своего удовольствия там отдохнуть. Поэтому если уж вы хотите таким образом сделать, то тогда нужно, чтобы комиссии, которые вы создаёте из представителей исполнительной власти и общественных объединений, определяли все эти места на реках, на озёрах. Я имею в виду, разумеется, только естественные объекты, потому что человек имеет полное право на продукты своего труда, если он разводит рыбу в обводнённых карьерах, в прудах и так далее, это сюда не относится. Эти места должны быть определены, и потом уже с участием общественности должно быть вынесено решение, сдавать их в аренду или не сдавать.
А вообще фракция ЛДПР считает, что река, озеро природное — это всё наше, данное нам Богом, поэтому отдавать их кому-то на откуп абсолютно неправильно. Eсли человек хочет заниматься этим бизнесом — пожалуйста, пусть строит базу рыболовную, пусть предоставляет услуги: домики для проживания, чтобы не в палатках жить и комаров не кормить, приманки, удочки, лодки, что угодно; но всё, что касается рыбы, на откуп отдавать нельзя.
Далее. Как можно зарыблять реку? То есть рыба есть рыба — она гуляет по всей реке, поэтому прописывать здесь, что зарыбление даст какой-то эффект, мне кажется, совсем неправильно. Мне кажется не совсем правильным и то, что вы запрещаете завозить туда гибриды, которые выведены человеком. У нас, к сожалению, есть примеры, когда для зарыбления участков доставляют рыбу из Китая: так называемая змей-башка, которая пожирает всю белорыбицу и даже хищную рыбу, — это не гибрид, выведенный человеком, она из естественной среды взята, но эта рыба никогда не обитала в наших реках. Вот тот, кто завозит такую рыбу с Дальнего Востока и размещает в наших реках в других регионах, мне кажется, занимается просто преступной деятельностью — это тоже нельзя разрешать!
Кроме всего прочего, очень трудно рассчитывать площадь водоёма. Если, допустим, площадь озера или пруда можно определить, то как считать площадь реки: ареал, водосбор, водный бассейн — что это такое, от чего отсчитывать? То есть вопросов довольно много.
Вы знаете, я считаю, что надо всё-таки вернуться к старой советской системе, когда каждый нормальный рыболов-любитель платил какие-то взносы и эти взносы шли на рыбоохрану — довольно эффективно всё это работало в советские времена, а сейчас мы даже не знаем, сколько это будет стоить. Вот те данные, которые к законопроекту приложены, — ну вы же понимаете, что сейчас вылов тайменя 400 рублей стоит, а что будет завтра, как учесть инфляцию? То есть не знаю, стоит ли вот здесь такие цены устанавливать. И вообще, насколько эти цены обоснованны, даст ли это потом нам возможность надёжно защитить наши водные биоресурсы от браконьерского и хищнического истребления? То есть вот эти вопросы, ещё раз говорю, нуждаются в детальной проработке.
Мы, конечно, прекрасно понимаем, что культура отдыха у нас не очень высока, и иногда, глядя на загаженные места на реках, на озёрах, на прудах, думаешь, что лучше бы действительно здесь был хозяин, который навёл бы порядок, но наша с вами задача — найти разумный компромисс, чтобы и мы могли совершенно спокойно половить рыбу, и родная природа не была загажена.
Ну и кроме того, определение нормативов по водным бассейнам. Вы знаете, у нас, конечно, огромная нагрузка в основном на Волгу — туда приезжает огромное количество людей, — и как будет решён этот вопрос, тоже не совсем ясно. Для жителей Астраханской области, других областей, которые расположены по течению нашей замечательной реки, это вопрос очень и очень важный, и опять же отдавать это всё на откуп чиновникам, мне кажется, будет неправильно. Поэтому давайте, наверное, подумаем ко второму чтению над этими замечаниями, учтём их, и тогда, может быть, к третьему чтению мы с вами получим нормальный законопроект, который устроит всех любителей рыбалки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Нилов Олег Анатольевич.
Из зала. А может, по три минуты выступать?
Председательствующий. Николай Иванович, я думаю, выступающие к вашему предложению прислушаются, но раз мы уже начали работать... Но просьбу вашу попросим учесть.
Пожалуйста, Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, я выступаю и от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и как один из двадцати пяти миллионов упомянутых рыболовов-любителей.
От фракции я предлагаю не просто не голосовать за этот проект, у нас есть решение голосовать против — против закона, который вводит для рыболовов-любителей бюрократические новации: то есть сначала нужно будет получить билет, потом в этот билет клеить марочки (многие из вас охотники, им это знакомо), потом покупать какую-то лицензию — и это разве может быть бесплатно?! Согласитесь, такого не может быть. Мы привлечём чиновников, каких-то людей, для того чтобы всё это оформлять в отношении двадцати пяти миллионов членов, а кто им будет платить? Правительство будет платить эти деньги? Нет, эти деньги возьмут с рыбаков-любителей! Дальше — договора, вот здесь есть статья о договорах о предоставлении рыболовного участка. Что такое договор? Договор — это разве не деньги? Там что, тоже всё будет бесплатно? Нет, конечно. Это прикрытый вариант платной рыбалки для миллионов наших граждан, поэтому мы категорически против. Следующим шагом что будет — правительство сюда придёт и предложит ввести билеты для грибников и ягодников?! А скажите, какая разница? В лесах тоже нужно наводить порядок, тоже не надо топтать, собирать много ягод и грибов — давайте и туда билеты вводить! Делать нечего правительству, вот оно и предлагает такие законы!
А чем я предложил бы заниматься? А заниматься нужно тем, что действительно останавливать браконьеров: рыбы в магазинах нет, а сетей китайских — посмотрите — навалом, все магазины, все рынки завалены китайскими сетями — вот как прежде всего уничтожается наше рыбное богатство! Где реакция правительства? Её нет! Сети не запрещены, браконьерство процветает — вот с этим надо бороться сначала!
Дальше. Я вот только что говорил о проблеме наркомании, игромании, компьютерной зависимости молодёжи, детей — мы не знаем, как отвлечь их от этого. Рыбалка — это идеальный способ отвлечь, который уже существует, но вы создаёте проблемы, создаёте препятствия, а надо, наоборот, доплачивать тем молодым людям, которые будут вступать в ряды рыбаков-любителей, но нужно сделать так, чтобы это было без всяких билетов и без всякой оплаты, а если хотите заработать деньги — нет вопросов, давайте принимать закон о коммерческом рыболовстве. А что это такое? Это, во-первых, частная земля: вырывайте там пруды, зарыбливайте их и приглашайте туда на рыбалку за деньги — никаких вопросов, никаких проблем! Но если вы используете общие водные ресурсы, то извиняйте, значит, согласия не будет. Я уверен, что не поможет даже то, что этот закон вы примете в промежутке между выборами: двадцать пять миллионов это запомнят!
Я призываю, коллеги, не поддаваться вот такому убаюкивающему заявлению, что, мол, во втором чтении мы всё исправим. Тогда для чего приходили сюда — для того, чтобы просто проговорить, что такое рыбалка и что такое любительская рыбалка? Нет, здесь стояли и стоят коммерческие интересы!
Поэтому от нашей фракции — ни хвоста вам, ни чешуи! И предлагаю голосовать против.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич, в том числе за то, что прислушались к предложению Николая Ивановича Булаева.
Глубоковская Эльмира Гусейновна, пожалуйста.
Глубоковская Э. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! То, что сегодня развернулась такая дискуссия, конечно, не вызывает удивления. Я просто хочу сказать, что, к сожалению, так уж сложилось, что законотворческая активность в сфере любительского рыболовства начинается именно в декабре: этот законопроект был внесён в Государственную Думу в декабре 2012 года, впервые вопросы любительского рыболовства стали регулироваться законом "О рыболовстве...", который был принят в декабре 2004 года, и те законодательные инициативы, которые привели к серьёзным массовым выступлениям, к социальной напряжённости, о которой здесь говорили и замминистра, и наши коллеги, легли в основу 420-го закона, принятого 21 декабря 2010 года.
Ситуация на самом деле непростая, соглашусь с вами, но её можно объяснить. Хочу сказать, что этот законопроект в первом варианте, когда было принято политическое решение о его разработке, был отвергнут гражданским обществом, потому что там вводились фиш-карты, там как раз были предусмотрены ежегодные выплаты, и людей это не устраивало. На форуме, который состоялся в Астрахани в 20-х числах августа, от этой идеи отказались. Нам предложили совершенно новый законопроект. Подумайте: почему его можно поддержать? По следующим важнейшим причинам.
Первое. В статье 8 законопроекта, части 1 и 2, предусмотрено право граждан свободно и бесплатно осуществлять рыболовство на всех водных объектах российской территории общего пользования. Исключение составляют только два случая: во-первых, когда любительское рыболовство осуществляется на участках, которые переданы для оказания рекреационных услуг, — их будет немного, до 10 процентов, но и эта цифра будет обсуждаться; во-вторых, когда требуется именное разрешение рыболова. Послушайте, ведь закон о рыболовстве не только же о том, что можно добывать водные биоресурсы, закон также гласит, что водные биоресурсы нужно сохранять, приумножать, сохранять их биологическое разнообразие, — вот его вторая задача на сегодняшний день! В статье 12 законопроекта, часть 2, сформирован список из четырнадцати водных биологических ресурсов, для добычи которых требуется именное разрешение, и это вполне оправданно, ведь туда входят такие редкие виды лосося, как атлантический лосось, кижуч, нельма, туда входят четыре вида крабов, и все они должны сохраняться!
Второе, почему мы поддерживаем этот законопроект, — в нём впервые подтверждается право собственности рыболова-любителя на добытую им водную продукцию и на продукты зарыбления.
Третье — наконец-то рыболовные участки будут предоставляться в ограниченном количестве, чтобы не сложилась в дальнейшем такая сложная ситуация, как сейчас. Более того, будет сформирована комиссия — вот фракция ЛДПР предлагает нам её сформировать, а в законе-то это уже есть, в статье 14, там комиссию уже предлагается сформировать! В каком составе? Одна половина членов комиссии — это представители исполнительной власти, представители науки, а другая — представители общественных организаций. Руководить комиссией будет глава региона, и он должен понимать всю ответственность при принятии решения, потому что если он сформирует перечень, включив в него самые лакомые для любительского рыболовства участки, то за него потом никто не проголосует!
Важнейшим моментом, который тоже не может не поддержать наша фракция, является то, что определена ответственность всех арендаторов, которые должны следить за мелиорацией этих участков, за зарыблением, а это живые деньги, это, понимаете, как депутат от фракции ЛДПР сказал, как раз те средства, которые государство дать не может.
И ещё один важнейший момент — на сегодняшний день участниками отношений в этой сфере регулирования являются не только государство, не только индивидуальные предприниматели и юридические лица, но и любители-рыболовы. Конечно, это всё плюсы данного законопроекта.
Просто я хотела показать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — не хочется мне обижать коллег — очень внимательно изучила эти законопроекты, мы на протяжении десяти лет занимаемся этим законом, однако мы прекрасно видим и слабые стороны этого законопроекта.
Самое слабое его место — об этом говорил Николай Иванович — в том, что не продуман механизм переоформления рыбопромысловых участков, выбранных для предоставления рекреационных услуг, в рыболовные участки, которые будут отдаваться для оказания платных услуг. Нет этого механизма! Если мы будем их просто отбирать, значит, будут судебные иски. Если мы их будем каким-то образом переоформлять, то должен быть чётко прописан такой механизм. Игорь Евгеньевич с этим согласился на заседании рабочей группы, это можно оговорить в поправках ко второму чтению, мы будем готовить такие поправки.
Другим слабым местом законопроекта — это серьёзнейший вопрос! — является то, что не определено, есть ли у любителей-рыболовов возможность осуществлять рыболовство на рыбопромысловых участках, где уже ведётся промышленное или прибрежное рыболовство. Право-то на природные ресурсы у граждан России есть, но пока этот вопрос тоже остаётся открытым, потому что здесь очень важны взаимоотношения между теми юридическими лицами, которые уже взяли эти рыбопромысловые участки, и рыболовами-любителями.
Также остаётся вопрос, о котором говорил "Народный фронт", — о предоставлении участков для оказания рекреационных услуг в водотоках. Это тоже серьёзнейшая проблема.
Товарищи из КПРФ обратили внимание на степень антропогенной нагрузки. Вот смотрите — в Астрахань ежегодно приезжает до трёх миллионов туристов, конечно же, они вылавливают водные биоресурсы, которые, наверное, трудно будет восполнить, и проблема уже налицо: мы не видим, например, каспийского осетра. Так что при формировании рекреационных участков нужно учитывать, Игорь Евгеньевич, и степень антропогенной нагрузки, может быть, устанавливать максимальное количество рыболовов-любителей, которые на определённом водном объекте могут ловить рыбу.
Важнейшим вопросом является также то, что нужно разрешить рыболовам-любителям продавать добытую продукцию, потому что сейчас времена...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Эльмира Гусейновна, семь минут истекло.
Предложено в заключение поддержать законопроект.
Михаил Михайлович Заполев, пожалуйста.
Заполев М. М. Ну, я коллега депутата Нилова и тоже отношусь к двадцати пяти миллионам — с десяти лет с удочкой, всё, что связано с рыбой и с рыбалкой, мне близко, поэтому понимаю, знаю, о чём говорю.
Я сравнил первый вариант законопроекта, который поступил в комитет, — Владимир Иванович меня подключил этой работе, — с сегодняшним законопроектом: разница очень большая. Это говорит о том, что разработчики прислушиваются к мнению со стороны, — это первое. Второе: это говорит о том, что мы можем совершенствовать этот законопроект и сделать так, чтобы он устроил и рыбака, и государство, и рыбу, и водоём. Всё это возможно, всё это в наших руках, необходимость в совершенствовании есть, и здесь резерв ещё очень и очень велик.
Ну, просто несколько примеров. На мой взгляд, этот документ должен стать защитой для рыболова-любителя, который приехал на реку, на озеро, от ретивых рыбинспекторов, которые очень любят качать, извините за выражение, права. Рыболов должен вытащить из кармана книжечку с этим законом, и в ней должны быть ответы почти на все вопросы, которые возникают в отношениях "рыба — рыбалка", "инспектор — рыболов", тогда закон действительно будет в помощь рыболову-любителю.
Дальше. Вот мы боимся, что всё раздадим. Ну подсчитайте: 10 процентов — это такой мизер, ещё никто не знает, что вообще это... Не надо делать из этого проблему, это не много для наших огромных водных просторов.
Норма. Какая норма? Если исключить все возможные браконьерские способы лова, то... На удочку и на спиннинг, уверяю вас, ни летом, ни зимой невозможно выловить столько, чтобы уничтожить все биоресурсы. Не знаю, какие там в Астрахани рассказывают сказки, я человек из Сибири и знаю: если наловить на хорошую уху и возможно, особенно в нерестовый период, то это слишком рискованное дело, больше времени уходит на другие мероприятия, связанные с подготовкой, приездом, самой ухой и так далее. В законопроекте написано, что запрещается применение взрывчатых, химических веществ и электротока. Ну, я вот задал вопрос, но не успел ответить на него уважаемый представитель правительства. Вот смотрите, техника совершенствуется, сегодня не на бензине моторы бегают по рекам, по другим водоёмам, а электромоторы — это значит, что стоит аккумулятор, настоящий заводской электродвигатель. Включил — работает тихо, без вреда, без выхлопа газов, без бензина в воде. Прекрасно! Но ведь можно это представить как использование электричества, электротока! А ещё есть удочка с двумя батарейками от фонарика, которая просто-напросто создаёт колебания, но это тоже электричество! Поэтому надо в законопроекте написать, что запрещается именно тот электроток, который приводит к массовой гибели... Кстати, в пояснительной записке это отражено, надо и в законопроекте всё это прописать.
Ну и самое главное — это водоёмы у сёл. Даже не надо об этом много спорить, это самое больное место. Люди всегда селились у реки, у водоёма, бывают водоёмы и внутри сёл, и если там ещё начать брать деньги, то будет социальный взрыв, который нам трудно представить.
Поэтому, завершая, я хочу сказать, что есть все возможности для того, чтобы... Этот вариант в первом чтении нужно принять, а потом всем, у кого двадцать, тридцать, сорок лет рыболовного стажа, сесть спокойненько и с привлечением общественности, друзей, товарищей, может быть, за ухой, может быть, без ухи, доработать этот законопроект и дать нашему населению закон, который будет помогать и рыбакам, и рыбе, и водоёму, и всем нам, помогать развитию отношений в этой сфере.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович.
Игорь Евгеньевич, будете выступать с заключительным словом? Нет. Владимир Иванович?
Кашину Владимиру Ивановичу включите микрофон.
Кашин В. И. Я ещё раз обращаюсь ко всем коллегам-депутатам. Действительно, законопроект нелёгкий, об этом мы уже говорили, но у нас в комитете, ещё раз хочу сказать, представители всех фракций единодушны, и я убеждён, та конструктивная работа, которая ведётся и с общественностью, и с правительством в лице первого заместителя министра сельского хозяйства товарища Манылова, и с Росрыболовством, вселяет в нас уверенность, что мы справимся уже на площадке комитета со всеми сложными вопросами и учтём все пожелания, чего ждут от нас рыбаки-любители и в целом наше население.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Уважаемые коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	278 чел.	61,8 %
Проголосовало против	109 чел.	24,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении.
Возвращаемся к рассмотрению 33-го вопроса порядка работы. Есть ли вопросы по докладу и содокладу? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Четыре вопроса.
Дегтярёв Михаил Владимирович, пожалуйста.
Дегтярёв М. В. Мы все занимаемся публичной политикой и должны быть образцом для молодёжи, поэтому мы, ЛДПР, поддерживаем этот законопроект и сами готовы пройти такие тесты. Считаем, что можно и другие тесты ввести, в том числе экзамены на знание гимна России, Конституции России, истории России, русского языка. Для кандидатов в губернаторы в перспективе возможно ввести ещё и прохождение теста на полиграфе, например, граждан России после выборов мэра Москвы интересуют некоторые вопросы личности кандидатов: изменял ли Родине, участвовал ли в коррупционных схемах, какова сексуальная ориентация и так далее — это по опыту, граждане действительно интересуются. Поэтому вопрос автору: поддержит ли он аналогичные законопроекты, в том числе об экзаменах на знание Конституции, о тесте на полиграфе для кандидатов в губернаторы и так далее?
Председательствующий. Депутату Нилову Олегу Анатольевичу включите микрофон.
Нилов О. А. Ну, если будет возможность, если вы предложите оборудовать каждое рабочее место, и особенно трибуну, неким подобием детектора лжи, полиграфом, чтобы загорался какой-то огонёк, когда человек говорит неправду, я, естественно, поддержу такую инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Свиридов Валентин Валентинович.
Свиридов В. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Иван Иванович.
Олег Анатольевич, вы назвали цифру — 8 миллионов наркоманов в стране, а располагаете ли вы данными о том, какое количество государственных гражданских служащих, чиновников всех уровней были уличены в употреблении наркотических и психотропных веществ?
Председательствующий. Олегу Анатольевичу Нилову включите микрофон.
Нилов О. А. Я уточняю, не восемь, а восемь с половиной миллионов граждан, которые употребляют в той или иной степени различные виды наркотиков, — это колоссальная, страшная цифра.
Конечно же, ни у меня, ни у кого-то другого нет данных о количестве таких государственных служащих или депутатов. Не ко мне нужно было обращаться, а к содокладчику, поскольку было сказано в том числе и в заключении правительства, и в заключении комитета, что не нужен этот законопроект, и так проверяют ежегодно всех и вся, но на все свои обращения во все инстанции с вопросом, а сколько же вы выявили и что с ними сделали, ответа никакого я не получил.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Олег Анатольевич, в продолжение темы предыдущего вопроса моего коллеги. Ну да, статистики, конечно, нет, хотя у нас, вообще-то, принято при подготовке законопроекта опираться на анализ текущего положения дел. И всё же, если закон будет принят, какое, по вашему мнению, количество положительных тестов может быть, так сказать, выявлено и может стать достоянием общественности? Вы же на чём-то базировались... ну, предполагали, наверное, что идёт употребление наркотиков вот этими членами общества, прокомментируйте, пожалуйста.
Председательствующий. Олегу Анатольевичу Нилову включите микрофон.
Нилов О. А. Я просто уверен, что в случае принятия этого закона, все, у кого есть подобные увлечения (в кавычках), моментально либо покинут государственные должности, либо под разными предлогами перейдут на другую работу и уж во всяком случае сложат депутатские мандаты. И в этом смысле я считаю, что очень полезно принять такой закон, дать какое-то время на обдумывание всем, кого он будет касаться, и я уверен, что если и будут какие-то случаи, то они не будут массовыми. Тут главные задачи — проводить профилактику (не дай бог, чтобы это случалось!) и показывать пример обществу, и особенно молодёжи.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Генрихович Каргинов.
Каргинов С. Г., фракция ЛДПР. 
Олег Анатольевич, вот вы привели цифру — 8,5 миллиона наркоманов, это практически 6 процентов населения России. Я хотел бы привести ещё другие данные. По данным Минздрава, в России среди школьников употребляют наркотики порядка 10—13 процентов, что касается студентов вузов, эта цифра уже вырастает до 15—30 процентов. Исходя из этого мы в принципе можем делать какие-то ориентировочные социологические выводы, потому что и чиновники, и молодёжь — это неотъемлемая часть нашего общества. Беда действительно реальная, и вы её чувствуете, но есть и определённое противодействие при прохождении вашего законопроекта, хотя, с нашей точки зрения, он необходим. Фракция ЛДПР готова в добровольном порядке пройти такое тестирование. Вот не считаете ли вы возможным, допустим, смягчить немного законопроект и сделать для начала тестирование всех чиновников добровольным?
Председательствующий. Депутату Нилову включите микрофон.
Нилов О. А. Для добровольного тестирования закон не нужен. Я уверен, что все депутаты Государственной Думы, независимо от того, как они сейчас проголосуют, сделают именно то, что вы предложили и к чему я присоединяюсь, — пройдут добровольное тестирование, продемонстрировав, что для Государственной Думы в этом созыве этот законопроект преждевременен.
Но, коллеги, я предлагаю вам отвечать не только за себя, а и за всех государственных служащих, за депутатов всех уровней в Российской Федерации, а их сотни тысяч. Говорить о том, что этого нет и это не проблема, я уверен, мы не можем и не должны, и поэтому предлагаю и законопроект принять, и начать с себя: добровольно, не дожидаясь третьего чтения, пройти тест на наркотики — как раз сейчас идёт массовая диспансеризация на всех уровнях.
Председательствующий. Спасибо.
Харитонов Николай Михайлович по ведению.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Иван Иванович, для стенограммы: по законопроекту о рыболовстве я голосовал за.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить, коллеги? Есть. Один депутат от ЛДПР, других желающих нет.
Включите микрофон депутату Свиридову.
Свиридов В. В. Спасибо, постараюсь очень кратко.
Уважаемый Олег Анатольевич, с вас, собственно говоря, и начнут. В стране, как мы с вами прекрасно знаем, фальсифицируются выборы, и не одна избирательная кампания, как нами, оппозиционными партиями, было доказано, была сфальсифицирована. И ещё нигде никогда ни один суд не признал нашу правоту, ну, за крайне редким исключением, может быть, в отношении каких-то совершенно мелких выборов. Так вот, если уже фальсифицируются выборы, в том числе на федеральном уровне, на региональном уровне, в законодательные собрания субъектов, неужели вы думаете, что не смогут фальсифицировать анализ депутата Нилова, что не будет сделан вывод о самом кошмарном наборе психотропных, наркотических и иных веществ, которые он якобы употребляет? Неужели вы думаете, что найдётся какой-то сумасшедший медик, который придёт к губернатору брать анализ, и потом этот анализ даст положительный результат?
Этот закон, на мой взгляд, совершенно обречён, он работать не будет. Единственное, как было сказано, мы, депутаты Государственной Думы, могли бы показать пример — пойти сдать эти анализы, чтобы показать, что мы все чистые. А предлагаемый вами законопроект — это будет хороший рычаг, хорошая дубина для борьбы именно с оппозицией. У вас в пояснительной записке сказано, что это тестирование может проводиться внезапно, так вот у любого неугодного депутата в любом законодательном собрании, у любого неугодного чиновника в любом органе представительной власти могут сфальсифицировать положительные результаты, и пока он будет доказывать свою правоту, уже время уйдёт и никто к этому возвращаться не будет.
Вы говорили в своём выступлении о том, что чиновники должны нести ответственность, потому что, находясь, допустим, в состоянии наркотического опьянения, они могут что-то такое сказать, что самым отрицательным образом подействует на наших граждан. Вы включите утром телевизор и в течение всего дня его посмотрите: у нас если не обсасывается, извините за такое слово, тема падения самолёта во всех страшных подробностях, то начинают уже лепить выпуски новостей с бегущей строкой, где дикторы докладывают о всевозможных происшествиях, вплоть до того, что столкнулись две маршрутки и погибли два человека, в лесу пропала девочка и так далее, а если в России не хватает вот таких криминальных новостей, то начинают уже собирать их со всего мира. То есть идёт один негатив, идёт устрашающее воздействие на наш народ!
Ну, я не знаю, как будет работать ваш закон, мне кажется, он будет именно той дубиной, которая будет дополнительным средством для уничтожения любого инакомыслия.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Валентинович.
Олег Анатольевич, будете выступать с заключительным словом? Нет. Пётр Иванович, будете? Нет.
Ставлю законопроект на голосование, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 32 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	107 чел.	23,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	107 чел.
Не голосовало	343 чел.	76,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Два законопроекта рассматриваем по сокращённой процедуре.
56-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О содействии развитию жилищного строительства" и статью 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". Докладывает Александр Геннадьевич Сидякин.
Включите микрофон.
Сидякин А. Г. Коллеги, законопроект внесён Думой Ханты-Мансийского автономного округа. Предлагается расширить перечень лиц, которым бесплатно предоставляются участки в жилищно-строительных кооперативах. Комитет в целом поддерживает любые предложения о расширении этого перечня, но по общему правилу бесплатно предоставляются участки только тем лицам, которые работают в бюджетных учреждениях и организациях, такое правило у нас сейчас есть. А что касается терминологии, которую наши коллеги из Ханты-Мансийского округа используют, а именно понятия "физкультурно-спортивные организации", то они могут быть как коммерческими, так и некоммерческими. Мы с коллегами из Ханты-Мансийска связывались, предлагали доработать законопроект, потому что в такой редакции мы не можем его поддержать, но они интереса не проявили, а здесь слишком расплывчатая терминология, слишком неточная.
Наш комитет предлагает этот законопроект отклонить, хотя в целом мы поддерживаем развитие кооперативного движения.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 34 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
57-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Водного кодекса Российской Федерации". Докладывает Георгий Александрович Карлов.
Карлов Г. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Водного кодекса Российской Федерации" внесён Костромской областной Думой, однако костромчане сами попросили этот законопроект рассмотреть без присутствия их представителя. Этим законопроектом затрагиваются вопросы регулирования порядка использования береговой полосы водных объектов общего пользования. В соответствии со статьёй 62 Водного кодекса порядок определения охранных зон для гидроэнергетических объектов, особые условия водопользования и использования участков береговой полосы в их границах устанавливаются Правительством Российской Федерации. И кроме того, в Государственной Думе находится внесённый правительством и принятый уже в первом чтении проект федерального закона о внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации как раз в части обеспечения свободного доступа граждан к водным объектам общего пользования и к береговой полосе.
Правительством Российской Федерации, администрацией президента законопроект не поддерживается.
Учитывая изложенное, комитет рекомендует к отклонению проект данного федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 36 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И проект протокольного поручения.
Николаю Васильевичу Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В соответствии со статьёй 60, чтобы не было искуса ни у кого... При рассмотрении пункта 27 начал изучать материалы, дабы подготовиться, а оказывается, даже у нас нет отчёта Счётной палаты, подготовленного по результатам проверки, проведённой по обращению ФСБ и МВД в сентябре — октябре 2012 года. Все вы слышали дикие цифры, сколько платят за непонятные доклады, знаете, какие нарушения выявил Следственный комитет, однако вы видите, что воз и ныне там. Я ничего криминального не предлагаю, я предлагаю только сделать так, чтобы депутаты имели возможность ознакомиться с бюллетенями Счётной палаты, где есть итоги проверок фонда "Сколково", я думаю, что всем вам это будет очень интересно. Прошу поручить Комитету по бюджету и налогам запросить этот бюллетень и дать возможность ознакомиться с ним, можно в закрытом режиме, если там закрытая информация, но...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич, понятно.
Депутату Кармазиной включите микрофон.
Кармазина Р. В.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Николай Васильевич, согласно статье 47 Регламента депутат Госдумы может направить запрос по интересующей его проблеме в соответствующие органы федеральной власти, необходимости в протокольном поручении Госдумы нет. Комитет возражает против данного протокольного поручения: это не относится к законотворческой деятельности и вы можете это сделать сами.
Председательствующий. Николай Васильевич Коломейцев просит слова по ведению.
Включите микрофон Коломейцеву.
Коломейцев Н. В. Жалко, нет Макарова, вообще-то у вас в Комитете по бюджету и налогам даже есть подкомитет по работе со Счётной палатой, в обязанности которого входит в том числе и бюллетени...
Председательствующий. Николай Васильевич, что касается ведения, я ничего не нарушил, а вы взяли слово по ведению.
Ставлю на голосование протокольное поручение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 38 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Не принимается.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Иван Иванович.
Николай Васильевич, мы вас поддержали, но когда вы говорите, что жалко, нет Макарова, вы уточняйте, что вы имеете в виду: или пистолет, или, может быть, Николая Ивановича?
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, спасибо за дружную работу. Заседание объявляю закрытым. Нерассмотренные вопросы рассмотрим на одном из ближайших заседаний. 