20 сентября 2013


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 сентября 2013 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, начинаем нашу работу.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 35 сек.)
Присутствует	440 чел.	97,8 %
Отсутствует	10 чел.	2,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	10 чел.	2,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Ставлю на голосование за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Проект повестки дня принимается за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Выступает Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! Завтра, 21 сентября, исполнится ровно 20 лет со дня подписания преступного ельцинского указа № 1400, который назывался "О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации", — фактически произошёл государственный переворот, узурпация власти одним лицом. Ельцин и его окружение, младореформаторы, понимали, что "прихватизировать", распилить и растащить Россию при существовавшей тогда системе власти, при Съезде народных депутатов РСФСР, было невозможно: Съезд в то время мог принимать к исполнению и решению любой вопрос.
Кстати, из того созыва — а это тысяча сто пятьдесят депутатов — семь человек присутствуют в этом зале: двое в "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", в "ЕДИНОЙ РОССИИ" — Лахова и во фракции КПРФ четыре депутата.
В тот же день, 21 сентября 1993 года, Конституционным Судом России действия и решения Ельцина были признаны неконституционными, было прямо указано, что эти действия служат основанием для отрешения Президента Российской Федерации от должности и приведения в действие специальных механизмов привлечения его к ответственности, что и сделал Съезд народных депутатов РСФСР.
Вспоминая события тех лет, председатель Конституционного Суда Зорькин писал, что, когда Конституционный Суд принял такое решение, судьи руководствовались не ангажированностью и не симпатиями к одной из сторон конфликта — суд требовал от враждующих сил не выходить из правового поля. А вражда разгорелась оттого, что в Верховном Совете был подготовлен закон о приватизации в России, но младореформаторы этот закон закрыли в сейф, а подсунули указ о приватизации, который подписал Борис Николаевич Ельцин, и приватизация в России прошла по этому указу.
Однако, как известно, Ельцин предпринял насильственные действия (разгон) в отношении законно избранного Съезда народных депутатов РСФСР с применением военной силы. Кульминацией этого стали вооружённые кровопролитные столкновения 3—4 октября в центре Москвы и возле телецентра "Останкино" и последующий штурм войсками Дома Советов России, что в совокупности привело к большому числу жертв, в том числе и среди гражданского населения. Не были тогда услышаны ни голос Конституционного Суда, ни голос Русской православной церкви в лице Алексия II, который возглавлял переговорный процесс в Свято-Даниловом монастыре, там разговор шёл о нулевом варианте — о досрочных выборах и президента, и народных депутатов РСФСР, но провокаторы, готовые уничтожить нашу страну, помогли развязать тогда братоубийственный кровавый конфликт.
За какие же реформы, провозглашённые этим указом, ратовали тогда Ельцин и его окружение? Как показали время и история, за "реформы" разрушения российской государственности и экономики.
Был дан старт дискредитации системы выборов; постоянные изменения закона о выборах продолжаются и по сей день при содействии парламентского большинства, и сегодня избирательные кампании превратились в грязную криминальную кухню.
Произошла спланированная гайдаровско-ельцинская экономическая диверсия, диверсия перестройщиков и реформаторов, руководимых советниками из-за рубежа. Достижения советской экономики, в том числе в агропромышленном комплексе страны, не давали покоя нашим недругам, в результате сельское хозяйство стало одним из первоочередных объектов агрессии младореформаторов. Двадцать лет назад Россия — только вдумайтесь! — насчитывала 48 тысяч крупных коллективных предприятий — сегодня их количество уменьшилось в пять раз, 30 процентов из них стали убыточными. Сельское хозяйство в структуре ВВП занимает сегодня лишь 4 процента. В стране свыше 41 миллиона гектаров зарастает сорняками — почему мы, сидящие в этом зале, не постарались убедить правительство во главе с Медведевым в том, чтобы создать агентство по возвращению 41 миллиона гектаров пахотных земель в севооборот? Почему мы этого не сделали, а вместо этого создаём агентство по недвижимости, по землям РАН, хотя там всего три с половиной миллиона гектаров, да и другой недвижимости тоже не много?!
За годы реформ потеряно две третьих промышленного потенциала страны, полностью разрушен государственный механизм управления производительными силами, страна теряет все базовые производства, ликвидируются системы жизнеобеспечения, люди остаются без работы, каждый второй молодой человек, который закончил вуз с "красным" дипломом, в прошлом году не смог устроиться по специальности, а ведь ещё Лев Толстой говорил: неработающий человек не может не ошалеть! А в это время Чубайсу, организатору двух крупнейших преступных акций против народа — грандиозного мошенничества с ваучерами и разрушения единой энергосистемы, — доверено возглавить работу по совершению технологического рывка — развитию в стране нанотехнологий. Да это просто издевательство над здравым смыслом и над миллионами людей, пострадавших от его деятельности!
В результате реформ подорвана обороноспособность страны — совсем недавно, на первом осеннем пленарном заседании Госдумы, Геннадий Андреевич Зюганов, лидер нашей фракции и партии, убедительно это доказал, — и финал реформ в Вооружённых Силах неутешителен: мы стали гораздо слабее. Без наследства СССР — ядерного оружия — Россия уже сейчас могла бы повторить судьбу Югославии, Ирака, Афганистана и Ливии. Правда, Шойгу, действующий министр обороны, — он, кстати, был тогда народным депутатом РСФСР — предпринимает активные попытки изменить ситуацию к лучшему, удастся ли ему это — время покажет.
Коррупция процветала и процветает не только в Вооружённых Силах, но и во всей системе государственного управления, и по уровню борьбы с этим злом Россия находится на 154-м месте. Авторитет правоохранительных органов продолжает падать, и псевдореформы в виде переименования милиции в полицию этот авторитет не поднимут.
В сентябре 2004 года — многие из вас это время помнят — я выступал от фракции, и мы потребовали заслушать доклад об итогах приватизации, Дума согласилась (кстати, все фракции проголосовали) пригласить Степашина на ноябрь или на декабрь, но потом парламентское большинство внесло поправку в Уголовный кодекс: спустя десять лет к ответственности привлекать нельзя.
В угоду антироссийским силам продолжают проводиться реформы и в образовании, и в науке, это делается при поддержке Думы. За эти годы страна потеряла более 20 тысяч школ, вместо обучения и воспитания навязывается так называемое коммерческое оказание образовательных услуг — куда это приведёт, мы с вами ещё, наверное, не все понимаем! Политика Фурсенко — Ливанова фактически насильно подталкивает директоров школ, завучей, преподавателей к несвойственной им роли предпринимателей.
Сегодняшняя попытка разгрома РАН — абсолютно антинародный акт! Эти реформы ведут фактически к уничтожению российской науки — жаль, что мы с вами в этом участвуем! Депутатская торопливость в исполнении чужой воли в очередной раз выставила на посмешище высший законодательный орган страны: дважды рассмотрев законопроект во втором чтении, мы не предоставили возможности регионам высказать по нему свою позицию. И это происходит в год, когда мы с помпой славим 20-летие принятия Конституции на референдуме! Хочу в связи с этим напомнить: в Конституции есть статья 72, и в соответствии с пунктом "е" "общие вопросы воспитания, образования, науки" находятся в совместном ведении Российской Федерации и её субъектов. К сожалению, поспешно принятый нами же, а точнее, парламентским большинством, 122-й федеральный закон продолжает оказывать своё разрушительное действие, и не случайно Силуанов буквально позавчера нам назвал малоутешительную цифру: регионы задолжали полтора триллиона рублей, и эта цифра, к сожалению, продолжает расти.
К предложениям фракции КПРФ, к предложениям других фракций вы, парламентское большинство в лице "ЕДИНОЙ РОССИИ", никогда не прислушиваетесь, хотя мы не раз выходили с конкретными предложениями и по Лесному, и по Земельному, и по Водному кодексам, и по закону об образовательных учреждениях, 83-му, и по федеральному закону о борьбе с коррупцией, и по многим другим. Результаты вашей самонадеянности испытывает на себе многострадальный российский народ. Вы публично взяли на себя ответственность за проводимые реформы — ответьте, когда будете отвечать и в какой форме?!  (Шум в зале.)
Уважаемые депутаты, в Великобритании, колыбели парламентской демократии, есть поговорка: "У старых грехов длинные тени". Спустя двадцать лет нам надо дать объективную оценку произошедшему в стране, с тем чтобы не допустить продолжения антинародных реформ, и необходимо признать, что именно Государственная Дума — место для дискуссий, может быть, даже длинных и жарких, место выработки правильных решений!
У меня в руках уникальный документ, дорогие друзья... Вы помните, 2 апреля 1997 года было подписание акта о Союзе Беларуси и России (кстати, лидеры фракций в этом участвовали), и Ельцин тогда осознал ошибку. Я в Грановитой палате подошёл и спросил: "Борис Николаевич, вы на самом деле за Союз?" — "Да". — "Подпишите!" Подписали: Ельцин, Черномырдин, его святейшество, Лукашенко и Селезнёв — вот у меня эти подписи, — так почему же мы с вами столько лет топчемся на месте и после 97-го года и никак не можем создать этот союз, хотя бы на правах конфедерации, и даже стараемся при любом удобном случае пнуть, ущипнуть братскую Белоруссию?! А ведь когда в Крымске Краснодарского края случилась беда, Республика Белоруссия, не самое богатое государство, два транспортных самолёта отправила, и пятьдесят три строителя великолепную школу построили в том самом месте, где было большое затопление.
Уважаемые коллеги, нам надо делать выводы, чтобы нам не было стыдно потом, тогда, когда срок нашей депутатской деятельности закончится...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович.
Владимир Владимирович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Вот вспомнили события октября 93-го года — мы полностью поддерживаем предыдущего оратора: это было самое чудовищное преступление в истории человечества — расстрелять собственный парламент! Это значит, просто мозгов никаких нет у того, кто отдавал такой приказ! Даже Гитлер до такого не додумался! Ему нужна была провокация, маленький пожар в пустом Рейхстаге, и он подсунул поджигателя, какого-то голландского коммуниста, — ну так это был фашистский режим, а тут — после стольких лет нахождения у власти... Но ведь это продолжается, был бы это эпизод и всё бы закончилось — это одно, но произвол продолжается! Вот наш агитпоезд идёт по всей стране, прибывает в Кемеровскую область — там не действует Конституция Российской Федерации: снимают асфальт с платформы, убирают асфальт со ступеней, ведущих на платформу, в нарушение порядка поезд отгоняют на самый дальний путь — люди, конечно, и туда пойдут, но когда этот произвол кончится?! Был губернатор Кислюк — он на взлётное поле выгнал пожарные машины, чтобы самолёт с депутатами не мог сесть, — где сейчас Кислюк, мы не знаем, исчез, — сейчас Тулеев продолжает этот произвол, поэтому мы будем требовать возбудить уголовное дело в отношении губернатора Кемеровской области и обращаемся к генеральному прокурору СССР...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Да, обращаемся к генеральному прокурору России, потому что это чудовищно — то, что делает человек! Он измордовал там депутата от КПРФ Останину — теперь пытается нам всячески препятствовать! Там избивают наших активистов, силой заставляют сниматься с выборов — и потом объявляют в области, что это мы сами сделали! Представляете, мы, значит, с ума сошли — избиваем наших активистов, чтобы они снялись с выборов! Чудовищно!  (Шум в зале.)  Поэтому тех, кто недоволен, — я знаю, другие партии тоже не собирались признавать результаты выборов в этой области, — я прошу подключиться к нашему требованию возбудить уголовное дело. И параллельно мы потребуем ещё провести судебно-психиатрическую экспертизу, потому что здоровый человек так действовать не может! Надо было и Ельцину сделать психиатрическую экспертизу в апреле 93-го, не "да" — "да" — "нет" — "да", а в дурдом его отправить в апреле, и не было бы октябрьских событий!
Мы не признаём итоги выборов в Ростовской области! Сейчас работает комиссия Центризбиркома: три парламентские партии заявили о непризнании итогов выборов, и комиссия работала в Ростове, сейчас они едут по регионам. Ну более чудовищных выборов у нас не было никогда! Вот хвалятся: в Москве впервые провели якобы честные выборы — хорошо, ну а когда в Ростове будут честные выборы?! Вы представляете, на отдельных участках за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" — 100 процентов! Вы чего, с ума сошли вообще?! 90 процентов страны ненавидит "ЕДИНУЮ РОССИЮ" и эту власть, а в Ростове — сумасшедшие: идут и голосуют за "ЕДИНУЮ РОССИЮ"! На Кавказе уже этого не делают  (аплодисменты) , на Кавказе уже до 80 процентов опустили!
Ведь что делают? Вбрасывают бюллетени: где-то триста избирателей — вдруг у них шестьсот человек пришли на выборы, а где-то девятьсот — вдруг тысяча двести приходят... Или наоборот: выдали тысячу бюллетеней, а в урнах семьсот — где триста?! То есть внаглую или вбрасывали, или уничтожали бюллетени! Причём уничтожали при наличии полиции — что же это за полиция?! Они внаглую говорят: "Мы здесь охраняем урну..." Значит, всё что хочешь делай тогда на участке — урну они охраняют, а избирательные бюллетени, которые не в урне, можно уносить, что ли?! Это же идиотизм!  (Шум в зале.)
Подняли процент явки в несколько раз — естественно, вбрасывали бюллетени, и, естественно, все за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", и, естественно, везде опустились данные по ЛДПР: нас опустили на две сотых ниже пяти. Дураки! Я же буду долбать их до Нового года! Мы фракцию выведем отсюда, из зала заседаний, это будет позор на весь мир опять! И может, коммунисты поддержат и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Вот что делают дураки в Ростовской области и все облизбиркомы! Вы дайте нам один мандат, у нас же законных пять — семь мандатов, — даже один не дают эти ростовские бандиты! Это же чудовищно! Вот Шахты, к примеру, Октябрьский район: депутатов никуда не пускают, наблюдателей выгоняют, бандиты окружили все избиркомы плотным кольцом, если копию протокола кто-то успел взять — отбирают!..  (Шум в зале.)  Вы же видели: там действует банда ростовская, это хуже, чем Кущёвка! И везде, где однопартийный режим, будет бандитизм! Это позор! Позор Голубеву! Мы будем требовать отправить и его в отставку, Голубева! И будем выводить фракцию из зала каждый месяц! И я прошу вас, Геннадий Андреевич и Миронов: 4 октября будет заседание Госсовета — давайте и там поставим вопрос, пусть все губернаторы услышат, вся власть пусть услышит! Это не Валдай, где сладкие речи раздавались, — пусть президент примет меры! Ну дальше некуда идти! Я понимаю, когда воруете 1 процент, два, три, пять, ну десять, но 100 процентов воруют уже, 100 процентов — издеваются!  (Шум в зале.)
Явка в городе Ростове 12 процентов — и вдруг на каких-то участках 70 процентов — что, это город полусумасшедший, что ли?! На одних участках не идут на выборы — на других все идут?! А есть отдалённые участки, километров двести от Ростова, где столько проголосовало за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", сколько жителей нету, — ну куда дальше идти?! Жителей такого количества нету, а голоса есть!  (Шум в зале.)  Поэтому Ростовскую область закрыть, всю администрацию выгнать  (шум в зале) , вообще всю, полностью, не только губернатора — всё криминальное там!  (Шум в зале.)
Я в детстве слышал дурацкую фразу: "Одесса-мама, Ростов-папа". Это были хозяева преступного мира в Советском Союзе — Одесса-мама, Ростов-папа, а я думал: что это такое?.. Вот прошло шестьдесят лет — теперь я понимаю, что это такое: это самый преступный, самый грязный, самый криминальный город в Российской Федерации! И "ЕДИНОЙ РОССИИ" не стыдно говорить, что они там победили! Вы победили в криминальном городе — значит, вы с этим криминалом, с этими бандитами!  (Аплодисменты. Шум в зале.)  Вы, партия большинства, вам позор! Вы сделали Болотную!  (Шум в зале.)  Мы не вышли на Болотную, а если бы мы вышли, три партии, на Болотную, вам был бы конец! И никаких валдаев у вас не было бы, никаких выборов президента не было бы, если бы мы пошли в декабре на Болотную! Мы ещё сдерживаем себя, а в благодарность за это вы нас макаете в грязь — макаете каждый день, каждый час! Я всем позвонил: и Неверову, и Чурову, и президенту, и всем — и что толку?! Что толку?! Получается, вся власть с криминалом! Это что?! Позор! Это что такое вообще?!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
И этот Валдай... вы там выступаете перед политологами всей планеты. Это чудовищно! Это стыдно! Какой Валдай?! Закрыть этот форум, чтобы близко не было такого форума! Сперва наведите порядок у себя, а то будем праздновать 20-летие Конституции — да, Конституцию приняли, — а где демократия, где свободные выборы?!  (Аплодисменты.)  Даже власть согласилась, уже так обнаглела, что согласилась: да, впервые в Москве провели якобы честные выборы, — уже сама власть себя изобличает! А значит, все предыдущие выборы были полностью грязными! Поэтому мы, три фракции, и в 2009-м вышли отсюда, когда в Мосгордуму провели выборы так же, как в Ростове, в Кемерове, в Башкирии!
Это всё чудовищно, это отвратительно! Как можно так вообще?! Ну что вы делаете себе 52 мандата? Если у вас будет 32 мандата, всё равно у вас будет большинство — ну отдайте честно ЛДПР и КПРФ ("СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" тоже вбрасывала, делала "карусель", два уголовных дела возбуждено), ну чего вы сами создаёте проблему?! Вы же сами создаёте проблему, чтобы потом искать пути, как её решить! Ну что, вы с ума сойдёте, если вы отдадите нам законные мандаты?! Ну у нас десять — подавитесь, возьмите восемь, девять возьмите, но один оставьте! У вас есть совесть?! Чингисхан оставлял больше, Гитлер оставлял больше, чем вы! Вы что делаете, "ЕДИНАЯ РОССИЯ"?! Вас же проклянёт весь народ наш  (аплодисменты) , все вас проклянут, и вы будете бояться сказать, что вы из этой партии! И Собянин уже пошёл не от вашей партии — ему стыдно, и Путин не пошёл в президенты от вашей партии! Если им стыдно, то нам противно! И вы доиграетесь — мы вам другую Болотную устроим, понимаете?! Это будет другая Болотная — не вшивая интеллигенция, не те богатенькие, которые тогда вышли, мы выведем всех недовольных по всей стране, если этот произвол будет продолжаться! Вы не способны проводить честные выборы — объявите о самороспуске и уйдите прочь из всех парламентов! И давайте проведём досрочные выборы парламентов — пожалуйста! — и досрочные выборы президента — пожалуйста!
Вы устроили фильтр с губернаторскими выборами — вы издеваетесь над нами: дадим подписи, не дадим... И при этом вы на места наших депутатов муниципальных посадили своих — ну куда дальше идти?! На наши места вы посадили своих членов избиркомов, на наши места вы посадили своих наблюдателей — и потом пишете фальшивые протоколы, что якобы все признали результаты выборов... Никто не признал никаких результатов! Позор вам, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и всей вашей власти! Пропадите пропадом! Убирайтесь вон! Подлость, гадость, преступники! Ненавижу вас, негодяи!!!  (Аплодисменты. Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Абдуалиевич Васильев, пожалуйста.
Васильев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Владимир Вольфович с присущей ему эмоциональностью поднял в зале градус накала до максимума, который только мог быть. Насколько каждый из нас это воспринял — ну, это право каждого.
Сегодня здесь уже звучали очень важные вещи, на мой взгляд.
Первое — об ответственности парламента. Была дана историческая справка — действительно, сегодня в нашем зале присутствуют парламентарии, которым мы обязаны тем, что живём в демократической стране: Россия могла пойти по другому пути, и это действительно так. Не все из тех парламентариев присутствуют в этом зале, многие уже покинули парламент, тем не менее то, что они сделали, история, как говорится, зафиксировала. И мы с вами сегодня, я думаю, с огромнейшим уважением относимся к этим людям, в числе которых и Анатолий Сергеевич Куликов, бывший в своё время министром внутренних дел (Владимир Вольфович, вы как-то раз, в одну из годовщин, вспоминали его, за что я вам тоже признателен). Мудрый парламент уберёг тогда правоохранительные органы от силовых действий, мудрый парламент, а то, что сегодня мы говорим, так эмоционально реагируем, — это, понятное дело, политическая борьба, но мы ведь профессионалы, здесь нет кисейных барышень — обижаться-то чего? Сами пришли, добровольно!
Второе — по Ростову. Сейчас там работает комиссия. Мы с вами законники, а раз законники — ну давайте подождём! Вы сами, — вы сами! — три фракции, своим решением направили комиссию — ну подождите результатов!
Из зала.  (Не слышно.)
Васильев В. А. Нет-нет, вопрос не в том, что перебивают, вопрос в том, что мы с вами сейчас, нравится нам это или не нравится, показываем пример нашим избирателям, причём вы показываете пример не только своим избирателям, но и нашим тоже, всем избирателям, и тем, кто нас не избирает, и тем, кто не ходит на выборы, кто ни за вас, ни за нас, — о них тоже надо думать. Поэтому, друзья, мы с вами здесь обречены вести цивилизованный диалог в правовом поле, а то, что кто-то хочет на Болотную, на Манежную, — так дорога открыта, только оттуда люди сейчас пошли в суды с исками. Кому-то хочется занять это горячее место, ну, что делать...
Тут был задан вопрос: дескать, вы что, с ума сошли? Жизнь покажет, жизнь покажет, насколько и кто.  (Аплодисменты.)  Нам с вами, уважаемые коллеги, нравится это или не нравится, но придётся считаться с тем, что происходит. Посмотрите, кто сегодня подвергается более жёсткой критике, я сказал бы, беспардонной и площадной, кроме "ЕДИНОЙ РОССИИ"? Вас чуть-чуть задела ситуация — ну так держите удар! Вы же говорите, вы же свободно изъявляете свою позицию — ну и давайте держать себя в рамках! Нам тоже непросто выдерживать все эти нападки, вы же это видите, поэтому мне кажется, что сейчас, когда на политическом поле появилось множество конкурентов — и ваших, и наших, кстати, — нам придётся с ними считаться и совершенствовать свою работу. И здесь только криком, упрёками и такими вот сравнениями, что дайте нам... Да не можем мы дать, не можем, — понимаете? — Владимир Вольфович, при всём уважении, и не дай Бог, чтобы мы вам дали...
Жириновский В. В. Воровать у нас не надо!..
Васильев В. А. Владимир Вольфович!..
Жириновский В. В. Вы ведь у нас...  (Неразборчиво.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы выступили, вас все выслушали, спокойно выступили — дайте, пожалуйста, выступить коллегам!
Жириновский В. В. Зачем же говорить, что мы просим что-то?!
Васильев В. А. Да не я говорю, Владимир Вольфович, вы говорите, не я говорю! Вы у нас говорите, и мы вас слушаем!
Жириновский В. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Абдуалиевич, продолжайте.
Васильев В. А. Коллеги, заседания, то, что они демонстрируются постоянно нашим гражданам, показывают каждого из нас не так, как мы хотели бы, а так, как люди воспринимают нас, — вот это совершенно непреложная истина, и здесь мы с вами пожинаем плоды, так сказать, тщательного труда каждого на своём рабочем месте.
Да, выборы показали, что есть много вопросов, они действительно необычные, многое надо осмыслить, но вот эти крики "Долой!", уход в эту оскорбительную риторику лишают работу смысла, выхолащивают сущность, поэтому нам очень не хотелось бы, чтобы это делали.
А что касается Ростова, давайте посмотрим, дождёмся результатов работы комиссии, пригласим членов комиссии, и они нам доложат, а предвосхищать сейчас события, разжигать друг друга и горячиться — я думаю, это малопродуктивно. Вот то, что мы сделали вместе, — огромное достижение, и сегодня мы будем продвигаться вперёд в совершенствовании контроля за расходованием денежных средств: назначаем руководителя и аудиторов Счётной палаты, каждая фракция внесла свою кандидатуру. Это действительно серьёзный шаг, у нас появился реальный инструмент контроля за самым важным, что делает парламент, — за бюджетом. Отвечать перед избирателями — вот это серьёзная тема, о ней, наверное, важно было бы поговорить, а если мы сейчас будем заполнять наше рабочее время эмоциональными высказываниями, боюсь, мы не продвинемся в решении действительно важных проблем, а ведь именно этого ждут от нас избиратели, и за это, кстати говоря, каждая партия должна отвечать.
Спасибо вам большое за внимание, уважаемые коллеги.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Абдуалиевич.
Второе выступление от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Ирина Анатольевна Яровая, пожалуйста.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вы знаете, в чём преимущество сегодняшнего дня? Оно заключается в том, что каждая фракция, каждый депутат имеют возможность, исходя из тех наказов и видения того, как должны развиваться экономика страны, социальная сфера, поднимать те вопросы, которые считают важными. И вот если говорить о важности и злободневности проблем, которые сегодня существуют, надо сказать, что, несомненно, это проблемы, которые связаны с жизнью людей. То, что пора выборов проходит, — это факт очевидный, и начинается этап повседневной работы, в рамках которой важно помнить не только о том, какой процент голосов кто-то получил, но и о своей личной ответственности.
Сегодня мы рассматриваем важнейший вопрос — вопрос, связанный с дальнейшей деятельностью Счётной палаты. Вы знаете, когда я входила в здание Государственной Думы, две женщины пожилого возраста подошли ко мне и сказали: мы очень просим вас сделать так, чтобы новый председатель Счётной палаты продолжил дело Степашина в борьбе с коррупцией. Я была искренне удивлена: простые женщины пришли, потому что считают это для себя важным, они тем самым высоко оценили работу Счётной палаты России, Сергея Вадимовича Степашина и дают своего рода наказ новому председателю. Вот о чём сегодня думают наши граждане — их чрезвычайно интересуют практические дела, их волнует, как будет дальше строиться жизнь.
И в связи с этим, говоря об истории российского парламентаризма, конечно, очень важно понимать, что за этот сложный период мы смогли сделать очень многое, сумели принять очень серьёзные решения, и в этом году будет пять лет с момента принятия закона "О противодействии коррупции". И сегодня совместно со Счётной палатой в рамках ещё одного закона, который мы приняли, закона "О парламентском контроле", мне думается, нам нужно сосредоточиться на решении новых задач, которые формулируются следующим образом. У нас был страшный период принятия неисполнимых бюджетных обязательств, сегодня многие не хотят об этом вспоминать, конечно, это невыгодно, потому что это было мошенничество по отношению к людям, но сегодня нет к этому возврата, и это важнейшее достижение, подтверждение того, что качество жизни людей повышается. Что касается нашей совместной работы со Счётной палатой, думается, у нас есть резервы: мы приняли важнейшее положение, связанное с тем, что Счётная палата теперь участвует в подготовке финансово-экономических обоснований к новым проектам законов, потому что новые обязательства — это не всегда новые расходы. Очень важно обеспечить эффективное использование бюджетных средств, очень важно понимать, что наша общая задача — решать проблемы не только Москвы и Санкт-Петербурга, но и всей страны, от Камчатки до Калининграда. И позволю себе сказать, что сегодня для жителей Дальнего Востока очень актуальны вопросы, связанные с тем, как будут выделяться бюджетные средства на новый период, как будут решаться вопросы помощи пострадавшим.
Мы полагаем, что сегодня "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вместе с другими фракциями — мы приглашаем вас к этой работе — и вместе со Счётной палатой должна сосредоточиться на том, чтобы каждая инициатива имела практический, полезный характер. Эмоции должны остаться в стороне, главное, что мы должны с вами сделать, — это подтвердить мандат...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! «"ЕДИНАЯ РОССИЯ" умерла  (оживление в зале, смех) , умерла "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — когда? почему? зачем? как так?» — даже такое довелось услышать в течение последних двух месяцев от различного рода, назовём их так, комментаторов, которые посчитали себя вправе высказаться на публике в связи с проводимыми в стране выборами, огорошив при этом не только неискушённую публику, но даже профессиональных политиков, причём звучало это из уст людей, которые ранее казались авторитетными и респектабельными в экспертном мире. Но, уважаемые мои коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", может быть, в этом есть и ваша вина? Сегодня ведь у вас большинство в федеральном и в региональных парламентах, вы можете повлиять практически на любое решение, принимаемое исполнительной властью в стране, у вас огромный набор инструментов воздействия на принятие решений — так пользуйтесь этим, делайте это, говорю я вам, с крайней осторожностью. Говорю вам об этом сейчас, пока эмоции после избирательной кампании не ушли на задний план и не начался её трезвый анализ.
Начну с того, что напомню всем о наших с вами истоках. Последние выборы в Государственную Думу в декабре 2011 года позволили стать парламентскими четырём партиям, представители которых находятся сейчас в этом зале, за них проголосовало подавляющее большинство россиян, участвовавших в выборах, — этого, кстати, никто не оспаривает. При этом парламентскими стали партии, у которых разные взгляды на устройство России, партии, руководство которых находится в непростых между собой отношениях, партии, представители которых иногда могут сорваться в пылу полемики, к сожалению, вплоть до использования непарламентских выражений и даже действий. Но вместе с этим на наши партии легла и ответственность перед российским избирателем, обязанность работать, не побоюсь высокопарных слов, на благо России.
Всё вышесказанное относится и к "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Готовясь к сентябрьским выборам, мы в уме, конечно же, держали неоднократные высказывания Президента России о том, что двигаться нужно поступательно, но постепенно, что любая оппозиция хороша, правильна и полезна, если действует в рамках закона, что революционеры, придя к власти, умеют лишь делить накопленное, всем это нравится, а потом наступает период разочарования, потому что, оказывается, всё уже съедено и испорчено. Мы также услышали из ближайшего окружения президента, что сентябрьские выборы 2013 года должны быть максимально честными и конкурентными, что принята долгосрочная стратегия, суть которой состоит в обеспечении политической конкуренции, ставки сделаны не на административный ресурс, а на политические методы, предвыборные соглашения. Какова же оказалась реальность? Админресурс по полной программе, фальсификации, подтасовки — не буду повторяться, так как сейчас Владимир Вольфович об этом уже говорил, да и на днях об этом уже в полной мере высказались в этом зале мои коллеги из других оппозиционных парламентских партий, — всё в том же духе.
Что касается выборов в Москве, мы увидели странную и совсем небезобидную импровизацию: сначала член Бюро Высшего совета партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", исполняющий обязанности мэра Москвы, не выдвинул свою кандидатуру на должность мэра Москвы от своей партии, затем он зачем-то решил восстать против муниципального фильтра, который в своё время голосами исключительно "единороссов" был кооптирован в избирательное законодательство и по поводу которого мы с Вадимом Соловьёвым из фракции КПРФ осенью прошлого года по поручению своих фракций ездили в Конституционный Суд с целью признать его даже неконституционным. Более того, была дана команда московским муниципальным депутатам — членам "ЕДИНОЙ РОССИИ" обеспечить преодоление муниципального фильтра конкурентам, но не всем, что было бы по-своему логичным, а лишь некоторым участникам предвыборной гонки, по своему, конечно, выбору. В общем, многие москвичи посчитали, что исполняющий обязанности мэра стесняется своей партии, и решили просто не идти на выборы либо усилить протестное движение, и до того представлявшее в Москве заметную силу. Этот кульбит стал непонятен и для представителей оппозиционных парламентских партий: звали играть в футбол и просили захватить с собой бутсы, а в итоге вывели на хоккейную площадку, вручив клюшки, шайбу и щитки, а не нравится — идите на зрительские трибуны, тем более что матч этот запланирован как договорный. Участник этого действа Иван Мельников на телевидении, как мне кажется, резонно прокомментировал всё это: "Просто боятся меня, как сильного кандидата, боятся сильной левоцентристской коалиции и потому боятся играть по ранее утверждённым правилам". В общем, толком никто ничего не мог понять, а по итогам избирательной кампании, как вы знаете, получилось то, что получилось, — в общем-то, конфуз.
А между тем, уважаемые коллеги, итогом такого манёвра также стали смена тональности и повестки, изменение атмосферы проводимых выборов, притом что потенциальные бенефициары — а они, как мы хорошо знаем, есть — потирали от удовольствия руки. И пошло-поехало: "Выборы — это грязь. В ходе выборов все средства хороши", — твердила одна симпатичная журналистка из "Новой газеты". И мы получили в полной мере: "Парламентские партии не хотят бороться между собой, а лишь имитируют борьбу"; "Требуем отмены недавно принятого закона о "национализации элит", поскольку он "отсекает от участия в управлении государством успешных врачей, преподавателей и бизнесменов"; "Парламентские партии — на свалку истории! Нужен ребрендинг парламентских партий". Ещё из последнего: "Сейчас на Валдайском форуме собрались триста бездельников", — и так далее, и тому подобное. Помимо бранных слов сейчас уже не стесняются использовать и жульнические действия, сошлюсь лишь на один из последних примеров: чтобы противостоять в поединке против лидера одной из парламентских партий в передаче Владимира Соловьёва "Поединок" на телеканале "Россия 1", показанной неделю назад, была задействована технология рассылки СМС-сообщений с призывом "срочно позвонить по поводу машины" по номеру, совпадающему с номером голосования за его противника, — ничего, кроме возмущения, это вызвать не может! Таких примеров сомнительного толка, слов, действий, поступков, имевших место в последние месяцы, могу вам, уважаемые мои коллеги, привести ещё великое множество, притом что многих из них могло и не быть, если бы борьба велась по ранее установленным и принятым нами правилам, если бы заявленные правила чётко и беспрекословно блюлись. Будем надеяться, что это наконец случится в сентябре следующего, 2014 года.
А пока хотел бы сделать некоторые выводы из ситуации, связанной с прошедшими выборами.
Первое. Воспользуюсь отчётом об итогах выборов, подготовленным не партийным аппаратом, не аппаратом нашей партии, а, например, Комитетом гражданских инициатив, отчётом, размещённым на их сайте. Что мы видим? По итогам сентябрьских выборов из пятидесяти одной партии, принявшей в них участие, впереди наши четыре парламентские партии (примерно так же, как и на выборах 2011 года в Государственную Думу), за ними со значительным отрывом идёт небольшая группа партий, как-то уже себя показавших: "Гражданская Платформа", "Российская партия пенсионеров за справедливость", "ПАТРИОТЫ РОССИИ", "Партия пенсионеров...", "РПР — ПАРНАС", "ЯБЛОКО", "РОДИНА". Ещё одна группа — все остальные, и ими пока можно пренебречь.
Второе. Сделал вывод, что губернаторы не услышали Москву: не услышали призыв проводить выборы честно. Видимо, у них неважно со слухом, а Москва ведёт себя слишком интеллигентно, поэтому, с одной стороны, наша партия, как, надеюсь, и другие оппозиционные партии, постарается довести до судов те нарушения, которые в ходе выборов удалось зафиксировать, а также усилить давление на региональные власти с целью привлечения их к ответственности за проступки, как, например, полёты на бизнес-джетах, в том числе губернатора Голубева в Ростовской области, и так далее, с другой стороны, поскольку, скорее всего, слух у губернаторов не улучшится в следующем году, лучше сразу исходить из этого, готовясь к сентябрьским выборам 2014 года.
Третье. Вынужден ещё раз обратиться прежде всего к вам, своим коллегам — членам фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 11 сентября вы всё-таки проголосовали в первом чтении за законопроект, направленный на снижение уровня присутствия представителей партий в законодательных собраниях регионов с 50 до 25 процентов, а в муниципальных собраниях вообще отменили списки — всё якобы в пользу развития индивидуальной инициативы, одномандатных округов. Ещё раз прошу меня услышать: помимо духовных скреп, о которых говорил президент Путин в своём последнем послании, в нашей стране есть политические скрепы — это политические партии федерального масштаба, сегодня это мы, завтра могут быть другие, но они скрепляют нашу страну. Опыт показывает, например выборы в Красноярске, что это не панацея.
И последнее. В начале своего выступления я упомянул о рекламируемом в определённых кругах тезисе «"ЕДИНАЯ РОССИЯ" умерла». Наша партия на подобные тезисы в свой адрес ответ уже дала: "Не дождётесь!" Возможно, что-то подобное нужно сказать и вам, "единороссы", но не мне вас учить...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич, присаживайтесь.
Коллеги, какие есть вопросы по проекту порядка работы? Пожалуйста, прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гарри Владимирович Минх.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я попросил бы пункт 12 перенести на следующее пленарное заседание, это закон, который был отклонён Советом Федерации. Он готовился в ситуации, когда ещё не сложились вот эти чрезвычайные обстоятельства на Дальнем Востоке, поэтому, учитывая новые обстоятельства, я бы сказал, вот это стихийное бедствие, мы предложили комитету (и уже предварительно мы с председателем комитета это согласовали) доработать этот закон.
Председательствующий. Спасибо.
Синенко Александр Юрьевич.
Пожалуйста, Александру Юрьевичу микрофон включите.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у нас убедительная просьба 35-й вопрос порядка работы сегодняшнего пленарного заседания — это проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в связи с совершенствованием регулирования труда творческих работников...", который относится к приоритетным, — рассмотреть после 26-го вопроса.
Председательствующий. Спасибо.
Борис Владимирович Михалёв.
Михалёв Б. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, понимаете, я нажимал кнопку для выступления по ведению и для того, чтобы задать вопрос, и просто не в состоянии уже сдержаться, потому что меня, как представителя Кузбасса, как шахтёра, эмоции захлёстывают в связи с выступлением Владимира Вольфовича Жириновского!
Из зала.  (Не слышно.)
Михалёв Б. В. Для сведения, только для сведения!..  (Шум в зале.)
Председательствующий. Вы по повестке? Что у вас по повестке?
Михалёв Б. В. По повестке у меня ничего.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо.
Трапезников...
Жириновский В. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, потише, пожалуйста!
Трапезников Валерий Владимирович.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" . 
Сергей Евгеньевич, по вопросу 42 повестки дня получено согласие от Законодательного Собрания Вологодской области рассмотреть данный законопроект в отсутствие их представителя. Комитет просит рассмотреть этот законопроект в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. По упрощённой процедуре?
Трапезников В. В. Да, по упрощённой процедуре.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Предлагаю сегодня, если удастся, или хотя бы завтра... Действительно, выборы прошли с нарушением всего, что только можно, — давайте всё-таки мы, если можно, сегодня или на ближайшем заседании рассмотрим вопрос об итогах выборов, потому что они влияют на все наши...
Председательствующий. Владимир Николаевич, подготовлены вами необходимые материалы и направлены в Совет или нет?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович Минх просит перенести 12-й вопрос...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А кого я пропустил?
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Нами было принято 27 января постановление № 54-6 о заявлении по итогам выборов, в котором было сказано о создании межфракционной группы по рассмотрению нарушений. В связи с заявлением вчера заместителя председателя ЦИК господина Ивлева на совещании с председателями территориальных комиссий о том, что они своих не сдают и что у них нет полномочий по проверке итогов выборов, мы всё-таки предлагаем создать межфракционную группу по проверке итогов выборов в Ростовской и в Кемеровской областях. Есть такое поручение, и комиссия под руководством Иванова Сергея Владимировича должна была...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Николай Васильевич, вы подготовили соответствующие документы и направили их в Совет, Совет рассмотрит, и тогда в повестку будет внесено. Спасибо.
Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба комитета, чтобы по 8-му вопросу с докладом выступил Пинский Виктор Витальевич, и во-вторых, рассмотрение 49-го вопроса перенести на 8 октября.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, мы сегодня будем выполнять своё важное полномочие — формировать новый состав Счётной палаты Российской Федерации. У нас в Регламенте и в нашем порядке работы вообще не предусмотрен хотя бы какой-то минимальный отчёт предыдущего председателя. Сергей Евгеньевич, я думаю, по-человечески будет правильно, если мы предусмотрим такую процедуру и пригласим Степашина Сергея Вадимовича сюда, чтобы сказать ему спасибо за годы совместной работы. Это будет правильно.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Просьба рассмотреть 48-й вопрос по ускоренной процедуре.
Председательствующий. Всё, да? Спасибо.
Минх Гарри Владимирович просит перенести рассмотрение 12-го вопроса.
Владимир Иванович Кашин.
Микрофон включите, пожалуйста.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я вообще-то кнопку не нажимал.
Председательствующий. Я вас спрашиваю как председателя профильного комитета.
Кашин В. И. Ну он же сказал, что это согласовано.
Председательствующий. Вот я и прошу, чтобы вы это сказали в зале. Нет возражений?
Кашин В. И. Не возражаем.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Юрьевич Синенко просит 35-й вопрос поставить после 26-го. Не возражаем? Нет. Спасибо.
Павел Владимирович Крашенинников — два предложения: заменить докладчика по 8-му и перенести 49-й. Принимаем? Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть увидел, что Сергей Вадимович здесь, и успокоился, да?
Валерий Владимирович Трапезников предлагает 42-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре. Принимаем? Спасибо.
И Вячеслав Иванович Лысаков предлагает 48-й вопрос также рассмотреть по упрощённой процедуре. Принимается? Спасибо.
Андрей Михайлович, у вас по повестке? Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Сергей Евгеньевич, извините, но просто не сработала кнопка записи на выступление, поэтому я "по ведению" нажал.
Просьба комитета по бюджету 27-й вопрос перенести, поставить его на фиксированное время, на четыре часа дня. Важный вопрос, и если он будет принят, надо будет дать время региональным парламентам.
Председательствующий. На 16 часов 27-й вопрос?
Макаров А. М. Да, спасибо.
Председательствующий. Не возражаем? Принимаем.
Ставлю на голосование порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Всё работает, Николай Васильевич, всё работает.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Повестка принимается в целом.
Приступаем к работе. Совет Государственной Думы предложил рассматривать 2-й и 3-й вопросы с одним общим докладом. Нет возражений? 2-й вопрос — о назначении на должность Председателя Счётной палаты Российской Федерации и 3-й вопрос — о назначении на должности аудиторов Счётной палаты Российской Федерации. Совет Государственной Думы предлагает следующий порядок рассмотрения двух данных вопросов: доклад полномочного представителя президента Гарри Владимировича Минха — до десяти минут; доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова — также до десяти минут; выступление кандидата на должность председателя Счётной палаты Татьяны Алексеевны Голиковой — до пятнадцати минут; вопросы от фракций, по три вопроса от каждой фракции; выступления представителей фракций, по одному выступлению, — до семи минут; выступления с заключительным словом полномочного представителя президента Гарри Владимировича Минха и председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова — до трёх минут. По результатам обсуждения предлагается провести открытое голосование по кандидатуре на должность председателя Счётной палаты и по каждой кандидатуре на должность аудитора Счётной палаты. По результатам голосования я попрошу профильный комитет, — Андрей Михайлович, вас — подготовить проекты соответствующих постановлений, которые мы вынесем на "час голосования". Принимается такая процедура? Принимается. Спасибо.
Начинаем. Слово предоставляется Гарри Владимировичу Минху.
Минх Г. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с пунктом "д" части 1 статьи 103 Конституции Российской Федерации к ведению Государственной Думы относится назначение на должность председателя Счётной палаты и половины состава её аудиторов. Новый Федеральный закон "О Счётной палате Российской Федерации" закрепил, что после дня вступления в силу федерального закона — а это, хочу вам напомнить, было 8 апреля текущего года — Коллегия Счётной палаты должна формироваться в новом составе и в порядке, который этим законом установлен. Закон установил срок, в который мы с вами должны уложиться, — до 1 октября текущего года, у нас с вами сегодня, по сути дела, последний день для того, чтобы мы смогли соблюсти это требование закона.
Хочу вам напомнить, что в соответствии с нормами этого закона кандидатуры председателя Счётной палаты, аудиторов Счётной палаты, которые назначаются Госдумой, представляются Президентом Российской Федерации. Вы знаете, что во время подготовки к рассмотрению вопроса и подбора кандидатур на все те должности, о которых я говорю, самую активную роль сыграли фракции в Государственной Думе. Президенту было направлено предложение с тремя кандидатурами — это была согласованная позиция всех фракций в Государственной Думе, — и из этой тройки Президент Российской Федерации выбрал кандидатуру Голиковой Татьяны Алексеевны.
Кроме того, президентом были внесены — хочу повторить это для всех, не столько для депутатов, потому что все депутаты, естественно, это очень хорошо знают, — шесть кандидатур на должности аудиторов Счётной палаты, которые должны быть назначены Государственной Думой, это тоже было сделано по предложениям фракций в Государственной Думе: это Богомолов Валерий Николаевич, Жданьков Александр Иванович, Катренко Владимир Семёнович, Перчян Андрей Виленович, Рохмистров Максим Станиславович и Штогрин Сергей Иванович. Хочу сказать, что кандидатуры, предложенные Президентом Российской Федерации, полностью соответствуют тем требованиям, которые сформулированы в федеральном законе, это касается как кандидатуры на должность председателя Счётной палаты, так и кандидатур на должности аудиторов Счётной палаты.
Ну, прежде всего я хочу остановиться на кандидатуре Голиковой Татьяны Алексеевны. Как вы понимаете, в специальном представлении она не нуждается. Во всех фракциях прошли очень подробные, очень профессиональные встречи с кандидатом на должность председателя Счётной палаты, и все вопросы, которые были заданы, были достаточно хорошо и глубоко ею освещены. Просто напомню некоторые данные, статистического, что ли, плана: с 1999 по 2007 год Татьяна Алексеевна занимала посты заместителя министра финансов Российской Федерации, первого заместителя министра финансов Российской Федерации, затем в течение пяти лет она была министром здравоохранения и социального развития Российской Федерации и в 2012 году (и по настоящее время) была назначена помощником Президента Российской Федерации. Почти двадцать лет своей профессиональной деятельности она занималась, по сути, вопросами бюджета, формирования и расходования бюджетных средств, поэтому в части профессионализма, как вы понимаете, дополнительной аргументации не требуется. Кроме того, Татьяна Алексеевна является доктором экономических наук.
Думаю, с учётом того, что я сказал, предложение президента, безусловно, может и должно быть поддержано. Я вас всех об этом прошу, всех, независимо от вашей политической принадлежности, потому что, как вы знаете, принципы, на основе которых работает Счётная палата, предполагают в том числе и политическую беспристрастность.
Кроме того, как я уже сказал, были внесены предложения о шести кандидатурах на должности аудиторов Счётной палаты, и большинство из этих людей вы знаете. В частности, три кандидатуры на должности аудиторов — Богомолов Валерий Николаевич, Жданьков Александр Иванович и Катренко Владимир Семёнович — это действующие аудиторы: Валерий Николаевич Богомолов в настоящее время ведёт работу по направлению, которое связано с контролем расходования средств федерального бюджета на обеспечение национальной обороны; Александр Иванович Жданьков занимается контролем за расходованием средств федерального бюджета на национальную безопасность и правоохранительную деятельность; Владимир Семёнович Катренко занимается контролем за расходованием средств федерального бюджета на реализацию общенациональных приоритетов в области здравоохранения, социальной политики, а также контролем за бюджетами государственных внебюджетных фондов. Вы помните, что на предыдущем пленарном заседании мы как раз эти вопросы рассматривали и Владимир Семёнович присутствовал на этом заседании и участвовал в работе.
Два других кандидата — это ваши коллеги, депутаты Государственной Думы Максим Станиславович Рохмистров и Сергей Иванович Штогрин, оба они являются первыми заместителями председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам. Максим Станиславович Рохмистров курирует вопросы, связанные с деятельностью таможни, — вы знаете, что таможенная составляющая является существенной доходной частью нашего бюджета, — а Сергей Иванович Штогрин занимается проблематикой, связанной с налогами. Как вы уже знаете из общения с ними, это профессионалы высокого уровня.
Кандидатура Андрея Виленовича Перчяна тоже полностью соответствующим требованиям, закреплённым в федеральном законе: имеет высшее образование, окончил Калужский филиал МВТУ имени Баумана, имеет соответствующий опыт и стаж профессиональной деятельности, который требуется для замещения указанной должности. В настоящее время он является депутатом Законодательного Собрания Калужской области, председателем комитета по экономической политике, и длительное время он возглавлял Калужскую торгово-промышленную палату.
Уважаемые депутаты, я вам кратко представил кандидатов, у вас в материалах имеются биографические справки. Прошу вас поддержать кандидатов, предложенных президентом для назначения на должности председателя Счётной палаты и аудиторов Счётной палаты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович, присаживайтесь.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На самом деле у меня сегодня одновременно и достаточно лёгкий вопрос, и очень тяжёлый. Ну, лёгкий, наверное, потому, что очень легко говорить о блестящих профессионалах, о людях, которых мы все прекрасно знаем, и, строго говоря, тут уже хлеб в значительной степени отбил полномочный представитель президента, а очень тяжёлый вопрос потому, что я могу сразу сказать, честное слово, что и в отношении Сергея Ивановича Штогрина, и в отношении Максима Станиславовича Рохмистрова проголосовал бы против: ну совсем не хочется отдавать этих людей, мы все их прекрасно знаем!
Возвращаемся к тому, с чего начал полномочный представитель президента, — к новому закону. Новый закон "О Счётной палате Российской Федерации " — это огромное достижение, достижение наше с вами, парламента, потому что это закон, которым было установлено, что Счётная палата является высшим органом финансового контроля, это закон, который не просто соответствует лучшим мировым образцам, а во всём мире признаётся лучшим, и это укрепляет и роль нашего парламента. Напомню, что мы с вами приняли закон "О парламентском контроле", где специально отдельно прописали вопросы полномочий парламента в бюджетной сфере, мы с вами очень серьёзно изменили Бюджетный кодекс, приняли главу о финансовом контроле, чего там не было, — и все эти изменения направлены на то, чтобы парламент реально мог влиять на бюджетный процесс.
Особую важность все эти вопросы приобретают в связи с тем, что бюджет отныне будет представляться нам в программном разрезе, и мы с вами должны будем в первую очередь оценивать эффективность расходования средств бюджета. И я сразу хотел бы сказать, что для парламента опыт, накопленный в сотрудничестве со Счётной палатой, бесценен, и здесь, конечно, надо в первую очередь выразить глубочайшую признательность Сергею Вадимовичу Степашину. Вот тут сидит Валерий Павлович Горегляд — да, его утверждал Совет Федерации, но для нас он абсолютно родной, мы все его прекрасно знаем. Посмотрите, какие направления вели аудиторы Счётной палаты: контроль за расходами на обеспечение национальной обороны — блестящие материалы! — это работа Валерия Николаевича Богомолова; контроль за расходами федерального бюджета на национальную безопасность и правоохранительную деятельность — аудитор Жданьков; контроль расходования средств, которые идут на реализацию общенациональных приоритетов в области здравоохранения и социальной политики, — аудитор Катренко. Я думаю, что нет необходимости перечислять, как много сделано и какие блестящие профессионалы сегодня рекомендованы на должности аудиторов.
Когда мы переходим к утверждению в соответствии с законом нового состава Коллегии Счётной палаты, необходимо отметить главное: Счётная палата — это не просто высший орган финансового контроля, это орган парламента, и вот это принципиальное решение, что в этом органе должны быть представители всех парламентских партий, которое мы провели законодательно и которое было поддержано президентом, чрезвычайно важно! Я не буду сейчас говорить о профессионализме тех, кого предложили фракции, — фракции не просто так это сделали и наверняка отвечают за своих кандидатов, и у нас нет никакого желания ставить под сомнение кандидатуры, которые выдвинули фракции, с этим подходом согласился и президент. Я обратил бы ваше внимание на то, что ни одна из предложенных кандидатур на пост председателя Счётной палаты, на должность аудитора, ни один человек не пришёл из ниоткуда, хотя у президента есть право самостоятельного выбора, — это те кандидатуры, которые выдвинули мы с вами и которые Совет Государственной Думы внёс Президенту Российской Федерации, а Президент Российской Федерации сделал свой выбор, уважая наш с вами выбор.
Ну и наконец, не могу сейчас не остановиться на кандидатуре, выдвинутой на пост председателя Счётной палаты. Перечислялись все должности, которые занимала Татьяна Алексеевна, но, честно говоря, тем, кто знает Татьяну Алексеевну со времён Государственной Думы первого созыва, она запомнилась не заместителем министра, не теми руководящими постами, которые она в дальнейшем занимала, а запомнилась ведущим специалистом Минфина, у которого был очень серьёзный подход к депутатским инициативам: не как быстрее и проще отказать, что мы наблюдаем многие последние годы, а как решить вопрос, помочь разобраться. Я думаю, что все мы помним, что Татьяна Алексеевна пришла в Государственную Думу в 93-м году, когда Дума была создана, и на заседании комитета в 220-й комнате не случайно звучали слова о том, что на самом деле происходит возвращение Татьяны Алексеевны в 220-ю. И ещё раз хочу сказать слова особой признательности Сергею Вадимовичу Степашину — я думаю, мы все единодушно благодарим тех людей, с которыми проработали все эти годы. И ещё раз повторю, что нет никаких причин сомневаться в профессионализме тех, на ком остановил свой выбор президент, — мне кажется, что все наработки передаются в надёжные руки. И сотрудничество Государственной Думы со Счётной палатой — я подчёркиваю: органом парламентского контроля, — безусловно, должно и будет подниматься на всё более и более высокий уровень, да и задачи будут всё больше усложняться.
Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам предлагает одобрить все кандидатуры: у нас, когда мы их рассматривали, появилось понимание того, что это пакетное решение, которое согласовали все фракции в Государственной Думе, и хотя мы с вами будем голосовать отдельно по каждой кандидатуре, это понятно, это представление президента, но мы все прекрасно понимаем, что это пакетное голосование. И ещё раз повторю, что это результат сотрудничества парламентских партий между собой, для того чтобы вывести важнейший инструмент парламентского контроля на новую высоту. Комитет по бюджету и налогам, как уже говорили и как сказал Сергей Евгеньевич, предлагает проголосовать, естественно, по каждому представлению президента, а потом уже по результатам голосования (результаты будут известны сразу) мы просто оформим постановления — я надеюсь, нам палата это поручит, но, честно говоря, я не сомневаюсь в результатах этого голосования.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович, присаживайтесь.
Татьяна Алексеевна Голикова.
Голикова Т. А., кандидат на должность Председателя Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты, добрый день! Я хотела бы начать своё короткое выступление с того, чтобы поблагодарить все фракции в Государственной Думе и Комитет по бюджету и налогам за те интересные дискуссии, которые состоялись в течение прошлой недели, и за содержательное обсуждение проблем. Конечно, вопросы, которые обсуждались, в основном касались бюджетного процесса, касались компетенции Счётной палаты, целевого и эффективного использования бюджетных средств и, разумеется, деятельности этого контрольного органа после принятия нового закона "О Счётной палате...", после внесения изменений в Бюджетный кодекс и принятия новой редакции его главы о финансовом контроле и после принятия Федерального закона "О парламентском контроле".
Теперь несколько слов о тактических, наверное, перспективных задачах ведомства, которые мне видятся. Если сегодня парламент одобрительно отнесётся к моей кандидатуре, безусловно, генеральная линия, которая была заложена в работе Счётной палаты Сергеем Вадимовичем Степашиным, будет продолжена, и те планы деятельности Счётной палаты, которые были намечены, в том числе и в 2013 году, безусловно, тоже будут доведены до конца, но я также хотела бы обратить внимание на те предложения, замечания, соображения фракций, которые содержались в выступлениях. Депутаты всех фракций говорили о том, что необходимы оперативное публичное представление отчётов о результатах проверок, своевременное реагирование на запросы депутатского корпуса, Совета Федерации, своевременные и содержательные ответы на эти запросы, а также совместная работа с фракциями и комитетами в Государственной Думе и в Совете Федерации по всем вопросам, и не только в процессе обсуждения законов о бюджетах на соответствующий финансовый год или законов об исполнении бюджетов, но и в процессе прохождения в Государственной Думе других законов, которые ведут к соответствующим расходным обязательствам федерального бюджета. Я хочу также обратить внимание на то, что будет продолжена работа по контролю за целевым и эффективным использованием бюджетных средств и имущества, а также начатая коллегами работа по проверке государственных корпораций и крупных компаний с государственным участием. Это первое.
Второе. С 1 октября Счётная палата должна начать полноценно работать в условиях нового законодательства, и здесь важно отметить не только традиционные функции Счётной палаты, которые нам привычны, — это контроль за формированием и исполнением бюджета, как я уже сказала, за целевым и эффективным использованием бюджетных средств, — но и, например, такие функции Счётной палаты, достаточно чётко обозначенные в новом законе, который сегодня неоднократно упоминали, как экспертиза федеральных законов, иных правовых актов, как я уже сказала, в связи с новыми расходными обязательствами Российской Федерации, экспертиза государственных программ, проведение аудита в сфере закупок работ, товаров и услуг, оценка эффективности управления и распоряжения федеральными ресурсами в целях обеспечения безопасности и социально-экономического развития Российской Федерации. Безусловно, такого рода функции требуют установления тесного взаимодействия не только с законодательной и исполнительной властью, но и со структурами администрации президента. Когда законы уже приняты, мне представляется, контрольный орган должен очень чётко отслеживать подзаконные акты, которые должны приниматься в таких случаях, потому что от их принятия во многом зависит успешность реализации даже хорошо написанных и принятых законов. Скоро, в частности, мы с вами будем свидетелями того, как вступит в силу с 1 января 2014 года закон "О контрактной системе...", — сложный закон, принятие которого предполагает принятие достаточно большого количества подзаконных актов, и здесь, мне кажется, от того, как быстро они будут приняты, от того, как хорошо будут подготовлены специалисты, которые будут работать в условиях нового законодательства, зависит равномерность использования бюджетных средств, зависит эффективность целевого использования бюджетных средств. Можно множество таких примеров приводить, но просто этот закон — ближайшая перспектива.
Третье. Особое внимание мы уделим взаимодействию с правоохранительными органами. В процессе обсуждения во всех практически фракциях Государственной Думы ставился вопрос о том, что в ряде случаев, когда Счётная палата выявляла нецелевое и неэффективное использование бюджетных средств или иные нарушения, виновники так и не были наказаны. В этом смысле я хочу обратить внимание на необходимость полноценной реализации новой нормы закона — о том, что правоохранительные органы обязаны представлять Счётной палате информацию о ходе рассмотрения и принятых решениях по переданным Счётной палатой материалам. Безусловно, сегодня такие регламенты в Счётной палате имеются, но, наверное, нам потребуется ещё дополнительно их посмотреть и доработать.
Четвёртое. Счётная палата, как орган контроля, всем кажется репрессивным органом, но я думаю, что в значительной степени не только в этом состоит функция Счётной палаты. Функция Счётной палаты должна состоять ещё и в содействии исполнительным и законодательным органам власти с целью совершенствования законодательства, потому что Счётная палата, проверяя, обладает достаточно мощным информационным ресурсом, видит на практике те пробелы в законодательстве, которые сегодня имеются, и может это предупредить или предотвратить своими предложениями по совершенствованию законодательства, как я уже сказала.
Пятое. О ближайшей перспективе. Как я уже сказала, в соответствии с законом "О Счётной палате..." Коллегия Счётной палаты в новом составе должна быть сформирована до 1 октября. Сегодня здесь, в Думе, состоится голосование по кандидатурам председателя и шести аудиторов, 25 сентября в Совете Федерации состоится голосование по кандидатурам заместителя председателя и ещё шести аудиторов, и мне кажется, что своевременность назначения в эти сроки нового состава Счётной палаты позволит сформировать Коллегию Счётной палаты, и мы также определим аудиторские направления, которые будут соответствовать новому законодательству, которые будут соответствовать проекту федерального закона о федеральном бюджете на 2014—2016 годы.
Теперь о бюджете. Вчера правительство одобрило проект федерального бюджета на 2014—2016 годы. Совещания, которые проводились в преддверии обсуждения проекта бюджета в правительстве, были сложными, и по информации, которую мы с вами получаем, мы можем сказать, что бюджет, скорее всего, будет жёстким, и в связи с этим предельно важно для контрольного органа представление парламенту в рамках предварительного аудита проекта федерального бюджета и бюджетов внебюджетных фондов заключения, обеспечивающего оценку соответствия проектировок бюджета законодательству Российской Федерации и определение обоснованности всех показателей проектов бюджетов, а также оценку долговой, межбюджетной политики, инвестиционной политики, правильности расчёта доходов и расходов федерального бюджета.
И наконец, как уже здесь говорили, бюджет впервые будет представлен в классификации, которая будет сделана в рамках утверждённых государственных программ. Это тоже новый инструмент, и нам вместе с вами предстоит оценить его эффективность и, самое главное, оценить то, насколько те цели, которые заявлены в государственных программах, соответствуют тем проектировкам, которые заложены в бюджете, и тем результатам, которые предполагается за счёт этого бюджета достигнуть.
И в заключение хочу ещё раз поблагодарить фракции в Государственной Думе, комитет по бюджету за конструктивную работу и конструктивное обсуждение, которое состоялось на прошлой неделе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна, присаживайтесь.
Переходим к вопросам.
Виктор Андреевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, в июне этого года при корректировке бюджета было выделено 50 миллиардов рублей на строительство детских дошкольных учреждений во исполнение указа президента по этому острейшему вопросу. Фракция КПРФ, правда, предлагала выделить эти средства в начале, а не в середине года, чтобы можно было их полностью использовать. Можно ли Счётной палате сейчас проверить, как идёт освоение этих средств в столь сжатые сроки, что будет с остатками? И вообще, можно ли Счётной палате взять это на особый оперативный контроль, учитывая важность этой проблемы?
Голикова Т. А. Спасибо, Виктор Андреевич. Безусловно, эту проблему можно взять на контроль и нужно взять на контроль, но я думаю, что и в рамках сегодняшнего состава Счётной палаты этот контроль каким-то образом осуществляется. Когда мы обсуждали у вас во фракции все интересующие вас вопросы, мы договорились, что выстроим работу таким образом, что в случае волнующего вас вопроса будет направлен запрос и он будет включён в план работы Счётной палаты.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, мы на этой неделе как раз слушали заключение Счётной палаты по исполнению бюджета, и, к сожалению, тенденции, о которых было сказано, достаточно тревожные. Впервые по гарантиям государства было заплачено 3,2 миллиарда рублей, практически в 180 раз увеличилась нецелёвка, — в 180 раз! — увеличилось невыполнение федеральных целевых программ! Вывод, который сделала Счётная палата, состоял в том, что необходимо повысить требования, ужесточить контроль за использованием бюджетных средств. У нас есть два фонда — Резервный фонд и Фонд национального благосостояния, — объёмы средств которых составляют практически половину федерального бюджета, их можно использовать и как локомотив экономики, и как доходную часть бюджета. Вопросы: какова позиция Счётной палаты в отношении ужесточения требований к использованию средств этих фондов и каково место Государственной Думы в решении данного вопроса?
Голикова Т. А. Спасибо, Сергей Михайлович. Ну, я думаю, что место парламента очевидно. И, собственно, контроль за Резервным фондом и Фондом национального благосостояния — это одно из аудиторских направлений, по которому сегодня ведётся работа и проводятся контрольные мероприятия, как и по всем другим. Если есть какие-то предложения или замечания, то, естественно, нужно точно так же, как и в случае с детскими садами, эту проблему обозначать, чтобы она стала предметом дополнительного рассмотрения.
Что касается нецелевого использования, данных, которые вы привели, то здесь, наверное, нужно обратить внимание на следующее: отчёт об исполнении бюджета за 2012 год не случайно рассматривается до 1 октября года, предшествующего новому финансовому, а специально, потому что 1 октября правительство вносит в Думу проект нового бюджета, и у вас при обсуждении соответствующих статей есть возможность использовать отчёт Счётной палаты именно в отношении тех случаев, когда было допущено нецелевое или неэффективное использование бюджетных средств, чтобы задать интересующие вас вопросы правительству и соответствующим федеральным органам власти.
Председательствующий. Спасибо.
Альфия Гумаровна Когогина.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Татьяна Алексеевна, мы знаем, что в настоящее время Счётной палатой проводится проверка финансово-хозяйственной деятельности ОАО "Росагролизинг". Вопрос: когда будут известны результаты? Также мы были бы признательны за приглашение депутатов Государственной Думы — членов аграрного комитета на заседание Коллегии Счётной палаты при рассмотрении данного вопроса.
Голикова Т. А. Спасибо, Альфия Гумаровна. Поскольку это было в плане работы Счётной палаты, Сергей Вадимович мне подсказывает, что результаты будут готовы в октябре, соответственно, и после того как результаты будут готовы, в установленном порядке Коллегия Счётной палаты рассмотрит эти результаты. Безусловно, мы пригласим представителей парламента на заседание коллегии, представим парламенту соответствующий отчёт.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Карлович Гартунг.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Татьяна Алексеевна, у меня будет не вопрос, а скорее пожелание. Дело в том, что сейчас российская промышленность находится в тяжёлом положении, и основной, на наш взгляд, причиной является завышенный рост издержек естественных монополий, который опережает темпы инфляции. В связи с этим мы хотели бы попросить вас обратить особое внимание на расходную часть бюджетов госкомпаний, особенно на госзакупки, и на соблюдение ими законодательства в области конкурсных процедур, ведь не секрет, что именно в инвестиционных затратах оседают основные деньги и наших предприятий, и наших граждан тоже, которые оплачивают всю неэффективность работы естественных монополий.
Голикова Т. А. Спасибо, Валерий Карлович. Это сегодня функционал Счётной палаты. Конечно, эта работа будет проводиться, и пожелания, которые вы высказываете относительно каких-то конкретных содержательных вопросов проверок, тоже будут учтены.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, в профессиональном плане вопросов нет, есть вопрос другого рода. На фоне государственного долга фактически в 6,5 триллиона резкое увеличение объёма госгарантий усугубило государственный внешний долг. Скажите, пожалуйста, какие вы видите меры по ужесточению контроля за госкорпорациями — вы знаете, что на Кипре мы в том числе потеряли деньги госкорпораций — и за бюджетами субъектов? Вот, скажем, арестовали экс-министра финансов Московской области Кузнецова, но до этого наверняка же были сигналы! Даже у Сергея Вадимовича Степашина, к которому я уважительнейшим образом отношусь, не хватило сил, чтобы б о ў льшую часть проведённых контрольных мероприятий довести до логического завершения, — ну, скажем, по Чубайсу: 47 миллиардов вывел в оффшорные зоны, а спроса до настоящего времени нет! Хватит ли у вас принципиальности, чтобы всё-таки?..  (Микрофон отключён.)
Голикова Т. А. Спасибо, Николай Васильевич, вы мне уже такой вопрос, по-моему, задавали или кто-то из ваших коллег по фракции КПРФ задавал — о том, хватит ли мужества. Мужества и жёсткости у меня хватит!
Что касается государственных гарантий, то это наша с вами будущая работа: совсем скоро, в октябре, мы с вами будем рассматривать проект бюджета, и Счётная палата будет представлять соответствующее заключение по этому поводу.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, Счётная палата сделала очень много, чтобы решить вопрос по расшивке проблемы закредитованности регионов. Скажите, продолжите ли вы работу в этом направлении? Это сегодня становится самым сильным тормозом социально-экономического развития регионов и практически не позволяет выполнять социальные обязательства перед людьми.
Голикова Т. А. Спасибо, Дмитрий Иванович. Я в своём выступлении уже сказала, что генеральная линия в работе Счётной палаты, которая была заложена Сергеем Вадимовичем, будет продолжена. С учётом сложностей, которые связаны с реализацией субъектами Российской Федерации всех инициатив, и того, что бюджеты субъектов Российской Федерации достаточно серьёзно нагружены социальными обязательствами, обязательствами по повышению заработной платы, конечно, предметный и детальный контроль за исполнением становится, наверное, главным, тем более что сегодня в законе "О Счётной палате..." чётко сформулировано положение о том, что, если федеральный бюджет передаёт какие-либо средства субъекту Российской Федерации, это становится предметом проверки, в том числе федеральной Счётной палаты, не только контрольно-счётного органа субъекта Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Елена Леонидовна Николаева.
Николаева Е. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, Счётная палата Российской Федерации регулярно отслеживает расходование государственных средств на мероприятия, направленные на развитие и модернизацию сферы жилищно-коммунального хозяйства. Вы знаете, что этот вопрос очень волнует всех граждан. На сегодняшний день у нас начинают действовать новые механизмы в сфере жилищно-коммунального хозяйства, в том числе на основе концессии. Не считаете ли вы, что Счётная палата Российской Федерации должна подключиться к разработке и оценке критериев эффективности запуска таких механизмов государственно-частного партнёрства для привлечения частных инвестиций в сферу ЖКХ и к дальнейшему мониторингу ситуации в интересах государства и населения?
Голикова Т. А. Спасибо за вопрос, Елена Леонидовна. У нас такое полномочие тоже есть. Оценка эффективности выходит сейчас практически на первое место в нашей работе, и не случайно поэтому 4 октября планируется соответствующее заседание Государственного совета, посвящённое эффективности использования средств бюджета, поэтому, я думаю, у нас с вами всё впереди.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, действительно, правительство сейчас в прямом смысле слова ночи не спит — ищет дополнительные средства в бюджет, даже принято решение об отказе индексировать заработные платы военным, госслужащим, то есть это действительно какие-то крайние меры. Одновременно с этим как-то остаётся незамеченным уже много раз звучавшее предложение, даже требование, об установлении предельно допустимого размера заработных плат руководителей госпредприятий, акционерных обществ. Вот я внёс такой законопроект, он сейчас находится на рассмотрении, в ближайшее время, надеюсь, будет включён в повестку дня, и в моём законопроекте предлагается ввести ограничение размером заработной платы президента. Можете ли вы откликнуться на просьбу (пока это не запрос) и оценить размер тех средств, которые выплачиваются, — что, я уверен, не совсем эффективно, — и поддержать меня при рассмотрении законопроекта?
Голикова Т. А. Спасибо, Олег Анатольевич. Я с текстом вашего законопроекта не ознакомлена. Что касается вашей идеи относительно проверок, мы, безусловно, её разделяем, поскольку это наш функционал, и мы вам такую информацию представим. А что касается законопроекта, то в рамках компетенции Счётной палаты, конечно, он будет рассмотрен и по нему будет дано соответствующее заключение.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Алексеевич Кравец.
Кравец А. А., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Я, думаю, дам минутку передохнуть Татьяне Алексеевне — у меня вопрос к представителю президента.
Гарри Владимирович, ну, известно, какая тяжелейшая болезнь поразила российскую вертикаль власти снизу доверху, и мой вопрос связан с этим. Несколько лет назад, когда наша претендентка на пост председателя Счётной палаты исполняла роль министра, в средствах массовой информации в условиях существовавшей тогда агрессивной пропаганды антивирусного препарата, являвшегося якобы панацеей от гриппа, весьма прозрачно указывалось на то, что те люди, которые получили возможность так его рекламировать, мало того — активно внедрять в лечебную практику, близко связаны с действующим министром. Суть вопроса: проверялась ли эта информация? Судя по тому, что кандидатура Татьяны Алексеевны представлена президентом, она, видимо, не подтвердилась тогда...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Гарри Владимирович, пожалуйста.
Минх Г. В. Александр Алексеевич, могу ответить кратко: вы правы, она не подтвердилась. Если хотите, я, как воспитанный человек, могу уступить своё право ответа женщине, точнее, кандидату на должность председателя Счётной палаты, но мне это кажется излишним.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, выезжая за пределы Московской кольцевой автодороги, мы понимаем, что страна, к сожалению, живёт у нас очень плохо. Причём деньги из федерального центра выделяются, но до потребителей не доходят, поэтому у нас проблемы и с социалкой, и с детскими садами, и с ЖКХ, и с дорогами — целый набор проблем! Среди наших граждан сегодня бытует устойчивое мнение, что за украденный мешок картошки можно получить реальный тюремный срок, а за миллиарды разворованных бюджетных денег — максимум, наверное, домашний арест, и будут ещё приезжать делать маникюр, педикюр, массаж, а перспективы очень расплывчатые. Понятно, что полномочия Счётной палаты достаточно ограниченны, несмотря даже на то, что новый закон был принят; не считаете ли вы, что для пресечения воровства бюджетных средств Счётной палате нужны какие-то новые полномочия, чтобы таких чиновников, которые сначала разворовывают бюджетные средства, а потом рисуют результаты на выборах, всё-таки вовремя останавливать?
Голикова Т. А. Спасибо за вопрос, Ярослав Евгеньевич. Я ещё раз хочу обратить внимание на то, что в этой части закон уточнил полномочия Счётной палаты и предусмотрел обратную связь с правоохранительными структурами. Я думаю, что есть смысл сейчас не ломать только что утверждённую схему, поработать в этом режиме, а уже потом оценить, насколько эффективна эта схема, и тогда принимать решение.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Борисович Выборный.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Благодарю.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, депутаты Государственной Думы, в целом объективно оценивая эффективность работы Счётной палаты по контролю за расходованием государственных средств, во время обсуждения отчётов Счётной палаты указывали на необходимость усиления аудита в сфере размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных нужд — именно здесь наиболее развита коррупционная составляющая в расходовании государственных средств. Что вы намерены предпринять в работе по данным направлениям?
Голикова Т. А. Спасибо, Анатолий Борисович. Ещё раз хочу подчеркнуть — я об этом говорила в выступлении, — что в законе это выделено в самостоятельное направление. Специально обратила внимание на то, что с 1 января 2014 года вступает в силу новый закон о федеральной контрактной системе и очень важно успешно подготовить все звенья исполнительной власти к реализации этого закона, потому что если не будут приняты своевременно все подзаконные акты, не будут подготовлены специалисты и мы будем руководствоваться некими переходными положениями от 94-го закона к новому, то, наверное, ничего хорошего ожидать не придётся. Сегодня, насколько я знаю, в Счётной палате есть соответствующие подразделения, которые в рамках 94-го закона осуществляют инспекцию государственных закупок, также организована работа по соответствующим аудиторским направлениям, но очевидно, что это направление контроля нужно будет усиливать, причём как в методологическом плане, так и непосредственно "на земле".
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Петровна Горячева.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня к вам вопрос, уважаемая Татьяна Алексеевна. Вы хороший экономист и долгожитель в правительстве, но, когда вы были заместителем министра финансов, славились тем, что резали социальные программы. Затем, не имея медицинского образования, вы возглавили Минздравсоцразвития, и в вашу бытность, к сожалению, появился пресловутый 83-й закон, начали сокращать койки в роддомах и больницах, ухудшен список бесплатных лекарств, медучреждения переданы на региональный уровень. Почти ни одна встреча в селе не проходит без того, чтобы люди не ругали недоступность медицины, но, может, население чего-то не понимает? Скажите, пожалуйста, что конкретно полезного сделали вы для страны на высоких постах и почему этого не заметили люди?
Спасибо.
Голикова Т. А. Спасибо, Светлана Петровна. Мы достаточно хорошо друг друга знаем по совместной работе в парламенте, и я хочу обратить внимание на следующее. Я не соглашусь с вашим утверждением, что когда я трудилась в Министерстве финансов, то была сторонником сокращения социальных статей бюджета. Если вы возьмёте бюджеты всех тех лет, то увидите, что за период моей работы в Минфине, а тем более в Министерстве здравоохранения и социального развития, уж никакого падения социальных статей бюджета точно не было.
Что касается моей работы министром здравоохранения и социального развития, то я думаю, что вы ошиблись: никакого участия в подготовке 83-го закона я не принимала и этот законопроект никогда не вносила. Этот закон, похоже, касается форм бюджетных учреждений, и, насколько я знаю, официальными представителями правительства при рассмотрении этого законопроекта были другие федеральные органы исполнительной власти. Что же касается меня, то как раз при мне на основе инициатив президента, поддержанных парламентом, реализовывались программы модернизации здравоохранения, были вложены достаточно существенные средства в развитие этой системы.
Давайте не будем забегать вперёд, давайте с вами посмотрим, какой бюджет по социальным статьям расходов и по здравоохранению правительство внесёт сейчас.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна, за убедительные ответы на все вопросы, особенно за убедительный ответ на последний вопрос.  (Аплодисменты.)
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Выступает Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А. Уважаемые депутаты, прежний состав Счётной палаты достаточно эффективно исполнял свои контрольные — согласно Конституции и закону — функции, обеспечивая парламент материалами для принятия осознанных решений в ходе бюджетного процесса. Документы Счётной палаты, её информационный ресурс были основным источником наиболее достоверной информации, во всяком случае для нашей фракции, фракции КПРФ, которая направляла большое количество различных запросов. Спасибо за это всем сотрудникам палаты и её председателю Сергею Вадимовичу Степашину!  (Аплодисменты.)
Счётная палата работала чётко и слаженно, теперь важно это не потерять, а развить. Другой вопрос, что многое из того, что было скрупулёзно и глубоко проверено инспекторами, аудиторами, подписано председателем и направлено в правоохранительные органы, не всегда получало должной правовой оценки, да и Государственная Дума, профильные комитеты подчас поверхностно оценивали основательные исследования Счётной палаты.
Позитивно надо оценить введение при новом руководстве Думы процедуры заслушивания аудиторов Счётной палаты при проведении "правительственных часов", но, к сожалению, за последние годы не было дано ни одного поручения Думы о проверке Счётной палатой того или иного факта по провалам в исполнении закона о бюджете или по неправомерному использованию бюджетных средств, а таковые, как известно, были и имели большой общественный резонанс. Например, в 2011 году в последнюю декаду декабря был освоен 1 триллион рублей, или 10 процентов годовых бюджетных назначений, но никакой реакции Думы не последовало — будем надеяться, что с новым законом "О парламентском контроле" это изменится. Пока же поручения о проверках шли в основном от оппозиционных фракций или от коалиций депутатов, и надо отдать должное — Счётная палата всё добросовестно проверяла.
Многие нарушения, выявленные Счётной палатой, повторялись из года в год, продолжаются и сейчас — по принципу "а Васька слушает да ест". По этому поводу год назад в интервью газете "Аргументы и факты" Сергей Вадимович правильно сказал (цитирую): "...каждый год, выступая с отчётом в Госдуме, я, к сожалению, рассказываю об одних и тех же нарушениях. В министерствах и ведомствах каются, обещают всё исправить, но ситуация повторяется". Теперь, будем надеяться, с учётом нового закона "О Счётной палате..." станет больше возможностей доводить результаты проверок до конца.
Поскольку мнение классика о России, выраженное одним словом — "воруют", остаётся пока актуальным, мы считаем, что необходимо срочно проверить эффективность налогового администрирования и систему управления государственным имуществом в стране и за рубежом, довести до конца уже начатые проверки крупных компаний и потребовать по ним правовой оценки, обратив внимание на баснословные зарплаты руководства. Нельзя считать закрытым и вопрос о первоначальной приватизации. Парламенту также срочно необходимы результаты серьёзной проверки влияния политики межбюджетных отношений, распределения дотаций и субвенций на ухудшение финансового положения субъектов Российской Федерации, на рост их долговых обязательств, это касается и муниципальных образований: там уже зашкаливает за триллион рублей! Необходимо проверить, почему очень часто достигнутые результаты по отдельным министерствам ниже темпов соответствующих затрат федерального бюджета, это касается в том числе Олимпиады и чемпионата мира по футболу.
Следует серьёзно проверить практически ежегодно повторяющийся провал работы правительства по освоению бюджетных средств, выделенных по федеральным целевым программам. Так, за восемь месяцев этого года освоено только 39,6 процента выделенных средств, из них по важнейшим программам: "Чистая вода" — 0,4 процента, "Информационное общество" — 1,1 процента, "Обеспечение безопасности полётов воздушных судов государственной авиации..." — 1 процент. По ФАИП за семь месяцев освоено 25 процентов выделенных средств, из запланированных ко вводу 1055 объектов в этом году пока введено в эксплуатацию только 22 — за такие показатели надо вносить предложения об освобождении от работы!
При серьёзной паводковой ситуации в стране по подразделу "Водное хозяйство" за семь месяцев этого года освоено всего 33 процента средств, по дорожному хозяйству — 41 процент, по транспорту — 42 процента.
Не сформирована единая система государственного внутреннего финансового контроля — такие подразделения созданы только в 34 из 111 главных распорядителей бюджетных средств, и об этом говорится уже многие годы.
Сегодня фракция КПРФ направляет в Счётную палату своего самого профессионально подготовленного депутата — Штогрина Сергея Ивановича, желает успехов в работе новому составу палаты и её председателю и самое главное — твёрдости, независимости в деле защиты интересов государства и трудового народа. Надеемся на дальнейшее плодотворное и эффективное сотрудничество.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Мы тоже хотим поблагодарить Сергея Вадимовича и весь состав Счётной палаты и заранее готовы поддержать нового руководителя и новый состав Счётной палаты, но немножко неприятно, что нам как будто подачку дали: ну ладно, мол, можете представить кандидатуры. Ведь всё равно выберут в другом месте, представят ту кандидатуру, которую не мы считаем нужной, а которую где-то вот там выбрали из трёх, допустим, но и на том спасибо, а то раньше по квоте ЛДПР другие товарищи сидели! С какой стати, с какой стати чужие люди должны сидеть?! Это единственное, что есть у Госдумы! Правительство нам не завалить никогда, скорее нас завалят, а Счётную палату мы должны формировать полностью, — полностью! — никаких президентов, никаких согласований, нужно шесть — мы и выберем шесть человек, всё, и выберем профессионалов, но нет, опять любыми путями нам спускают, царь спускает сверху — вот, садитесь, голосуйте... Что же голосовать, если всё написано уже на каждой бумажке представления президента?! Ну да, президентская республика...
Счётная палата в основном занимается расходной частью бюджета, и здесь может быть контроль достаточно эффективный, а когда доходами будем заниматься? Доходы-то умыкают у нас с вами, и мы не всегда знаем, сколько должно быть денег в доходной части бюджета. Вот этот страшный налог — НДС. Что здесь происходит? Мы изымаем НДС, направляем в доходную часть бюджета, а потом возвращаем его экспортёрам, и суммы одинаковые — зачем мы этим занимаемся?! Вот кто может объяснить, зачем это делать — одни и те же деньги сначала изымать в доходную часть, а потом обратно отдавать?! Да для коррупции это делается! Чиновники за подпись на бумажке, кому вернуть и сколько, получают деньги, поэтому над нами издеваются с этим НДС, и реально он никакого вклада в доходную часть бюджета не вносит. Зачем это делать? Это ведь удобно экспортёрам в основном. Ну ладно металл, а нефть, а газ?! Мы вообще зажимаем свою обрабатывающую промышленность, поэтому отменять этот налог надо — он порождает коррупцию, но она, коррупция, кому-то нужна!  (Шум в зале.)  Во всех развитых странах лёгкая промышленность, сельское хозяйство, машиностроение дают половину доходной части — мы то же самое можем! Вот нам рассказывают о концерне "Калашников" — что, нельзя такую же фирму создать для гражданских потребностей?! Мы что, хуже Минска — не можем трактора маленькие выпускать и всё остальное? Можем!
И сельское хозяйство: себя не можем накормить, всякую гадость нам продают в магазинах, 70 процентов — импорт, отрава, из-за этого ухудшается состояние здоровья наших граждан. Хоть один завод, фабрику дайте, чтобы можно было там, пусть в сто раз дороже, купить нормальную колбасу и мясо! Вот при коммунистах были закрытые распределители — там можно было приобрести что-то поесть, если, конечно, знакомства были, а сейчас деньги есть, магазины есть — продаётся одна гадость! Деньги грязные и продукция в магазинах грязная — ни у кого радости от этого нет!
Наконец, доходы уменьшаются, потому что в оффшоры все сбежали. Мы предлагаем запретить, закрыть ход в оффшоры, здесь зарегистрируйтесь, здесь платите — не хотят! Хорошо, давайте использовать экономические меры! Вот вы там, на Каймановых островах, на Кипре, пл а ў тите пониженную ставку — разницу в наш бюджет заплат и ў те! Соглашение надо заключить с Кипром, со всеми оффшорными зонами, и всё — давайте вынуждать экономически. Но при этом надо и реальные гарантии дать. Мы, фракция ЛДПР, не призываем к каким-то жёстким и репрессивным мерам, но давайте дадим гарантию сохранения банковской тайны. Ведь почему капитал бежит день и ночь? Ведь пока мы здесь сидим, миллиарды уходят, каждый день уходят! И капитал потому бежит, что люди, даже сверхбогатые, не верят этой власти, этому государству! Ну кто мешает нам установить жёсткую гарантию банковской тайны?! И если никто не будет иметь права ничего спросить и сказать, то все оставят деньги здесь! Храните деньги в наших банках — депозит у нас сегодня под 8 процентов (был под 18 процентов!), такого процента в мире нет! И какой дурак повезёт деньги за границу под 2 процента?! Но у нас никаких гарантий нет!
Что вы ввели эти декларации о доходах и расходах — мы что, не знаем, сколько чего есть у каждого?! Зачем людей-то злить, показывать, что одни стали баснословно богатыми, а другие опустились?! Кому нужны эти бумажки?! Но мы пугаем этими бумажками всех чиновников страны! Вы дайте гарантию банковских вкладов и отмените все декларации! Если уголовное дело, тогда этим занимайтесь, если это вор, мошенник, тогда пускай все счета вскрывают и ищут недвижимость за границей, но просто так чего вы впустую тратите деньги, чего вы проверяете декларации, если девяносто процентов — честные люди?! Видимость создаём, что мы боремся с коррупцией! Ну и где результаты борьбы? Где результаты?!  (Шум в зале.)
Вот уходит председатель Счётной палаты, кто-то из аудиторов — они герои, а почему толку нет?! Как нам подтвердить, что они хорошо работали? Ведь их работа должна была привести к повышению ответственности должностных лиц за целевое и эффективное использование всех бюджетных средств, а может Счётная палата этого добиться, пока у нас такая "демократия"? Тут увязка прямая: пока у нас фальсификация итогов выборов и все чиновники в ней участвуют, власть закрывает глаза и говорит, что, мол, дайте нужный результат, а я закрою глаза на то, что вы разворовываете бюджет страны. Всё бесполезно, даже будут самые лучшие аудиторы, бухгалтеры — все вы, чиновники, вы в дураках останетесь, потому что ничего нельзя сделать!  (Шум в зале.)  Ушёл Лужков — и что дальше?! Его не трогают почему? Иначе он скажет правду, как проходили выборы двадцать лет в городе Москве: тотальная фальсификация на всех выборах! А если его заставить сказать правду, тогда что же народ скажет об этой власти?! Вот и молчат! То же самое будет, если Тулеева и Голубева уберут, — толку мало! Пока не будет честных выборов, нормальной демократии, нельзя чиновников заставить работать честно, и мы все в этом капкане, мы все оказываемся в таком положении! Нельзя хорошо оценить работу честных чиновников, потому что другие берут взятки, другие в коррупционной схеме, и нельзя добиться эффективности работы Счётной палаты...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Счётная палата изначально создавалась как главный орган парламентского контроля, она, безусловно, играет очень большую роль в этом плане. Я думаю, Счётная палата за последние годы, за тринадцать лет работы под руководством Сергея Вадимовича Степашина, профессионально укрепилась и стала по факту главным органом внешнего аудита в стране. И очень хорошо, что в новом законе "О Счётной палате..." вот это де-факто стало де-юре: мы закрепили юридически в законе новый статус Счётной палаты, в соответствии с этим появляется довольно много новых функций и возможностей у Счётной палаты.
Уже много слов здесь было сказано о Татьяне Алексеевне Голиковой. Я скажу как человек, который на протяжении 90-х годов, наверное, в самые трудные годы для российской экономики и для российского бюджета, вместе с Татьяной Алексеевной ежегодно пытался скроить бюджет в условиях отсутствия доходов в стране, когда нужно было находить средства и на социальную сферу, хотя бы минимальные, а реально это было очень трудно сделать. Так вот Татьяна Алексеевна — человек, который не просто знает и чувствует расходы бюджета в любой сфере, не просто знает цифры, а знает, что стоит за этими цифрами, ведь за цифрами бюджета всегда стоят абсолютно конкретные вещи — и в социальной сфере, и в сфере обороны, где угодно. Татьяна Алексеевна всегда могла по любой цифре сказать, к чему приведёт то или иное изменение в бюджете. Я думаю, что это, безусловно, один из лучших, если не лучший специалист по бюджетному планированию, человек, который в целом прекрасно знает все сферы экономики.
Работая в правительстве, Татьяна Алексеевна занималась, по сути, всей социалкой, и не только здравоохранением, но и вопросами, связанными с трудовой сферой, с безработицей, с пенсионным законодательством и так далее. Как раз в это время возникли первые, я бы так сказал, целевые программы, результат которых напрямую зависел от уровня финансирования. Вот национальные проекты, б о ў льшая часть которых была в минздраве, это в первую очередь демографический проект, программа модернизации здравоохранения, — это, по сути, основа того, как дальше будет формироваться бюджет. У нас теперь бюджет по программному принципу формируется, и здесь чрезвычайно важна новая функция Счётной палаты, которая заключается в том, чтобы ещё на стадии формирования государственных программ дать обоснование и проверить, собственно говоря, соответствуют ли цели и показатели, которые заложены в программах, тому финансированию, которое выделяется, и потом контролировать это на этапе исполнения. Вот это важнейшая новая функция Счётной палаты, и мне кажется, что для её выполнения именно кандидатура Татьяны Алексеевны является оптимальной, наша фракция её поддерживает на все сто процентов.
Я должен сказать, что очень важна вот та процедура назначения аудиторов, которая сейчас заложена в законе и в соответствии с которой мы действуем сегодня, когда кандидатуры аудиторов представляются всеми фракциями Государственной Думы, потому что Счётная палата — это орган всей Государственной Думы. Очень важно, что каждая фракция имеет своего представителя, и важно, что мы в данном случае голосуем пакетом за всех. Действительно, предложен чрезвычайно профессиональный состав аудиторов, многих мы знаем, со многими работали на протяжении всех этих лет и очень надеемся, что в новых условиях, в условиях нового закона действия Счётной палаты будут ещё более эффективными.
Здесь говорилось о том, что полномочия Счётной палаты расширены, — действительно, нужно добиваться того, чтобы заключения Счётной палаты и обращения, в том числе и в правоохранительные органы, не повисали в воздухе, чтобы за ними следовали конкретные действия. Я уверен, что новому составу Счётной палаты удастся этого добиться, и, зная настойчивость Татьяны Алексеевны в доведении до конца тех дел, которые она начинает, я уверен, что это именно так и произойдёт.
В заключение я хотел бы ещё раз поблагодарить Сергея Вадимовича Степашина за ту совместную работу, которую мы вели на протяжении всех этих лет. И в том, что сегодня Счётная плата не только играет роль органа парламентского контроля, но и в обществе, вы знаете, к ней прислушиваются, и президент очень часто свои решения базирует на заключениях, подготовленных на основе результатов проверок, проведённых Счётной палатой, я думаю, во многом большая заслуга Сергея Вадимовича.
Ещё раз хочу сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает кандидатуры и Татьяны Алексеевны, и тех аудиторов, список которых сегодня предложен нам для голосования.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, для завершения обсуждения этих вопросов нам понадобится, конечно, побольше четырёх минут, оставшихся до 12 часов. Давайте завершим, и только после этого я объявлю перерыв, хорошо?
А пока выступает Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые нынешние и будущие члены Счётной палаты! Судя по вопросам, я думаю, все поняли, что у депутатов нашей фракции разные позиции. Хочу выразить свою позицию и позицию моих коллег — представителей "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" в бюджетном комитете и сказать, что у нас нет профессиональных претензий к Татьяне Алексеевне Голиковой, у нас, как у специалистов, нет вопросов по её профессиональной подготовленности. Это, повторяю, позиция моя и моих коллег по бюджетному комитету.
Однако в чём у нас во фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" единая позиция, так это в том, что мы не согласны с самим фактом смены руководства Счётной палаты до истечения срока полномочий, потому что при всей важности Счётной палаты этот вопрос — касающийся кадровой политики в Российской Федерации в целом, — гораздо шире, чем, собственно говоря, сама Счётная плата. Получается кадровый парадокс: есть Счётная палата — орган, эффективно работающий, деятельность руководства Счётной палаты высоко оценивается всеми фракциями, и даже на сегодняшнем заседании и "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и представители оппозиционных фракций высоко оценивали деятельность Счётной палаты и её руководства, но была специально проведена поправка в закон "О Счётной палате..." уже на последней стадии, чтобы создать возможность заменить эффективно работающее руководство до истечения срока полномочий. И при этом у нас есть чиновники высшего звена, министры, в частности министр образования, по поводу деятельности которого идут нарекания опять же со стороны всех фракций Государственной Думы — и проправительственной партии, и оппозиционных сил, но чиновник продолжает работать на своём месте! На мой взгляд, это неправильный вектор ориентации для нашей государственной службы в целом, потому что каждый чиновник должен быть уверен, что если он работает эффективно, если он профессионал, если он служит Отечеству, то его карьера будет развиваться, он будет получать поддержку и одобрение. Нам кажется, что это вопрос принципиально важный, он даже выходит за рамки вопроса о назначении руководства Счётной палаты.
Хочу сказать, что в Счётной палате работа была поставлена системно — это была системная борьба с коррупцией, и самыми большими борцами с коррупцией были действительно руководители и аудиторы Счётной палаты, мы должны это признать. И важно, чтобы наше общество тоже поняло, что у нас не только отдельные лица где-то в блогах борются с коррупцией, а есть системный орган, который, повторяю, системно осуществляет борьбу с коррупцией. Более того, работа в Счётной палате была поставлена на очень высоком экспертно-аналитическом уровне. Я считаю, что и аудиторы Счётной палаты, и зампредседателя Счётной палаты Валерий Павлович Горегляд действительно являются крупными учёными-экономистами, на мой взгляд, с них и нужно брать пример очень многим нашим учёным и разработчикам реформ, потому что они сосредоточили очень хороший аналитический материал, который поднимается до уровня теоретических экономических обобщений. Ещё раз хочу сказать: спасибо вам большое за профессионализм, за гражданское мужество и за службу Отечеству!  (Аплодисменты.)
Теперь что касается пакета кандидатур на должности аудиторов: я могу сказать, что предложены хорошие кандидатуры. Действующие аудиторы показали очень хорошие результаты, и аудитор Богомолов, и аудитор Катренко... ну, с Катренко я просто больше работала, смотрела подготовленные им отчёты, поскольку он курировал внебюджетные фонды и социальную политику. И я хочу сказать, что представлены прекрасные новые кандидатуры. В частности, это наш коллега по "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" Перчян — он очень хорошо профессионально подготовлен, обладает большим производственным опытом, твёрдыми принципами и при этом взвешенным подходом. Ну и конечно, отдельные слова благодарности за многолетнее сотрудничество и профессионализм моим коллегам по бюджетному комитету Максиму Рохмистрову и особенно Сергею Ивановичу Штогрину: большое вам спасибо за профессионализм, за надёжность, за порядочность! Думаю, что вы будете прекрасно работать в Счётной палате!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления представителей фракций завершены. Гарри Владимирович, заключительное слово.
Минх Г. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы вас всех поблагодарить. Я чувствовал, как менялась атмосфера, когда мы вместе с Татьяной Алексеевной ходили по всем фракциям Государственной Думы, — в ряде фракций первоначально была некая, ну, лёгкая настороженность, я сказал бы, но сегодня в зале я вижу, что практически все без исключения фракции и почти все без исключения депутаты высказываются в поддержку деятельности и того состава Счётной палаты, который работал, — Сергея Вадимовича и его коллег по Счётной палате, — и тех кандидатур, которые были внесены Президентом Российской Федерации. Спасибо вам за эту поддержку и за эту чуткость!
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Макаров А. М. Сергей Евгеньевич, спасибо.
Я думаю, к тому, что сейчас было сказано, добавить нечего. Ещё раз спасибо за такое единодушие, которое проявили все фракции, спасибо!
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, а сейчас перейдём к голосованию.
Андрей Михайлович, по результатам голосования прошу оформить проекты соответствующих постановлений.
Коллеги, предлагаю сделать так: мы проголосуем по всем кандидатурам, после этого поздравим их в случае положительного голосования и поблагодарим тех, кто работал.
Ставлю на голосование представление Президента Российской Федерации о назначении Татьяны Алексеевны Голиковой на должность Председателя Счётной палаты Российской Федерации.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принято.  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование представление Президента Российской Федерации о назначении Валерия Николаевича Богомолова на должность аудитора Счётной палаты.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принято.
Ставлю на голосование представление Президента Российской Федерации о назначении Александра Ивановича Жданькова на должность аудитора Счётной палаты.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принято.
Ставлю на голосование представление Президента Российской Федерации о назначении Владимира Семёновича Катренко на должность аудитора Счётной палаты.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принято. Спасибо.
Ставлю на голосование представление Президента Российской Федерации о назначении Андрея Виленовича Перчяна на должность аудитора Счётной палаты.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принято.  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование представление Президента Российской Федерации о назначении Максима Станиславовича Рохмистрова на должность аудитора Счётной палаты.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принято.  (Аплодисменты.)
Ну и наконец, ставлю на голосование представление Президента Российской Федерации о назначении Сергея Ивановича Штогрина на должность аудитора Счётной палаты.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принято.  (Аплодисменты.)
Уважаемая Татьяна Алексеевна, уважаемые коллеги! Я искренне поздравляю и Татьяну Алексеевну, и назначенных аудиторов Счётной палаты с нашим решением! Хотел бы пожелать и вам, Татьяна Алексеевна, и вашим коллегам удачной работы и рассчитываю на то, что Счётная палата будет эффективно и по-деловому работать с депутатами Государственной Думы и в дальнейшем.  (Аплодисменты.)
Коллеги, я прошу всех сесть, я не завершил ещё. Уважаемые коллеги, у нас сегодня есть возможность поблагодарить и Сергея Вадимовича Степашина, и коллег, которые завершают работу.
Сергей Вадимович, депутаты Государственной Думы знают вас как действительно настоящего высокого профессионала, и мы знаем вас как человека, который имеет все основания произносить фразу офицера русской армии "честь имею".  (Аплодисменты.)  Спасибо вам большое!
И у нас, уважаемые коллеги, есть сегодня возможность ещё раз поблагодарить и вручить наши парламентские награды и Сергею Вадимовичу Степашину, и коллегам, которые завершают работу на посту аудитора Счётной палаты.
Пожалуйста.
Зачитывается текст распоряжения Председателя Государственной Думы:
Распоряжением Председателя Государственной Думы за особый вклад в развитие законодательства Российской Федерации и парламентаризма в Российской Федерации наградить почётным знаком Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации за заслуги в развитии парламентаризма Степашина Сергея Вадимовича, Председателя Счётной палаты Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Степашин С. В. Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
Сергей — это мой старый коллега по службе, я знаю, что это была в том числе его инициатива, чтобы мы по-человечески попрощались. Я думаю, и Татьяне тоже это очень важно — извини, Тань, я так уж, по старинке буду называть пока: все мы люди и надо делать всё по-людски, правильно?
В связи с тем что я с вами уже попрощался, надо мной пошутили, когда я сказал "храни вас Господь", что я, дескать, уже в патриархи собираюсь, — честное слово, товарищи, нет, всё будет в порядке, мы ещё потрудимся. Я действительно хочу искренне поблагодарить всех за нашу совместную работу!
Давайте говорить откровенно: тринадцать с половиной лет на одной должности — конечно, много. Геннадий Андреевич не даст мне соврать: в советское время только Брежнев дольше был на одном посту, а так обычно ротировали в ЦК партии, и это была правильная позиция.
Из зала.  (Не слышно.)
Степашин С. В. Ничего, ещё поработаем!
Действительно, было хорошее взаимодействие. Всё начиналось, я помню, с Хачима Мухамедовича — я очень уважаю и люблю этого человека, знаю, насколько сложно было ему, потому что к нему, к его материалам тогда практически не прислушивались, отфутболивали, — сейчас мы вышли на совершенно иное качество. И когда меня кое-кто обвиняет в том, что вот, мол, я чуть ли не подчинил Счётную палату президенту страны, то это ну не совсем так, точнее говоря, совсем не так. Участие гаранта Конституции, его реакция на наши материалы придаёт им другой импульс, и это нормально: мы живём в такой стране, с такой Конституцией, 20-летие которой, кстати, мы скоро отмечаем. Но то, что в последнее время резко повысилась роль парламента, причём не только в политической и иной риторике, но и в принятии конкретных решений, это действительно так — давайте проанализируем, сколько ваших и наших совместных предложений было реализовано правительством. Я-то пошутил, когда отвечал товарищу из фракции ЛДПР, что никогда мы не наведём порядок, но шутка есть шутка — наведём! Наведём, но только при двух условиях — профессионализме и неравнодушии, вот что самое-то главное, на любом месте, где бы кто ни работал!  (Аплодисменты.)
И спасибо за тёплые слова! У нас, вы знаете, на Руси так принято: обычно хорошо говорят о человеке, когда он умер, а я тут живой ещё — приятно вдвойне!  (Аплодисменты.)  Мы ещё поработаем вместе, где бы я ни был, потому что я всегда чувствовал и вашу человеческую поддержку. Вот нынче отмечали юбилей Татьяны Дорониной, я её любил и боготворил ещё по Ленинграду, по великому БДТ, — помните, у неё замечательные слова были в "Старшей сестре": доброе слово и кошке приятно? А мне тем более!  (Оживление в зале, аплодисменты.)
Татьяна Алексеевна, я вас поздравляю от души, теперь уже официально! Я знаю Татьяну очень давно. Напомню, что, когда я был премьер-министром, вопреки позиции Михаила Касьянова (она помнит эту историю) она была назначена мною заместителем министра финансов, — я не ошибся: блестящий профессионал, знающий своё дело! Все мы не без недостатков, и тем более когда женщину бросают на социальный блок, дорогие мужчины, — это нечестно, это нечестно, попробуйте вытяните вы этот социальный блок, кто когда-нибудь его вытаскивал на самом деле?  (Оживление в зале.)
У нас, кроме всего прочего, прекрасный закон, мы об этом говорили, наработан хороший опыт. Мне импонирует, Татьяна Алексеевна, то, что вы сейчас определили в качестве вашей программы, но у меня единственная просьба... У нас замечательный коллектив, они все переживают, я с ними встречался, отчитывался, и, конечно, они боятся, что придёт новый человек и всех раскрутит, — я сказал им: "Не беспокойтесь, кто профессионально и честно работал, тот и будет работать". Правильно, Татьяна Алексеевна?
А вам я желаю успехов, желаю успехов всем нам вместе! И спасибо за награду! Повторю: храни вас Господь!  (Аплодисменты.)
Зачитывается текст распоряжения Председателя Государственной Думы:
Наградить почётным знаком Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации за заслуги в развитии парламентаризма Пискунова Александра Александровича, аудитора Счётной палаты Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
За существенный вклад в развитие законодательства Российской Федерации и парламентаризма в Российской Федерации наградить Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Горегляда Валерия Павловича, заместителя Председателя Счётной палаты Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Наградить Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Мовчана Сергея Николаевича, аудитора Счётной палаты Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Наградить Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Кузьмицкого Алексея Алексеевича, аудитора Счётной палаты Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Наградить Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Шахрая Сергея Михайловича, члена Коллегии Счётной палаты Российской Федерации, руководителя Аппарата Счётной палаты Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте ещё раз поздравим награждённых и пожелаем успехов вновь назначенным нашим уважаемым коллегам!  (Аплодисменты.)
Объявляю перерыв до 12 часов 40 минут.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12 часов 40 минут, я прошу приготовиться к продолжению работы.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 40 мин. 55 сек.)
Присутствует	426 чел.	94,7 %
Отсутствует	24 чел.	5,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	24 чел.	5,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
4-й пункт порядка работы, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Микрофон включите, пожалуйста.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Депутат Государственной Думы Абалаков Александр Николаевич, фракция КПРФ, переходит из Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока в Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
5-й пункт порядка работы, проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по международным делам".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Проект постановления Государственной Думы по кадровому вопросу: депутат Государственной Думы Громов Борис Всеволодович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", вводится в состав Комитета Государственной Думы по международным делам. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
6-й пункт порядка работы, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8 по 25 октября 2013 года". Докладывает Александр Дмитриевич Жуков.
Включите микрофон, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В соответствии с распорядком работы в октябре будет проведено девять заседаний палаты, на которых планируется рассмотреть 124 законопроекта: 29 — во втором чтении, 90 — в первом и пять — о ратификации. Два законопроекта внесено президентом, в том числе будет продолжена работа над новой редакцией Гражданского кодекса, 44 законопроекта внесено правительством, и наиболее важные из них следующие: "О внесении изменения в статью 23 2  Федерального закона "Об электроэнергетике" — в части снижения стоимости технологического присоединения для субъектов малого и среднего предпринимательства; "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" — по вопросу привлечения частных охранных организаций к участию в обеспечении антитеррористической защищённости объектов; "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" — по вопросу о противодействии экстремистской деятельности в Российской Федерации. Также во втором чтении будет рассмотрен ряд важных законопроектов, которыми вносятся изменения в налоговое законодательство в части установления госпошлины за госрегистрацию прав на воздушные суда, особенностей определения доходов и расходов кредитных кооперативов и микрофинансовых организаций для целей налогообложения.
В первом чтении будут рассмотрены правительственные законопроекты, разработанные в соответствии с поручениями президента: "О специальной оценке условий труда" — в части обеспечения безопасности работников в процессе их трудовой деятельности, улучшения условий охраны труда; о внесении изменений в КоАП и закон "О несостоятельности (банкротстве)" — в части повышения ответственность за нарушение сроков выплаты заработной платы. Также в первом чтении будут рассмотрены законопроекты, подготовленные в целях реализации постановлений Конституционного Суда. Кроме того, отмечу следующие правительственные законопроекты: о внесении изменения в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" — в части совершенствования нормативно-правовой базы для организации отдыха и оздоровления детей, обеспечения безопасного функционирования детских оздоровительных организаций; о внесении изменений в Федеральный закон "О связи" — в части совершенствования системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб; о внесении изменения в закон "О противодействии экстремистской деятельности" — в части совершенствования механизмов противодействия экстремистской деятельности с использованием общественных и религиозных объединений; о ратификации Соглашения о сотрудничестве в области оказания высокотехнологичной медицинской помощи гражданам государств — членов Евразийского экономического сообщества. Ну и, конечно же, в октябре начнётся работа над законопроектами о федеральном бюджете и о бюджетах государственных внебюджетных фондов на 2014, 2015 и 2016 годы.
Также в календарь включено 26 законопроектов, внесённых законодательными органами субъектов Российской Федерации, четыре — членами Совета Федерации, 42 — депутатами Государственной Думы.
Будет проведено четыре "правительственных часа": на 9 октября приглашён Дмитрий Викторович Ливанов, министр образования и науки, на 11 октября — Виталий Леонтьевич Мутко, министр спорта Российской Федерации, на 16 октября — Владимир Андреевич Пучков, министр по чрезвычайным ситуациям, на 23 октября — Ольга Юрьевна Голодец, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации, и Вероника Игоревна Скворцова, министр здравоохранения.
В заключение несколько слов о работе по реализации посланий президента. На сегодняшний день из 91 законопроекта, включённого в план по реализации посланий президента, тридцать девять стали федеральными законами, из них тридцать семь подписано президентом, по двум созданы согласительные комиссии в связи с отклонением Советом Федерации, 30 законопроектов принято в первом чтении, из них два внесено в календарь на октябрь для рассмотрения во втором чтении, в том числе законопроект о внесении изменений в отдельные законодательные акты, которым предлагается наделить суд правом возложения на лиц, больных наркоманией или потребляющих наркотические средства без назначения врача, обязанности пройти курс лечения от наркомании либо курс профилактических процедур.
Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8 по 25 октября.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов.
Есть ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Хотелось бы наконец увидеть в повестке дня законопроект, который инициирован аж ста двумя депутатами Государственной Думы — представителями всех фракций, я говорю о законопроекте № 216235-6, о ратификации Конвенции ООН против коррупции. Законопроект лежит с 4 февраля. Мы готовимся к бюджетным баталиям, будем действительно, как говорит Владимир Владимирович, соскребать шерсть у неких там животных, у которых её нет, а вот эти миллиардные суммы как уходили, так и уходят, потому что не боятся потерять до того украденное, честно говоря. Поправки по конфискации мы не приняли, — мол, не время, товарищи! — и вот этот законопроект почему-то уже скоро год как пылится где-то там на задворках, поэтому у меня предложение рассмотреть возможность — я думаю, что здесь коллеги меня поддержат, — включить этот законопроект в повестку дня одного из заседаний в следующие три недели пленарных заседаний.
Дальше. Сегодня я говорил в том числе и о законопроекте о максимальном размере оплаты труда работников госучреждений и топ-менеджеров, который также давно лежит. Да, поднят вопрос о "золотых парашютах", но мы почему-то не замечаем главного: этим "парашютистам" не нужны "парашюты" — у них есть и вертолёты, и самолёты, и всё что угодно. Нужно о главном говорить, и я предлагаю этот законопроект также включить в план работы.
Есть у нас долги: на протяжении всего года речь идёт о сиротах, о детях, находящихся в детских домах, о беспризорниках, но и по этой теме законопроекты, подготовленные во фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", пылятся уже почти год. Я считаю, что и вот эти законодательные предложения, которые касаются действительно самого дорогого — детей (это и поправки в Семейный кодекс, и законопроект "О патронате в Российской Федерации"), не должны переходить на следующий год.
И самое главное. Сегодня заседание началось с вопроса о выборах, ряд коллег в своих выступлениях продолжили эту тему. Мною внесено предложение в Совет Думы о проведении "правительственного часа" об итогах выборной кампании 8 сентября этого года, подготовлен проект постановления — прошу не откладывать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте четыре минуты.
Нилов О. А. ...не откладывать разбор полётов и заслушать тех, кто проверяет членов ЦИК, заслушать членов комиссии, которая выехала, но самое главное — давайте послушаем депутатов, которые были на этих выборах и которые являются очевидцами, свидетелями. Почему не предоставляется трибуна депутатам в рамках официального "правительственного часа" или чего-то другого? Вот хорошо, что вчера Сергей Евгеньевич собрал представителей малых партий, дал им слово, выслушал — надеюсь, будут сделаны выводы, а ситуация в большом парламенте с парламентскими фракциями продолжает тревожить депутатов, и вопрос этот поднимается на каждом заседании Государственной Думы. Для того чтобы это не продолжалось в течение трёх недель октября и до конца этого года, я и предлагаю всё-таки найти возможность и провести "правительственный час" с приглашением Чурова, представителей Министерства внутренних дел, прокуратуры, а самое главное — дать нам возможность внести предложения и сделать заявления. Есть предложения по выборам, есть законопроекты по дате выборов — нужно обсуждать, не откладывая на следующий год.
Вот такие предложения прошу учесть и рассмотреть по возможности в следующие три недели пленарных заседаний.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Александр Дмитриевич, вам слово.
Жуков А. Д. Спасибо.
Важные темы перечислили — здесь нужно активнее работать с профильными комитетами: все эти законопроекты находятся в комитетах, и действительно по мере готовности мы можем их включать в повестку дня, как мы это обычно и делаем, в том числе даже в октябре.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим проект постановления на "час голосования".
По ведению — Александр Александрович Агеев.
Агеев А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Сергей Евгеньевич, по вопросу 2, о назначении на должность председателя Счётной палаты, прошу считать, что Агеев за.
Председательствующий. Прошу учесть.
7-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с принятием Европейским парламентом резолюции, содержащей безосновательные обвинения в адрес Российской Федерации".
Алексей Константинович Пушков, пожалуйста.
Пушков А. К., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Мы с вами хорошо знаем, как Европарламент любит принимать резолюции, осуждающие Россию и подробно описывающие, что Россия, по мнению европарламентариев, должна или обязана сделать.
У нас с вами, насколько я понимаю, есть согласие, общее мнение, что Россия, во-первых, ничего не должна Европарламенту, во-вторых, ничего не обязана делать по его предписанию и, в-третьих, не будучи страной — членом Европейского союза, Россия вообще не может считать Европарламент правомочным принимать какие-либо резолюции, касающиеся России. Таким образом, принятая Европарламентом резолюция по определению политически неприемлема и юридически ничтожна.
Однако резолюция, которая была принята Европарламентом 12 сентября 2013 года, под названием "О давлении, оказываемом Россией на страны Восточного партнёрства", безусловно, требует нашей реакции. Эта резолюция полна грубых, необоснованных и политически мотивированных обвинений в адрес России: Россию обвиняют не только в оказании экономического давления на её партнеров по СНГ, но и в том, что она якобы создаёт дополнительные препятствия, затрудняющие продвижение к разрешению конфликта вокруг Приднестровья, в угрозах в отношении Армении и в области её безопасности, хотя прекрасно известно, что именно отношения с Россией и участие в ОДКБ являются важнейшей основой безопасности Армении. При этом в резолюции много высокопарных ссылок на необходимость соблюдения суверенитета, на уважение прав, которые вытекают из суверенитета государства, а также призывов к невмешательству в дела других стран и слов о неприемлемости какого-либо давления на другие государства. Цена этим призывам нам, впрочем, хорошо известна — мы видели, как при активном участии стран Евросоюза последовательно уничтожался суверенитет Югославии, как к ней применялись военные, политические, экономические меры принуждения со стороны НАТО и европейских государств.
Красивые слова о защите суверенитета и права на свободный выбор стран, входящих в программу "Восточного партнёрства", в действительности лишь прикрывают стремление европейских структур поставить эти страны в зависимость от Евросоюза, превратить их в составную часть зоны его исключительного политического и экономического влияния.
Вот только что комиссар Евросоюза по расширению этой организации господин Фюле заявил: мы поддерживаем Украину, потому что Украина должна иметь все права, чтобы принимать суверенные решения. На самом деле суверенные решения в понимании Европарламента и господина Фюле — это те решения, которые отдалят Украину от России и включат её в сферу влияния Евросоюза, причём давление, которое оказывается на Украину в связи с этим, превосходит, пожалуй, всё, что мы видели в этой области за последние годы.
В Брюсселе чрезвычайно болезненно восприняли решение руководства Армении о возможном присоединении Армении к Таможенному союзу. Это вызвало шок, это было воспринято как сигнал к переходу в контрнаступление, к тому, что весь план "Восточного партнёрства", который нацелен на то, чтобы малой ценой фактически подчинить ряд государств СНГ политике Евросоюза, включить их в его сферу интересов, может оказаться под угрозой срыва — отсюда резолюция Европарламента, отсюда заявления Штефана Фюле и отсюда серьёзное обострение всей совокупности вопросов, которые сейчас рассматриваются в связи с возможным подписанием в Вильнюсе рядом стран СНГ соглашений об ассоциации с Европейским союзом.
Надо сказать, что соглашения, по которым учреждается зона свободной торговли между Украиной и Евросоюзом, на самом деле устанавливают одностороннюю зависимость Украины от Евросоюза, его директивы становятся автоматически обязательными для Украины, при этом последняя не получает возможности участвовать в выработке этих директив. В приложениях к проекту соглашения об ассоциации зафиксированы конкретные нормативные акты Евросоюза, обязательные для принятия Украиной в установленные сроки. При этом после подписания этого соглашения по многим правовым признакам Украину можно будет рассматривать как фактического члена Евросоюза, однако членство Украине не предлагается — это попытка за небольшие деньги, ценой малых усилий, в рамках вот этой программы "Восточного партнёрства" привязать эти страны на длительную перспективу к Евросоюзу, на самом деле превратив их в свой экономический придаток. Экономические подсчёты показывают, что Украина очень серьёзно проиграет от этого соглашения; возможно, выиграют какие-то группы давления, которые действуют в пользу этого соглашения, но народ Украины от этого однозначно проиграет, поскольку сократятся возможности Украины экспортировать свои товары, существенно увеличится импорт из Европейского союза, в целом Украина получит отрицательный суммарный экономический эффект от этого соглашения. И естественно, это соглашение противоречит перспективе участия Украины в Таможенном союзе, потому что те положения, которые содержатся в соглашении об ассоциации, фактически исключают возможность сотрудничества Украины со странами Таможенного союза в рамках такого союза.
У меня в ходе встреч с нашими партнёрами из стран СНГ, в том числе с руководителями и представителями руководства этих стран, сложилось впечатление, что речь идёт фактически об установлении полуколониальной зависимости, — это выражение одного из руководителей одной из стран СНГ, который после ознакомления с соглашением об ассоциации с Евросоюзом откровенно им сказал: вы нас хотите превратить в свою полуколонию. И поэтому, как он заявил, его страна не будет подписывать такое соглашение.
В связи с этим вашему вниманию предлагается проект заявления Государственной Думы под названием "В связи с принятием Европейским парламентом резолюции, содержащей безосновательные обвинения в адрес Российской Федерации".
"Европейский парламент в своей резолюции 2013/2826 от 12 сентября 2013 года безосновательно обвинил Российскую Федерацию в оказании давления на ряд государств, входящих в программу Европейского союза "Восточное партнёрство", в частности на Украину, в связи с планами присоединения этих государств к европейской зоне свободной торговли путём заключения с Европейским союзом соглашений об ассоциации.
Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации полагает, что подобного рода обвинения противоречат целям дальнейшего развития добрососедства и взаимовыгодных отношений между Россией и Европейским союзом.
В последнее время всё более очевидно, что именно европейские политики посредством прямого политического нажима и откровенного выкручивания рук, в том числе при решении вопросов внутренней политики Украины, принуждают официальный Киев поступиться частью суверенитета Украины и фактически перевести свои торгово-экономические связи под контроль Брюсселя. Проект соглашения с Европейским союзом об ассоциации предусматривает кардинальное изменение всей системы торгово-экономического регулирования Украины, передачу суверенных полномочий в области таможенной и торговой политики, санитарного, ветеринарного и фитосанитарного контроля, технического регулирования. При этом Украина будет вынуждена менять законодательство по лекалам Европейского союза без права влиять на процесс принятия решений в жизненно важных для собственной экономики областях.
Народы России и Украины, а также других государств, упомянутых в данной резолюции Европейского парламента, имеют многовековую историю тесных связей и отношений как на межгосударственном уровне, так и на уровне человеческих судеб, смешанных семей, общей культуры, совместного гуманитарного, научного и образовательного пространства. Стремление государств — членов Таможенного союза, который объединяет более 160 миллионов потребителей, к использованию и расширению потенциала, накопленного в годы нахождения в едином государстве, как и стремление к более тесной интеграции с соседними странами, является естественным и закономерным.
Россия уважает любой выбор, который сделают наши соседи, и готова и впредь развивать отношения с ними.
Вместе с тем депутаты Государственной Думы выражают закономерную тревогу из-за возможных потерь для наших отношений с этими государствами, которые несёт в себе курс на ассоциацию с Европейским союзом, а точнее, на фактическое подчинение их экономической политики. В случае такой "ассоциации" Украина и другие государства, входящие в программу Европейского союза "Восточное партнёрство", неизбежно утратят часть своей самостоятельности. Им будет намного сложнее выстраивать плодотворное экономическое партнёрство с Россией и другими государствами — членами Таможенного союза..."
Председательствующий. Алексей Константинович, я прошу прощения, может быть, не стоит?.. Текст проекта заявления роздан, все ознакомились с ним.
Пушков А. К. Да, хорошо, я заканчиваю.
"...а также участвовать в дальнейшем евразийском интеграционном процессе".
Да, текст у вас действительно есть, основные положения изложены.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, мы поставили на 13.00, на фиксированное время, 14-й вопрос, но я предложил бы всё-таки с учётом политической важности данного заявления завершить обсуждение, а потом приступить к 13-му вопросу. Нет возражений?
И ещё одно: обсуждая подобные заявления, мы обычно ограничиваемся выступлениями от фракций, я предложил бы и сегодня поступить так же. Нет возражений? Спасибо.
Какие есть вопросы по докладу Алексея Константиновича? Пожалуйста, прошу записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемый Алексей Константинович, может быть, имеет смысл в продолжение принятия такого заявления обратиться ещё и в ФМС, и к главному санитарному врачу, чтобы проинспектировали мигрантов с Украины, особенно нелегально находящихся, и продукты питания, которые нам сюда импортируются?
Что касается позиции. Не кажется ли вам, что для России было выгодно, когда президентом был Ющенко, потому что тогда мы более жёсткие меры могли принимать? Мы понимали, какая идёт политика в отношении нашей страны, — вспомните газовые конфликты, которые были, и как мы жёстко реагировали. Когда пришёл президент Янукович, нам показалось, что потеплели наши отношения и ситуация должна поменяться, но, к сожалению, мы видим, как у нас строятся отношения с братскими православными славянскими странами: обычно они поднимают тему братства только тогда, когда идут разговоры о цене на углеводороды.
Председательствующий. Алексей Константинович Пушков, пожалуйста. Алексей Константинович, попрошу коротко отвечать на вопросы.
Пушков А. К. Да, конечно.
Я думаю, что ваши предложения могут быть рассмотрены, но вряд ли в рамках этого заявления, поскольку это заявление всё-таки является нашей реакцией на резолюцию Европарламента — в данном случае мы отвечаем Европарламенту, отвечаем на те обвинения, которые выдвинуты в наш адрес. В этом заявлении не содержится предложений и мер, которые могли бы быть рассмотрены в связи с нашими отношениями с Украиной, и не думаю, что его нужно расширять, затрагивая эти области.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть.
Коллеги, прошу лаконично формулировать вопросы.
Локоть А. Е. Уважаемый Алексей Константинович, ну, на самом деле нам не могут быть безразличны те решения, которые принимаются в Украине или в других странах СНГ, потому что у нас есть СНГ, потому что у нас есть смешанные семьи — ну, мне лично это небезразлично в силу именно таких обстоятельств. Мне кажется, что ситуация, когда они что-то пописывают, а мы что-то заявляем на этот счёт, тоже не может нас удовлетворять, поэтому есть предложение к комитету (ну, это и вопрос, и предложение): давайте всё-таки предпримем ряд каких-то конкретных мер — давайте направим делегацию в парламент Украины, давайте выскажем свою позицию, сюда их пригласим, какой-то "круглый стол" затеем на эту тему, ведь там есть силы, которые выступают за объединение с Востоком, с Россией, а не с Евросоюзом, в частности Коммунистическая партия Украины.
Пушков А. К. Опять же, я согласен с этим, и я знаю, что предпринимаются акции такого рода — было крупное мероприятие по Украине в Москве в июне этого года, — но это несколько другая тема. Я целиком и полностью поддерживаю перевод нашей работы с Украиной на системную основу, — на мой взгляд, нам не хватает такой системности, которую как раз демонстрирует Евросоюз, тут я с вами абсолютно согласен, но это уже вопрос дальнейшей нашей работы и нашей стратегии в отношении этой страны, а не вопрос этой резолюции.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Уважаемый Алексей Константинович, хотел спросить: а что делаете вы, я имею в виду комитет, чтобы убедить Европарламент, что евразийская интеграция — это движение параллельное, не враждебное им, то есть не направленное против них? Может быть, стоит увеличить активность комитета в этом направлении?
Пушков А. К. Я думаю, что ваш вопрос исходит из некоего идеального представления о Европарламенте и о Евросоюзе и из того, что их можно в чём-то убедить. По-моему, они уже во всём сами себя убедили, это следует из текста резолюции, которую они приняли по отношению к России. У нас есть контакты с Европарламентом, мы ездим в Брюссель, они приезжают сюда, у нас есть регулярные отношения с Комитетом по международным делам Европарламента, но предположить, что мы можем их в чём-то убедить, после того как они взяли курс на чёткое подключение шести государств "Восточного партнёрства" к системе Евросоюза в виде соглашения об ассоциации, — я думаю, что это наивно. Другое дело, что надо говорить о том, что мы можем этому противопоставить, — вот это будет правильная постановка вопроса.
Председательствующий. Дмитрий Иванович, ну и я дополню. В этом вопросе большая нагрузка лежит на комитете, который мы переименовали, — на Комитете по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками. Леонид Эдуардович Слуцкий сидит рядом — он расскажет вам, какая большая работа здесь ведётся.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Алексей Константинович, прокомментируйте, пожалуйста, легитимность принятия данного решения именно правительством Украины без ведома, без спроса народа Украины. И не толкает ли Европарламент Украину на принятие вот такого, возможно, незаконного решения? Не стоит ли об этом в заявлении тоже сказать?
Пушков А. К. Я понимаю, что у нас дискуссия всё время выходит за рамки нашей реакции на резолюцию Европарламента и затрагивает наши отношения с Украиной, но мне не хотелось бы сейчас выступать с какими-то заявлениями, которые могут рассматриваться как вмешательство во внутренние дела Украины и как попытка повлиять на то решение, которое будет приниматься в Киеве по этому вопросу. Думаю, что Украина должна сама принять это решение с учётом всех тех обстоятельств, которые, в частности, изложены в нашем заявлении, и с учётом тех потерь, которые она может понести в связи с присоединением к соглашению об ассоциации.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Михайлович Заполев.
Заполев М. М., фракция КПРФ. 
Алексей Константинович, я полностью согласен со всем, что вы зачитали, но мне кажется только, что мы напрасно не включаем в этот процесс само население Украины. Неплохо было бы добавить следующую фразу: "От действий украинских властей пострадает население Украины" — надо, чтобы люди знали, с кого потом спрашивать!
Пушков А. К. Ну, я практически уже ответил на этот вопрос: предмет этого заявления — реакция на резолюцию Европарламента, главный объект нашего заявления — Европарламент. Если у депутатов есть желание принять заявление относительно политики официальной Украины в этом вопросе и возможных последствий, то мы можем это рассмотреть, но это должно стать предметом другого заявления.
Председательствующий. Спасибо.
Василий Николаевич Лихачёв выступает от фракции КПРФ.
Лихачёв В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что мы поступаем совершенно прагматично, вынося на рассмотрение нашего собрания эту резолюцию, которая самым активным образом готовилась во всех фракциях Европейского парламента, и к 12-му числу каждая фракция предложила свой вариант. Неизбежен вопрос: чем объяснить, чем объяснить такого рода очередную вспышку русофобии, антироссийских взглядов и подходов именно в этот период? У Европейского парламента своя судьба, он нужен и Совету Евросоюза, и Европейской комиссии, чтобы говорить о неприятных вещах, — если высказывается Европейский парламент, то нужно ждать какое-то неприятное, непозитивное решение со стороны исполнительных структур Европейского союза.
Когда я прочитал резолюцию сегодня ночью, у меня было дежавю: уже видели, уже слышали, — и можно, конечно, удивляться тому, что появляются такого рода документы, несмотря на наше активное взаимодействие в торгово-экономической сфере, в сфере правосудия по гражданским и уголовным делам с Европейским союзом, на то, что совсем недавно была утверждена очень интересная программа сотрудничества в сфере энергетики на период до 2050 года, сделаны первые серьёзные шаги по сотрудничеству в военной сфере, в вопросах обороны. Тем не менее мы должны знать, что русофобские силы были и будут присутствовать в этом серьёзном политическом институте. Такого рода жёсткая позиция объясняется и приближающимися выборами в Европарламент в 2014 году, и также тем, что в последнее время на Европейский парламент сильнейшее давление было оказано в результате действия силовых структур Соединённых Штатов Америки, — вспомните факты, которые всплыли в связи с работой Агентства национальной безопасности, ЦРУ, объединённого комитета по разведке и других силовых структур США по сбору информации о своих сотрудниках. Конечно, эти факты не могли не сказаться на позиции Европейского парламента.
Если рассматривать текст резолюции 2013/2826, то, наверное, надо использовать такие слова, как "диктат", "давление", "дефлюкция" и многие, многие другие, употребление которых не способствует развитию позитивного диалога Москвы и Брюсселя и не отвечает требованиям, духу и букве стратегического партнёрства. Я специально прочитал несколько раз этот документ в поисках ключевой фразы "стратегические партнёры", и те из вас, кто внимательно посмотрит этот документ, обнаружат, что Европарламент, обвиняя Российскую Федерацию в так называемых нарушениях суверенитета, принципов уважения, невмешательства и многих, многих других, на самом деле сам встал на путь нарушения общепризнанных норм и принципов международного права, в том числе закреплённых в Уставе ООН, в декларации прав человека и в заключительном акте Хельсинкского совещания 1975 года.
Что делать? Естественно, ответ на этот вопрос очень актуален. И здесь я очень кратко скажу о том, что меня давно тревожит, о чём я писал и в "Международной жизни", и в "Российской газете", и в нашей "Парламентской газете": мы очень часто отстаём с реакцией на те процессы, которые происходят в международной парламентской дипломатической среде, мы часто подолгу вырабатываем точку зрения, вместо того чтобы работать быстро, адекватно, в координации с Министерством иностранных дел. Вот, с моей точки зрения, Сергей Евгеньевич, Российская Федерация и российская парламентская дипломатия как раз в преддверии очень важной годовщины — 70-летия Организации Объединённых Наций — имеет возможность заявить о наведении порядка. И мне кажется, что Российская Федерация могла бы выступить по крайней мере с двумя инициативами, чтобы повысить эффективность, оптимизировать парламентскую дипломатию, — предложить на юбилейную сессию Генеральной Ассамблеи в 2015 году к принятию документ, который может быть назван "ООН и современный парламентаризм", кроме того, начать разработку с нашими партнёрами (а такие государства есть, такие парламентарии существуют) кодекса цивилизованного поведения современного парламентария.
Европейский союз и его институты будут работать против России. И этот документ, как это ни парадоксально прозвучит, показывает, что к России относятся ещё более серьёзно, чем раньше: им надо находить общий язык с Россией. И в связи с этим выявляется ещё одна проблема, которая меня по-настоящему волнует: парламентскими контактами, парламентским сотрудничеством нужно заниматься не только представителям Министерства иностранных дел, но и представителям Государственной Думы и Совета Федерации. В Европейском парламенте есть люди, которые очень хорошо знают эту политическую кухню, которые преследуют свои цели, которые работают конъюнктурно, и не случайно под этим документом, резолюцией 2013/2826, свои подписи поставили все бывшие и действующие руководители группы партнёрства с Российской Федерацией, с российским парламентом. Тренд русофобский есть, и он будет существовать, поэтому нам предстоит очень большая и серьёзная работа.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Да, действительно, нам нужно отреагировать на резолюцию Европейского парламента, в которой, по сути, критикуются наши действия по евразийской интеграции, по сотрудничеству на евразийском пространстве и пространстве СНГ в целом и наша реальная оценка экономической ситуации в Украине, в Молдове, в Армении, которая дана в том числе и российскими экспертами.
Если посмотреть чуть глубже, проект "Восточное партнёрство" и Европейский парламент — это разные измерения, разные компоненты одного и того же института под названием Европейский союз, и я чуть-чуть не соглашусь с Алексеем Константиновичем Пушковым в том, что нам сложно и, наверное, почти незачем работать с этим институтом: опыт нашей работы в Совете Европы убеждает в противоположном. И совершенно прав один из наших лучших послов в Европейском союзе Василий Николаевич Лихачёв в том, что мы должны работать с ними по принципу "чем больше нас среди них, тем меньше их среди нас". Пока у нас не получается, пока те силы, которые выступают против консолидации русского мира, против интеграции на евразийском пространстве, которые именно для этого создали в Европейском союзе такой внутренний институт, как "Восточное партнёрство", эти силы, конечно же, хотят, чтобы действия по интеграции, по консолидации на евразийском пространстве прекратились.
По сути, мы сегодня во многом идём по пути Европейского союза, который в 1992 году Маастрихтским договором был провозглашён только как оболочка, в которую потом начали докладывать субстантивные кирпичики, в том числе и Европейский парламент, когда Европа в 1993 году начала создавать общий рынок, и сейчас мы создаём такой же общий рынок на евразийском пространстве под названием Единое экономическое пространство — ЕЭП.
Сегодня ситуация крайне непростая в наших отношениях с теми силами, которые хотели бы построить на планете однополярный мир, которые хотели бы, чтобы Россия перестала быть одним из полюсов влияния в мировой политике и в международных отношениях. И конечно, евразийский проект для этих сил, для наших, как я их называю, "стратегических друзей", как кость в горле: определённые проблемы, консолидация налицо, евразийская интеграция стремительно продвигается к подписанию и вступлению в силу всеобъемлющего договора о Евразийском экономическом союзе. И это наших "стратегических друзей" совершенно не устраивает, отсюда и весьма слабая, надо сказать, резолюция Европарламента, которую многие мои коллеги наверняка видели.
Сейчас мы должны отреагировать, безусловно, коллегиально: Россия у нас одна, одна внешняя политика, и какие бы острые дискуссии по внутриполитическим вопросам ни происходили в этом зале, когда речь идёт об имидже России в мире, о консолидации русского мира, что является поистине эпохальной задачей для сегодняшней России, для поддержки процессов евразийской интеграции, я думаю, мы все должны быть вместе, и мы неоднократно в этом зале демонстрировали такое единение.
Мы поддерживаем заявление Государственной Думы и призываем все фракции в Государственной Думе также его поддержать!
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Сергеевна Журова.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Уже было много выступлений, был обстоятельный доклад председателя комитета Пушкова Алексея Константиновича, коллеги-депутаты тоже выступили с правильных позиций, вопросы были тоже в контексте того, что мы едины в своём понимании проблем, которые сейчас возникли, — я думаю, что мы с вами примем единое решение.
Я хочу сказать, что обвинять Россию в жёсткости позиции, в каком-то диктате при принятии решений совершенно неправильно. Мы знаем, что в ПАСЕ каждый раз нападки на Россию, каждый раз нам невозможно высказать свои позиции и отстоять их, и зачастую это, конечно, вызывает некое недоумение, и депутаты, возвращаясь с заседаний ПАСЕ, выступают в Государственной Думе и всегда рассказывают об этом. Мне хочется просто обратить внимание на то, что был проведён ряд совещаний с вице-премьерами лидером партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Дмитрием Анатольевичем Медведевым, где была высказана позиция, что мы, конечно, готовы принять любой выбор Украины, но при этом понимаем, что в Таможенном союзе тоже будут свои вопросы к ним. Ряд экспертов утверждает, и есть документы, что Украина не видит никаких ограничений, мы же считаем, что они могут возникнуть, когда Украина подпишет соглашение об ассоциации.
В заключение — не хотелось бы ваше внимание дольше отвлекать — скажу, что у нас действительно единая позиция в этом вопросе. Сергей Евгеньевич в ближайшее время будет выступать в ПАСЕ, скорее всего, этот вопрос будет задан ему после выступления, и заявление, которое мы сегодня примем, будет основанием для ответа на этот вопрос.
Коллеги, прошу поддержать это заявление, а партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и наша фракция его всесторонне поддерживают.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Сергеевна.
Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Постановление хорошее, наша фракция, конечно же, его также поддержит.
Хотелось бы обратить внимание вот на что: пожалуй, это единственное заявление со стороны дипломатии, парламента, политического руководства, где мы выказываем некое сопротивление Европейскому союзу и говорим о том, что Европейский союз в истории с Украиной действует против наших интересов.
Вообще, история с ассоциацией Украины и Евросоюза развивалась очень интересно, такое впечатление, что сам Евросоюз к этому не имел никакого отношения. Наша дипломатия очень активно давила на Украину — мы запрещали ввоз кондитерских изделий, мы устраивали проблемы на таможенной границе, наше политическое руководство активно вело переговоры с политическим руководством Украины, — а вот Евросоюз как будто был ни при чём: никаких инвектив в отношении Евросоюза, никаких знаков, что он действует против наших интересов, сделано не было. Вот что в этом — нежелание ссориться с Евросоюзом, некие европейские иллюзии? Ну, наверное, с иллюзиями надо заканчивать, потому что совершенно очевидно, что в нынешней политической ситуации, которая складывается в мире, Евросоюз остаётся нашим конкурентом, нашим геополитическим соперником, и все их действия в последнее время направлены на экспансию на Восток, и вся история с проектом "Восточного партнёрства" и более ранними проектами развивается именно в этом направлении, и соглашения Молдавии, Украины и некоторых других стран с Евросоюзом об ассоциации — это венец этого процесса. Поэтому хотелось бы обсуждать не только судьбу бедной Украины, не только негативные последствия для Украины, но и то, что мы будем делать с Европейским союзом, ведь наши отношения далеко не безоблачные.
Посмотрите на наши отношения с Евросоюзом: почему-то единственный вопрос повестки дня — это отмена визового режима. Но это далеко не главный, наверное, и не единственный вопрос, и касается он очень ничтожной доли россиян, остаются другие важные вопросы: это и экспансия на Восток, это и непростые экономические отношения. Например, даже после вступления в ВТО, если посмотреть на торговлю сельхозпродуктами, пищевыми продуктами, более тысячи западноевропейских предприятий имеют право поставлять свои продукты в Россию, и только четыре российских предприятия — туда. Надо посмотреть на инвестиции: далеко не все европейские инвестиции в Россию благоприятны и благополучны, чаще сегодня преследуются спекулятивные цели или цели установления контроля над теми нашими сегментами экономики, которые могут самостоятельно развиваться и приносить прибыль. Например, вызывает сомнение предполагающаяся сделка по продаже блокирующего пакета акций холдинга "Вертолёты России" итальянской компании "Аугуста...", ведь "Вертолёты России" и так успешно развиваются, у них есть очень перспективные разработки, которые ничем не уступают той же "Аугусте...", "Аугуста..." далеко не самая передовая вертолётостроительная компания, обладающая не самыми передовыми технологиями, — так зачем нам продавать? И так далее.
Я думаю, что, может быть, история с Украиной должна помочь окончательно развеять наши европейские иллюзии, нам необходимо адекватно воспринимать Европейский союз, то есть ну не то что недружественное, но образование с совершенно своими интересами, которые во многом противоречат интересам Российской Федерации. В мире идёт борьба за ресурсы, и, конечно же, Евросоюз, европейцев интересуют ресурсы на Востоке, и была дана совершенно справедливая оценка соглашениям об ассоциации в выступлении Алексея Константиновича: это действительно соглашения зависимых держав, когда европейцы хотят воспользоваться ресурсами этих стран, но не дают им права хоть как-то участвовать в решении вопросов внутри Европейского союза, — типично колониальная политика! А некоторые горячие головы в России, эксперты... можно даже прочитать их мнение о том, что вот, мол, и нам бы в такую ассоциацию с Евросоюзом неплохо было бы вступить.
Я думаю, что это постановление не будет единичным актом, а послужит основой для очень серьёзного разговора об отношениях с Европой. Совершенно очевидно, что ситуация с Украиной, её вступлением в ассоциацию с Евросоюзом, — это серьёзное поражение нашей дипломатии, парламентской в том числе. Наверное, надо оценить и действия нашего посла на Украине — небезызвестного нам господина Зурабова, ведь в конце концов он был послан туда именно для того, чтобы работать с украинской элитой и не допустить отхода Украины от России, а его работа закончилась полным фиаско!
Мы голосуем за это постановление и выражаем надежду, что отношения с Евросоюзом будут обсуждаться в более широком контексте и наша политика в отношении Евросоюза будет более прагматичной. Да, есть ценности, есть идеалы, европейские идеалы, которые во многом нам симпатичны, но есть и практические интересы наших государств, которые или совсем, или во многом не совпадают, и в этом надо отдавать себе отчёт.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Константинович Пушков, пожалуйста. Алексей Константинович, очень коротко прошу.
Пушков А. К. Да, Сергей Евгеньевич, хорошо.
Я благодарю все фракции за поддержку этого проекта заявления. Единственное хотел бы сказать, что Леонид Эдуардович Слуцкий, видимо, не вполне понял мою позицию. Речь не идёт о том, чтобы не общаться с Европарламентом, не работать с ним, — мы с ним работаем и будем работать, и есть целый ряд вопросов, где, на мой взгляд, мы можем действительно настаивать на своём и можем быть правильно поняты.
Но давайте не будем обманывать себя: Евросоюз занял консолидированную позицию по вопросу подтягивания этих государств к зоне своего влияния, и Европарламент только что принял резолюцию, которая это подтверждает. Я с трудом вижу, что мы сможем по этому вопросу найти общий язык с Евросоюзом. В западноевропейской печати фактически откровенно пишут, что это геополитическая схватка и что вот эти шесть стран проекта "Восточного партнёрства" являются объектом этой геополитической схватки. И не надо сравнивать Европарламент с ПАСЕ, это разные организации: двадцать стран — членов ПАСЕ не входят в Евросоюз, и это даёт нам очень серьёзные возможности, и, кстати, это даёт возможность повлиять на те государства Евросоюза, которые не вполне согласны с официальной политикой Брюсселя. Европарламент — это консолидированная организация Евросоюза, на которую мы имеем очень ограниченное влияние, и именно по этому вопросу, я считаю, мы с ними общего языка не найдём, поэтому речь здесь идёт не о простом обсуждении вопроса и не о самообмане, не о том, что мы их сможем в чём-то убедить, а об определённом противодействии и о принятии таких мер, которые ограничат их неоимперские амбиции в отношении указанных государств.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
По ведению — Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е. По вопросу 3 повестки дня, о назначении аудитором Штогрина, депутаты Локоть, Романов Валентин Степанович и Юрченко голосовали за.
Председательствующий. Прошу учесть.
Уважаемые коллеги, Совет Государственной Думы предлагает вопросы 14 и 15 обсудить с одним докладом и содокладом. Нет возражений? Нет. Спасибо.
14-й вопрос, проект федерального закона "Об участии граждан в охране общественного порядка", и 15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам участия граждан в охране общественного порядка".
Ирина Анатольевна Яровая, пожалуйста.
Яровая И. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы с вами рассматриваем очень важные законопроекты. Почему важные? Потому что они касаются вопросов участия граждан в охране общественного порядка. Мы очень часто говорим о различных гражданских инициативах, но при этом, может быть, далеко не каждый знает, что у нас в России граждане уже очень активно участвуют в охране общественного порядка: на сегодняшний день существует более 43 тысяч общественных объединений, в которых уже реально работают более пятисот тысяч граждан. Для сравнения я хочу сказать, что, например, в Советском Союзе в качестве народных дружинников было задействовано тринадцать миллионов граждан. Это говорит о том, что всегда, традиционно граждане активно участвовали в охране общественного порядка, это является и проявлением позитивной гражданской позиции, и жизненной потребностью, потому что только силовыми методами обеспечение общественного порядка невозможно.
Наш законопроект посвящён тому, чтобы создать правовые основы участия граждан в охране общественного порядка. При этом мы ставили своей задачей не зарегулировать этот процесс, а, напротив, возложив определённые обязанности именно на органы местного самоуправления, органы исполнительной власти, дать возможность максимально раскрыться и реализоваться гражданской инициативе. Мы предусмотрели пять форм участия граждан в охране общественного порядка, которые, собственно говоря, уже сформировались на практике: нужно отдать должное нашим регионам, которые сегодня уже фактически обеспечили по целому ряду вопросов самостоятельное правовое регулирование, и при подготовке нашей законодательной инициативы мы опирались на точку зрения регионов и на их практический опыт.
Какие пять форм уже практически сформировались и нашли отражение в нашем законопроекте? Первое — личное участие граждан, потому что каждый гражданин имеет возможность и право взаимодействовать с органами полиции в обеспечении общественного порядка. Вторая форма, которая также уже сформирована, — это добровольческие движения, это добровольческая деятельность граждан по поиску пропавших без вести. Третья форма — народные дружины, которые формируются по территориальному принципу на уровне городских округов и поселений. Четвёртая форма — это общественные объединения, которые формируются по месту работы, учёбы. И пятая форма — это внештатные сотрудники полиции. Вот пять устоявшихся, общеизвестных форм.
При этом нужно сказать, что подходы с точки зрения регламентации деятельности при различных формах участия граждан несколько отличаются, потому что инициатива и волеизъявление граждан реализуются по-разному. Хочу обратить ваше внимание на то, что в отношении волонтёрских движений мы посчитали необходимым дать максимальные возможности для саморегулирования, с тем чтобы волонтёрские движения могли самостоятельно определять свою внутреннюю организацию. При этом мы возложили прямую обязанность на Министерство внутренних дел, на территориальные органы внутренних дел в открытом доступе размещать информацию о пропавших без вести, об организации поиска и контактную информацию о тех должностных лицах, которые обязаны будут взаимодействовать с добровольцами и с добровольческими движениями, это очень важный момент.
Кроме того, если говорить о народных дружинах, то надо сказать, что это, конечно же, уровень муниципалитетов, здесь мы опирались на действующий Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Почему? Потому что фактически речь идёт об участии граждан в решении вопросов местного значения по охране общественного порядка, и здесь, безусловно, необходимо дополнительное нормативное регулирование на уровне региональных и муниципальных нормативных актов.
Вообще, наш закон создаёт общие правовые основы, при этом мы полагаем, что на уровне субъектов Российской Федерации, конечно же, должны действовать свои законодательные акты, которые расширят те возможности, которые будут предоставлены на уровне федерального законодательства. Мы понимаем, что в различных субъектах Российской Федерации и свои традиции, сформированные в этих вопросах, и различные бюджетные возможности в плане дополнительной финансовой поддержки, если регион посчитает необходимым и возможным это для себя делать. Например, в отношении дружинников, если муниципалитет примет такое решение, могут быть решены вопросы и по соответствующей форме, и по дополнительному материально-техническому обеспечению.
Что касается участия граждан в этой деятельности по месту работы, жительства, то такая деятельность осуществляется без фиксированного членства, на основании решения общего собрания и при уведомлении территориальных органов внутренних дел. Внештатные сотрудники полиции — это общеизвестная форма участия в охране общественного порядка в соответствии с нормативными правовыми актами Министерства внутренних дел, что совершенно логично.
Если говорить о том, какова в целом регламентация деятельности тех лиц, которые участвуют в охране общественного порядка, то надо отметить, что здесь заложены общие принципы: добровольность, законность и приоритет законных прав и интересов граждан, защита жизни и здоровья граждан.
Уважаемые коллеги, я хочу вам привести цифры, которые очень впечатляют, потому что они достаточно красноречиво говорят о том, насколько полезна эта деятельность сегодня. При участии наших граждан, которые оказывают общественную поддержку, участвуют в охране общественного порядка, за прошлый год раскрыто более 32 тысяч преступлений, выявлено 459 тысяч административных правонарушений и — хочу подчеркнуть — задержано 357 тысяч правонарушителей. То есть мы понимаем, насколько это действительно добрая и созидательная сила. Думается, что создание дополнительных правовых возможностей для реализации гражданской инициативы и установление требований к органам исполнительной власти местного самоуправления быть открытыми и максимально содействовать этой инициативе будут иметь и дополнительное полезное продолжение. Конечно же, когда речь идёт о проведении общественных мероприятий, когда речь идёт о том, чтобы на уровне муниципалитета поддерживать общественный порядок, трудно переоценить роль и значение инициатив граждан.
Хочу отдельно сказать о возможности участия в этой деятельности казачьих дружин. Вы знаете, что их деятельность регулируется законом, и сегодня фактически в охране общественного порядка участвует более 900 казачьих дружин, это 60 тысяч человек, поэтому такую форму работы наш законопроект также учитывает.
Конечно, всегда возникает вопрос о правах и обязанностях. Права, которые делегируются лицам, принимающим участие в охране общественного порядка, безусловно, соотносятся с общими требованиями законодательства. Каждое лицо, которое обеспечивает охрану общественного порядка, может предпринимать действия по пресечению правонарушений в рамках тех возможностей, которые сегодня предоставлены каждому гражданину, при этом устанавливается ответственность за неподчинение законным требованиям лиц, участвующих в охране общественного порядка. Если соотносить степень ответственности, которую мы устанавливаем для правонарушителей, и степень ответственности самих лиц, которые участвуют в охране общественного порядка, то ответственность граждан, участвующих в охране общественного порядка, выше. Это ответ на те вопросы, которые звучали по поводу того, а не получится ли так, что кто-то из граждан, охраняющих общественный порядок, вдруг начнёт злоупотреблять своими правами? Вы знаете, опыт показывает, что сегодня мы можем сказать только слова большой человеческой и, если хотите, государственной благодарности тем людям, которые в своё личное время реально защищают жизнь и здоровье других граждан и обеспечивают общественный порядок.
Уважаемые коллеги, в разработке данной законодательной инициативы принимали участие депутаты разных фракций, и мы считаем это тоже положительным примером, примером того, что мы можем объединять наши усилия в решении общественно значимых вопросов, задач, скажем так, прикладного характера.
Хотелось бы поблагодарить и Министерство внутренних дел — наши коллеги из министерства также активно участвовали в этой работе. Хочу сказать, что и когда мы принимали законодательство по реформированию органов внутренних дел, и сегодня мы всегда исходили и исходим из того, что уровень доверия, открытости в деятельности полиции должен быть максимальным, и наш законопроект создаёт дополнительные условия для того, чтобы органы полиции открыто взаимодействовали с гражданами, которые хотели бы оказывать реальную поддержку в обеспечении общественного порядка.
Спасибо за внимание, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
Анатолий Борисович Выборный.
Выборный А. Б. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции поддерживает данные законопроекты.
Что касается первого законопроекта — "Об участии граждан в охране общественного порядка", — он устраняет пробел в правовом регулировании данных отношений на федеральном уровне. Напомню, сегодня фактически в подавляющем большинстве субъектов Российской Федерации, а именно в семидесяти одном субъекте, действуют законы об участии граждан в охране общественного порядка, и каждый из них по-своему регулирует данные отношения. Как было сказано основным докладчиком, около пятисот тысяч наших граждан задействованы в данной области, и каждый из них по-своему понимает участие в таком важном государственном и общественном деле, а федерального закона до настоящего времени нет. Законопроект, с одной стороны, упорядочивает правила игры и задаёт единые стандарты на этот счёт, а с другой стороны, повышает правовой статус и обеспечивает более высокую степень социальной защиты участвующих в этом лиц. Законопроект устанавливает правовые основы, принципы и формы участия граждан в охране общественного порядка, принципы взаимодействия граждан и общественных организаций с органами правопорядка, органами государственной власти и местного самоуправления, права, обязанности и ответственность, а также стимулы для лиц, участвующих в этой деятельности. Таким образом, законопроект обеспечивает единообразие правового регулирования данных отношений на всей территории Российской Федерации.
Что касается второго законопроекта, он предусматривает ряд дополнений. Здесь речь идёт о нормах поддержки со стороны государственных органов и органов местного самоуправления для данных лиц, а также о вопросах, касающихся ответственности и граждан за невыполнение требований, например народных дружинников, и лиц, участвующих в этой деятельности, — за превышение своих полномочий. Таким образом, создаются необходимые условия для эффективного применения положений базового закона "Об участии граждан в охране общественного порядка".
Законопроекты не требуют дополнительных расходов из федерального бюджета. Они поддержаны Правительством Российской Федерации, Комитетом Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, комитетами Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера и по конституционному законодательству, правовым и судебным вопросам, развитию гражданского общества, а также законодательными (представительными) и исполнительными органами субъектов Российской Федерации в подавляющем большинстве, причём более 90 процентов из них поддерживают оба законопроекта.
Конечно, имеются замечания и предложения на этот счёт. Например, предлагается: дополнить пункт 6 статьи 2 законопроекта положением о том, что народные дружины могут формироваться в населённых пунктах, расположенных на межселенной территории муниципального района; распространить действие механизма социальной защиты на народных дружинников и внештатных сотрудников не только в случае их гибели, но и в случае получения увечья, ранения при тех же обстоятельствах; заменить термин "народная дружина" на термин "милиция", имея в виду их общественную значимость, как это было ещё в Древнем Риме. Ну, все эти и многие другие замечания и предложения не носят концептуального характера и могут быть рассмотрены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
По этим основаниям Комитет Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции поддерживает законопроекты и предлагает Государственной Думе принять их в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Коллеги, пока идёт запись, я вас попрошу формулировать вопросы покороче, потому что время у нас сегодня, вы чувствуете, очень сжатое. Спасибо.
Покажите список.
Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А. Уважаемая Ирина Анатольевна, вы не случайно сказали об ответственности граждан, которые будут принимать участие в охране общественного порядка. 8 сентября, в день выборов, в городе Шахты Ростовской области группа лиц в казачьей форме практически блокировала территориальную избирательную комиссию, их было до пятидесяти человек, фактически устранила полицейских, обеспечила пропуск председателей участковых избирательных комиссий, секретарей вначале в некое помещение, где проводились какие-то действия, и только затем допускала их в помещение территориальной избирательной комиссии. Требования депутата Государственной Думы, представившегося как положено, были категорически отвергнуты физическим образом. Вот какие меры предусмотрены, чтобы все эти дружины работали в рамках действующего законодательства?
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Депутату Яровой включите микрофон.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, наш законопроект устанавливает постоянное и полное взаимодействие народных дружин с территориальными органами полиции, поэтому ответ очень короткий и понятный: после принятия нашего закона деятельность и казачьих дружин, и других общественных объединений по обеспечению общественного порядка при проведении массовых мероприятий и в других ситуациях осуществляется во взаимодействии с территориальными органами полиции.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Спасибо.
Ирина Анатольевна, создание дружин — это дело, конечно же, нужное, люди, вне всякого сомнения, будут ответственнее относиться к соблюдению законов, но не стоит забывать, что во времена СССР существование подобных дружин... Дружинники сталкивались на улицах преимущественно с мелким хулиганством, сегодня же преступник зачастую вооружён огнестрельным или травматическим оружием. Получается, что дружинник будет противостоять вооружённому человеку, сам оставаясь при этом безоружным. Если же их будут сопровождать постоянно работники полиции, то тогда какой толк в создании самих дружин?
И в законопроекте вы определяете, что полиция, привлекая народные дружины для охраны общественного порядка, обязана обеспечить их безопасность. Так вот каким образом предполагается обеспечить безопасность дружинников в случае их самостоятельного патрулирования, то есть без сопровождения сотрудников полиции?
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Яровой включите микрофон.
Яровая И. А. Уважаемый Дмитрий Иванович, разделяя вашу озабоченность, я всё-таки не согласилась бы с вашим первоначальным утверждением, что в случае патрулирования лица, участвующие в охране общественного порядка, всегда будут сталкиваться с вооружёнными людьми, с преступниками. Мы с вами тоже являемся членами общества, ходим по улицам наших городов, поэтому не стоит преувеличивать, потому что из-за таких общих формулировок создаётся неправильное представление о ситуации.
Что касается того, что на уровне поселений, городских округов будут сформированы общественные дружины, вы, наверное, обратили внимание, мы ведём речь о том, что будут, скорее всего, на уровне муниципалитетов разработаны нормативные акты, устанавливающие, возможно, и особенную форму, и другие знаки отличия. Если мы говорим о взаимодействии в вопросах дисциплинирующего порядка, то надо сказать, что, когда молодые люди, не совсем адекватно с точки зрения общепринятых норм поведения будут вести себя на улицах города, появление дружинников во многом будет их дисциплинировать и, возможно, даже не потребуется специального вмешательства органов полиции.
Что же касается обеспечения защиты сторон, то мы исходим из общих принципов действующего законодательства. В том случае, если по отношению к дружинникам применяется насилие, то у них, как и у нас с вами, как у всех граждан Российской Федерации, есть право на самооборону и пресечение таких действий, и в таком праве не может быть ограничен никто. Мы всё-таки исходим из того, что вопрос о дополнительном вооружении в данном случае рассматривать не нужно, потому что всё-таки есть функции, специальные функции, которые предполагают и особую ответственность, и они возложены сегодня именно на органы полиции, в данном случае речь не идёт о подмене органов полиции.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
У меня вопрос представителю комитета. Вы заявили в своём выступлении, что якобы нет дополнительных расходов из бюджета, — посмотрите статью 25 "Материальное стимулирование, льготы и компенсации...". Всех депутатов вы лишили возможности бесплатного проезда в общественном транспорте, а здесь дружинникам вы предлагаете такие льготы дать. Вы предлагаете и другие меры, осуществляемые за счёт бюджетов субъектов, муниципалитетов. Я хотел бы спросить: а известно ли вам мнение на этот счёт хотя бы одного субъекта, ведь б о ў льшая часть из них дотационные?! За счёт чего они это будут делать? Вы же закон предлагаете ввести в действие, а с ними не посоветовались.
Председательствующий. Анатолий Борисович Выборный, пожалуйста.
Выборный А. Б. Благодарю за вопрос, очень хороший вопрос. Если вы внимательно посмотрите законопроект, который мы предлагаем... вернее, сегодня докладчиком неоднократно говорилось, что сейчас уже в семидесяти одном субъекте Российской Федерации эти организации созданы, они действуют, причём без соответствующего бюджетного финансирования.
Что касается непосредственно помощи, то это на усмотрение законодательных органов власти субъектов Российской Федерации, а также органов муниципальной власти, речь идёт о предоставлении соответствующих помещений или оргтехники, предусматриваются и внебюджетные источники по усмотрению законодательных органов власти соответствующих субъектов Российской Федерации. Но, как показывает опыт, это совершенно не является препятствием, напротив, в законопроекте предусмотрено добровольное участие, каждый участвует так, как может, и это люди, которые занимаются этим по призванию, они туда идут для того, чтобы служить нашему обществу, а не для того, чтобы деньги брать.
Председательствующий. Спасибо.
Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо.
Уважаемая Ирина Анатольевна, имея за плечами несколько лет работы в комсомольском оперативном отряде, должен сказать, какой это был могучий механизм обеспечения соблюдения законности на улицах и безопасности, кстати, безопасности граждан, подчёркиваю: не дружинников, а граждан. И это обеспечивалось прежде всего наличием в законе статьи о том, что нанесение ущерба дружинникам во время исполнения ими их обязанностей приравнивается к нанесению ущерба представителям правоохранительных органов. Это была очень серьёзная мера защиты при разбирательстве и в судебном порядке, и во всех сложных ситуациях, а здесь этого я не вижу. Не считаете ли вы, что это нужно вернуть?
Ну и, давая большие полномочия, нужно и спрашивать с этих дружинников, предъявлять соответствующие требования к ним с точки зрения знаний правовых, знания, так сказать, ситуации на месте. Вот в данном проекте закона таких требований я тоже не вижу.
Председательствующий. Депутату Яровой включите микрофон.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, хочу обратить ваше внимание, что в законопроекте напрямую предусмотрены ограничения, прописано, кто не может привлекаться для участия в охране общественного порядка, и, собственно говоря, эти критерии дают ответ на вопрос о том, насколько те люди, которые привлекаются к обеспечению общественного порядка в качестве дружинников, должны соответствовать тем или иным требованиям.
Также хотела бы обратить ваше внимание, что эта форма — участие в общественных дружинах — не единственная, она одна из пяти, коллеги, — повторяю: одна из пяти! — поэтому неправильно концентрироваться только на этом.
Что же касается социальных гарантий, мер дополнительной поддержки, это как раз те вопросы, которые могут решаться с учётом уже практического опыта и тех возможностей, которые есть у органов местного самоуправления и у региональной власти. При этом мы не стали вводить дополнительные нормы прямого федерального регулирования в части установления ответственности, соразмерной неподчинению действиям сотрудника полиции, представителей власти. Если у кого-то из коллег будут какие-то предложения, которые заслуживают внимания, ко второму чтению мы готовы вместе с вами их обсуждать.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Ирина Анатольевна, всё-таки функцию охраны общественного порядка, не только обеспечения общественного порядка, судя по смыслу закона, выполняют не только полиция, но и общественники. Я обращаю внимание на обязанность внештатных сотрудников задерживать лиц, совершивших правонарушения. Это не право, повторяю, право есть у каждого гражданина, а обязанность. Всё-таки как вот эта обязанность будет обеспечена с точки зрения организационной, технической и как же всё-таки они будут защищены в правовом отношении?
Председательствующий. Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, хотелось бы обратить ваше внимание, что мы с вами сейчас обсуждаем не виртуальную ситуацию, мы с вами обсуждаем вопросы, которые уже решены в семидесяти одном субъекте Российской Федерации. Мы с вами создаём общий рамочный закон, который унифицирует правовые требования, для того чтобы создать единую правовую основу для всех форм участия граждан в охране общественного порядка, поэтому гипотезы и предположения на темы того, что может быть, — они, к счастью, неоправданны, есть уже практический опыт.
И здесь задавался вопрос о том, как регионы относятся к этому закону. Я вам должна сказать, что регионы нас очень просили принять этот закон в кратчайшие сроки, более того, в этом году в Центральном федеральном округе Совет Безопасности проводил заседание, решением которого также было обратиться к Государственной Думе с предложением об ускорении принятия такого закона. Поэтому сегодня мы с вами идём за нашими региональными законодателями и за той общественной гражданской инициативой, которая уже реализуется.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, четыре минуты до перерыва, успеем все выступить? Кто хотел бы выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Татьяна Николаевна Москалькова. Татьяна Николаевна, вы почувствовали дефицит времени? Спасибо.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно, поддержит этот законопроект, у него долгая, очень непростая судьба. Он дважды принимался Государственной Думой: один раз полностью во времена Ельцина, но был отклонён президентом, поскольку не была определена организационно-правовая форма, а другой раз — уже Государственной Думой пятого созыва, поэтому особенно хочется сказать большое спасибо последней рабочей группе и лично Ирине Анатольевне Яровой, которая проделала огромную работу по доведению этого законопроекта до логического конца.
С учётом дефицита времени я хотела бы обратить внимание всех депутатов только на три момента, которые нужно было бы иметь в виду при доработке законопроекта ко второму чтению.
Первое. Наш законопроект по социальным гарантиям отличается от законопроекта о добровольных пожарных дружинах и не включает ряд таких важных социальных гарантий, как право на поступление вне конкурса в учебное учреждение по специальности при условии успешного прохождения вступительных экзаменов, как осуществление личного страхования на период исполнения обязанностей за счёт бюджетных ассигнований и так далее.
Второе. Предусмотрены внештатные сотрудники только полиции, — и здесь, конечно, видна большая роль МВД, которое было у истоков, работало над созданием этого законопроекта, участвовало в его доработке и вложило и душу, и сердце, идя в русле потребностей общества, — но я думаю, что было бы правильно, если бы другие правоохранительные органы рассмотрели и дополнили его, распространив институт внештатных сотрудников не только на систему полиции, но и на миграционную службу, таможенную, пограничную и другие, которые наделены функцией охраны общественного порядка.
И наконец, последнее. Нужно было бы подумать о мерах государственной защиты, которые могут быть применены к участникам ДНД и внештатным сотрудникам.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, завершим обсуждение до перерыва? Осталось два, я надеюсь, коротких, концентрированных выступления.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вы знаете, я, вообще-то, пафоса выступления Татьяны Николаевны не разделяю. Почему? Потому что, вероятно, она невнимательно прочитала законопроект, автором которого она является. Прошу извинения. Но тут как раз гарантии, в том числе и поступления в вузы, — всё это есть.
Вопрос в другом. Мы немножко перепутали эпохи: одно дело, когда общество социалистическое и существует общественная собственность, а другое дело, когда общество совсем другое. Вот если вы встречаетесь с избирателями в муниципальных районах, то вы могли заметить, что у нас на самом деле пять казачьих обществ. Есть реестровое, которое при администрации, и во многих местах, где казачество как бы в моде, оно уже сегодня получает из бюджета денежку и структурировано. Но есть наряду с такими и настоящие общественные движения, которые пытаются служить идее, но они к этому доступа не имеют.
С моей точки зрения, вот этот закон будет способствовать возникновению искр гражданской войны, что в полной мере проявилось на выборах в Ростовской области, когда незаконное вооружённое формирование во второй половине дня 8 сентября в городе Шахты и ряде территорий незаконно взяло на себя полномочия правоохранительных органов и фактически захватило власть. Я так понимаю, что этот закон в той трактовке, как это записано, их оправдывает и фактически оправдывает бездействие полиции, которая обязана по закону сопровождать председателя комиссии, члена и секретаря от избирательного участка до территориальной комиссии. В данной ситуации вот написал распоряжение мэр, пэр, — и уже вроде как дружинники это делают, хотя они являются членами Казачьей партии, вы её зарегистрировали в России, и получается, что одна зарегистрированная партия имеет преимущество перед другими: она уже может создавать за счёт бюджета боевые дружины.
Второе. Мы с вами в этом зале отменили льготы даже депутатам муниципальных образований, они сегодня не имеют права бесплатно ездить на автобусе даже на заседание районного собрания, а здесь вы предлагаете дать финансирование, даже не посоветовавшись с регионами, которые имеют дефицитные бюджеты. Вам ведь сказали, что уже 1,5 триллиона задолженность субъектов, дефицит их бюджетов, и примерно столько же — у муниципальных образований, но вы даёте основания, — я вас уверяю: ими воспользуются — и это будут организованные группы по защите глав администраций.
Это опасная тенденция по подталкиванию к гражданской войне, и мы не можем поддержать такой закон, потому что мы считаем, что народная дружина — это хорошо, но надо...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, вообще, надо трибуну как-то по-другому поставить, а то неудобно — всё время к вам спиной, извините...
Председательствующий. Я вас вижу на экране телевизора.
Иванов С. В. Коллеги, о чём этот законопроект? Помните, был такой замечательный фильм "Операция "Ы" и другие приключения Шурика"? Когда Шурик охраняет склад, заваливается Моргунов с повязкой, Шурик спрашивает: "Ты кто?" — "Дружинник". И дальше "дружинник": "Ах ты расхититель социалистической собственности!.."
Не так давно, уважаемые коллеги, у нас прошёл единый день голосования, помните? Прекрасно помните! Так вот, в этот единый день голосования в одном из районов нашего любимого Подмосковья провели местный референдум, где одним из вопросов был такой: хотите ли вы создать местную полицию, то есть службу охраны общественного порядка? Все, конечно, не разбираясь, сказали, что хотят, — и всё, и теперь в этом районе существует собственная служба охраны, безопасности. То есть наша полиция полностью расписалась в собственной беспомощности — она ничего не может, за порядок не отвечает, — а граждане начальники местные получили прекрасную возможность, даже и без этого закона, путём местного референдума, а теперь вот с помощью этого закона вооружать лиц, которые будут вот так же грабить населённые пункты или я не знаю что, может, склады, где почти всё уже украдено до них, но, возможно, ещё что-то осталось. Вот для чего всё это делается!
Когда нам говорят, что они не будут вооружены... Будут они вооружены, на них будут возложены специальные обязанности, и они обязательно будут иметь при себе либо газовое оружие, либо травматическое оружие, либо справку типа "нашёл огнестрел, иду сдавать". Вот что мы с вами хотим сделать!
Поэтому мы, конечно, были бы за, если бы всё было как в советское время, когда дружинник, заметьте, член добровольной народной дружины... Я сам участвовал в этом, когда на заводе работал. Но она была добровольной только по названию, за это отгул давали, если вы помните. Граждане сознательно принимали участие в этом — сейчас, к сожалению, такого нет. Вот в плохих целях этим законом обязательно воспользуются! Если бы в хороших, мы, конечно, только приветствовали бы, но, как правило, наши худшие прогнозы всегда подтверждаются.
Поэтому фракция ЛДПР не будет поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, вы знаете, такие сильные заявления: пятьсот тысяч российских граждан назвать несознательными... Ну, я понимаю, о чём бы ни рассуждали некоторые наши коллеги, у них одна боль сердечная — это выборы, их личные интересы. Но сегодня страна живёт уже реально в условиях, когда пятьсот тысяч граждан в своё личное время и по своей инициативе, сознательно защищают жизнь других людей, и с их помощью задержано, я напомню вам, более трёхсот пятидесяти тысяч преступников! Задержано не теми, кто баллотировался, а простыми людьми, которые живут в регионах! Ни в коем случае нельзя так оскорбительно говорить о гражданской инициативе! Гражданская инициатива — это не только те общественные организации, которые мы видим на экранах телевизоров, это люди, которые живут в городах и посёлках и которые сегодня заинтересованы в том, чтобы помогать в том числе и органам полиции защищать детей, патрулировать территорию. И это нормально, и это есть во всём мире, поэтому делать такие заявления по поводу вооружения... Вы откуда это взяли? Вы прочитайте текст законопроекта, прежде чем делать такие некорректные заявления!
Уважаемые коллеги, в настоящее время, я вам хочу ещё раз сказать, семьдесят один субъект Российской Федерации уже принял свои законы, поэтому давайте будем опираться всё-таки на мнение субъектов Российской Федерации, тех людей, которые живут в нашей большой стране, а не мудрствовать лукаво на тему того, какие выборы проходили у кого-то в регионе. Свой личный негативный опыт не нужно переносить на всю страну!
Уважаемые коллеги, мы очень надеемся, что ко второму чтению вы займёте более конструктивную позицию и, если пожелаете, примете участие в разработке законопроекта. Нужно не только заявления делать, но и заниматься практической работой!
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Объявляю перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, перерыв завершается. Прошу всех вернуться в зал. Проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 25 сек.)
Присутствует	448 чел.	99,6 %
Отсутствует	2 чел.	0,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	2 чел.	0,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
Уважаемые коллеги, мы должны последовательно рассмотреть законопроекты, поставленные нами на фиксированное время, — это вопросы 16 и 27. Начинаем с 16-го вопроса, с проекта федерального закона "О внесении изменений в статьи 4.5 и 28.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Ирина Анатольевна Яровая, пожалуйста.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется инициатива законодателей Камчатского края. Речь идёт о внесении изменений в административное законодательство.
Вы знаете, что правонарушения в сфере законодательства об игорном бизнесе, к сожалению, достаточно распространены. Сегодня статистика показывает, что фактически 63 процента всех дел прекращается именно в связи с истечением срока давности. Почему необходимо продлить срок давности? Потому что необходимо проведение экспертиз, а вы знаете, что по таким правонарушениям изымается плата, и независимый научный центр, который проводит такие экспертизы, является фактически единственным, уникальным. Кроме того, те на кого зарегистрированы эти заведения, проживают, как правило, не в том субъекте, где выявляется правонарушение. Для того чтобы лица, совершившие эти достаточно опасные правонарушения, не оставались безнаказанными, то есть для обеспечения неотвратимости наказания, а также для создания условий для полной проверки предлагаем поддержать инициативу законодателей Камчатского края и продлить срок расследования и срок давности.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел указанную законодательную инициативу, её суть подробно изложила уважаемая Ирина Анатольевна. Учитывая важность расследований по тем правонарушениям, ответственность за которые предусмотрена статьёй 28.7 Кодекса об административных правонарушениях, комитет рекомендует принять данную законодательную инициативу в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
У кого есть вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Владимирович Иванов, единственный.
Иванов С. В. Да, спасибо, Сергей Евгеньевич.
Ну, Ирину Анатольевну я трогать не буду, поэтому, Дмитрий Фёдорович, вы мне всё-таки объясните, почему этот вопрос — заметьте: не самый важный — ставится на фиксированное время, тогда как мы с вами не можем принять закон об отсутствии срока давности, например, по коррупционным преступлениям, по многим другим? Почему здесь такая спешка? Помня бурное (в кавычках) обсуждение этого законопроекта в нашем комитете, я хотел бы услышать ваши комментарии, которые вы дадите всей палате.
Председательствующий. Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Владимирович, таково было решение Совета Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 30 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Сергей Михайлович Катасонов, пожалуйста.
Катасонов С. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Целью настоящего законопроекта является применение кадастровой оценки имущества в целях определения налогооблагаемой базы для расчёта налога на имущество. Я могу сказать, что в настоящее время в соответствии с главой 30 Налогового кодекса расчёт ведётся в соответствии с балансовой стоимостью, которая определяется сегодня как стоимость изначальная, с которой объект недвижимости был поставлен на учёт, минус амортизация.
Мы считаем, что есть целый ряд причин, которые позволили нам выйти с таким предложением. Ну, первая причина, почему вносится такое предложение, — это, конечно, то, что сегодняшняя норма не отвечает интересам бюджета, мы видим, что есть целый ряд объектов налогообложения, собственники которых не несут должных затрат в виде налоговой нагрузки. Вторая причина — это, конечно, несправедливость, допущенная в отношении одинаковых объектов экономической деятельности, когда мы видим, что на равные по направлениям, скажем так, по объёмам производства, по объёмам выручки объекты приходится совершенно разная налоговая нагрузка. Третье — это то, что такой подход не способствует эффективному использованию имущества Российской Федерации. И четвёртое — это то, что сегодня имеются различные способы манипулирования при бухгалтерском учёте, например ускоренная амортизация, переоценка, которая не всегда проводится, и так далее. Вот эти четыре причины побудили меня вынести этот законопроект на ваше рассмотрение.
Хочу сказать, что законопроект полностью согласуется с теми направлениями налоговой политики, о которых заявляет правительство и которые оно приняло на ближайшие годы. Когда отчитывался министр экономического развития, да и министр финансов тоже, они несколько раз подчеркнули, что одним из способов получения дополнительных налогов в бюджет является как раз введение кадастровой оценки недвижимости. Я хотел бы сразу подчеркнуть, опередив, может быть, вопросы, что задачей данного законопроекта ни в коем случае не является увеличение налоговой нагрузки на добросовестных налогоплательщиков, наша задача — это как раз вывести из тени тех, кто не платит сегодня данный налог в должном объёме.
И надо сказать, что федеральная целевая программа по созданию системы кадастра недвижимости (2006—2012 годы) сегодня уже выполнена на 90 процентов. Вот представитель Минэкономразвития говорил, что в этой части есть проблема, однако проблема, наверное, сейчас как раз не в этом. Сегодня кадастровая оценка по территориям практически завершена, но мы не можем её применить, а этим законом мы и пытаемся такую попытку осуществить.
Мы провели анализ в двенадцати субъектах и определили отношение кадастровой стоимости к инвентаризационной, я вам могу назвать кратность этого отношения: Калужская область — 11 раз, Калининградская область — 8 раз, Краснодарский край — 9 раз, Красноярский — 4 раза, Нижегородская область — 6 раз, Башкортостан — 10 раз, Республика Татарстан — 4 раза, Самарская область — 5 раз, Кемеровская область — 8 раз, Ростовская область — 9 раз, Тверская область — 4 раза и Иркутская область — 2 раза. Такая же оценка была сделана в городе Москве, и здесь коэффициент варьируется от 20 до 30 раз, я хочу сказать, что это средний коэффициент, а по кварталам эти цифры могут доходить и до 100. Имеются все основания очень внимательно поработать над этим законопроектом, и вот та ставка, которую я оставил, может быть даже сознательно, 2,2 процента, является определённой провокацией, чтобы мы все вместе подключились к работе над этим законопроектом.
Ещё один момент, ещё одна новелла в этом законопроекте связана с налогообложением иностранных предприятий, которые не имеют постоянных представительств на территории Российской Федерации. По действующему закону налогообложение таких предприятий осуществляется в соответствии с инвентаризационной стоимостью, но я вам уже сказал, что она в десятки раз сегодня занижена, а по некоторым объектам её вообще нет. Данным законопроектом предлагается следующее: если определена кадастровая стоимость, то для таких иностранных организаций применять кадастровую стоимость, если она не определена, то — инвентаризационную, если и она в свою очередь не определена, то — оценочную стоимость в соответствии с законом об оценке. И в качестве дамоклова меча, или понуждения, предлагается в случае, если ничего из этого нет, применять стоимость, рассчитанную как произведение площади объекта и пятикратной средней стоимости квадратного метра жилья, которая утверждена агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству соответствующего субъекта.
Из зала.  (Не слышно.)
Катасонов С. М. Андрей Михайлович, я заканчиваю.
Меня на заседании бюджетного комитета очень долго пытали по цифрам, которые могут получиться. Мы с 2014 года вводим эту норму только для иностранных предприятий, которые не имеют здесь соответствующих представительств, подпадающих под налогообложение. Для отечественных предприятий в соответствии со статьёй 2 мы введём эту норму с 2020 года — большой срок, казалось бы, тем не менее работа, которую предстоит нам всем вместе сделать, достаточно большая, потому что просто математически сегодня уменьшить ставку в размере 2,2 процента в два, в три раза, в пять раз не совсем корректно, потому что соотношение по субъектам и внутри субъектов очень разное. По оценке ситуации в городе Москве (такой вопрос был мне задан), инвентаризационная стоимость объектов иностранных организаций, которые не осуществляют деятельность в Российской Федерации через представительства, составляет порядка 6,5 миллиарда, а учитывая то, что я сказал, что она может быть в 20, в 30 и в 40 раз выше, в доход только одного субъекта мы можем получить дополнительно порядка 5 миллиардов рублей.
Ну вот коротко, наверное, всё.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, я буду предельно краток. Сначала я объясню, почему этот закон нельзя принимать, а потом объясню, почему мы предлагаем его всё-таки принять.
Итак, первое. Автор говорит, что это не увеличение налогового бремени на добросовестных налогоплательщиков, и сразу добавляет: а разница стоимости, исходя из которой мы предлагаем исчислять, составляет десятки раз. Если мы перейдём на кадастровую стоимость, которая в десятки раз больше, то какая разница — добросовестный ты или недобросовестный? Законы арифметики Пупкина — Магницкого, как говорит Геннадий Васильевич Кулик, никто отменить не может. Это первое.
Второе. Автор говорит, что у нас создана система кадастра. Я вынужден вас огорчить: в соответствии с заключением Счётной палаты 46 миллиардов рублей, которые были выделены на это Росреестру, пропали, ушли неизвестно куда — единственное ясно, что построено здание Росреестра, а вот системы кадастра как не было, так и нет, и вот в отсутствие этой системы предлагается учитывать кадастровую стоимость.
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Вводить налог на основе несуществующей кадастровой стоимости опасно с любого года.
Наконец, третье. Когда предлагается ввести налог в отношении юрлиц, тем более речь идёт о торговых площадях, как нам здесь говорили, мы прекрасно понимаем, что эта сумма будет переложена на стоимость продуктов, которые купят люди, — давайте не будем сейчас наводить тень на плетень!
Единственное, что я хотел бы ещё сказать: я хотел бы сказать спасибо автору. "Безумству храбрых поём мы песню!" — как пел поэт пролетарской революции Алексей Максимович Горький, — "Безумство храбрых — вот мудрость жизни!". На самом деле ни один человек не рискнул сказать: это надо сделать! То, что есть, действительно несправедливо, и когда мы посмотрели, изучая этот законопроект, какие налоги реально платят, скажем, торговые сети, которые занимают сегодня уже не десятки, а сотни тысяч квадратных метров, выяснилось, что там стоят нули или близкие к этому цифры. И очень часто деньги — это касается в первую очередь крупных городов, тех самых крупных городов, где система кадастра действительно уже в значительной степени сформирована, — уходят в оффшорные компании, которыми закуплены или арендованы эти площади. В этом плане именно за саму идею — я подчёркиваю: за идею, — за смелость внести эту идею я автора законопроекта хотел бы поблагодарить. Эта идея заслуживает того, чтобы отработать её в отдельном законе и предложить её регионам. Заметьте: нужен не общий закон, как предлагается, для всей страны, единый для всех регионов, независимо от того, есть система кадастра или её нет. Кстати, пятикратная стоимость, если нет оценки, — это же здорово! В одном здании находятся аптека и ресторан — и что, аптека и ресторан будут платить одинаковые ставки налога?! У нас булочная и винно-водочный бутик будут платить одинаковые налоги?! Коллеги, ну давайте вдумаемся: ну это же бред!
Так вот, ещё раз говорю: идея абсолютно правильная — сделать этот налог более справедливым. И есть вторая идея, та, о которой мы с вами говорили в последние годы: давайте перестанем устанавливать все элементы налогообложения по региональным и местным налогам на федеральном уровне. Налог муниципальный — пусть сам муниципалитет решает, какой он должен быть и какие и кому льготы по нему давать, налог региональный — пусть это устанавливает регион.
Комитет по бюджету поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении, я подчёркиваю, как идеи. Мы принимаем на себя обязательства — и приглашаем всех к работе — в течение месяца полностью переработать этот законопроект, и я вам обещаю, что от этого законопроекта не останется ничего, даже названия, но важна вот эта идея справедливого налогообложения — передать эти возможности регионам для использования там, где они сегодня не видят возможности получения дополнительных доходов, которые уходят из страны, вот эту проблему решить. Если мы найдём это решение, а нам кажется, что вроде бы мы нащупали подходы, то сможем провести эту работу в течение месяца и дать возможность тем регионам, которые готовы, в течение ноября, до 1 декабря, принять свои законодательные решения. При этом, я ещё раз хочу подчеркнуть, чтобы это действительно не ударило по добросовестным налогоплательщикам, а главное — по простым людям, мы оговорим это всеми необходимыми актами на федеральном уровне.
Так вот, комитет по бюджету предлагает поддержать принятие данного законопроекта в первом чтении. Все замечания к нему подробно изложены в заключении, и, если честно, я предложил бы даже не обсуждать этот законопроект, потому что обсуждать на самом деле надо будет конструкцию того, что будет, а не того, что сейчас написано.
Председательствующий. Спасибо.
Ну, тем не менее обсудить мы обязаны, Андрей Михайлович, поэтому спрашиваю: есть ли у кого вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А. Уважаемый Сергей Михайлович, не затрагивая того, что вы предлагаете с 2014 года для иностранных собственников поменять ставку этого налога, хотя у большинства из них помещения, которые они занимают, находятся в аренде, скажите: какой сигнал вы даёте сегодня нашей экономике, предлагая хотя бы даже к 2020 году в 10—11 раз увеличить налог на недвижимость, не представляя при этом никаких расчётов? Во что это в конечном итоге выльется? Я подтверждаю: вчера на комитете таких расчётов представлено не было. Ключевое слово концепции вашего законопроекта вы сказали сами: провокация.
Председательствующий. Сергей Михайлович Катасонов, пожалуйста.
Катасонов С. М. Уважаемый Виктор Андреевич, спасибо за вопрос. Я ещё раз подтверждаю, что на самом деле добросовестный налогоплательщик не будет платить больше, и я докажу это. Эта точка зрения принадлежит не только мне, это точка зрения и Минэкономразвития. Если посмотреть по кадастровой оценке, которую провели по физлицам, то, когда они, Минэкономразвития, посмотрели кратность, сразу вышли с предложением ввести понижающую ставку — 0,03. То есть задача стоит не повысить налоговое бремя на налогоплательщиков, а вывести из тени тех, кто сегодня не платит, — вот это задача.
И теперь что касается цифр (вот и Андрей Михайлович этой темы коснулся). Мы проанализировали работу семи крупных торговых центров в городе Москве, которые являются убыточными, они имеют оборот порядка 15 миллиардов, и налоги, которые они платят, в совокупности составляют 15 миллионов рублей. Администрировать эти налоги, налог на прибыль и другие, очень сложно, а вот разрешить таким предприятиям платить налог по кадастровой стоимости — это и проще, и честнее.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Сергей Михайлович, скажите, всё-таки не кажется ли вам, что ваше утверждение о том, что не будет увеличения платежей по налогу на имущество для добросовестных налогоплательщиков, не очень корректно? Имею в виду, что вами, вашим авторством, могут воспользоваться, эти платежи потом могут кратно увеличиться, а в итоге крайним можете оказаться вы. Вы уверены, что так не получится?
Председательствующий. Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Александр Георгиевич, если мы выберем вот эту конструкцию подготовки документов для субъектов, а может быть, и документов федерального уровня, я уверен, что так не получится.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Петрович Езубов.
Езубов А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Михайлович, ну, как я понял, изменение налога на имущество коснётся не только торговых сетей, как в основном докладе отмечалось, но и производящих предприятий, больших и маленьких. Будет ли учитываться амортизация этих предприятий и как это будет делаться?
Катасонов С. М. Суть данного законопроекта состоит как раз в том, чтобы отказаться от использования амортизационных отчислений и перейти на кадастровую стоимость, то есть амортизация не будет учитываться.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, на самом деле это крайне важный вопрос, и я не могу не высказаться по нему, потому что перед работой в парламенте имел к этому прямое, непосредственное отношение.
Первое. Знаю проблемы работы торговых центров и сетей не понаслышке, поэтому могу сказать: торговые сети действительно имеют нули, потому что сейчас у современных торговых сетей не принято иметь помещения в собственности, и даже когда начинал развиваться этот бизнес... Сейчас торговые сети, с тем чтобы повысить эффективность, продают свои помещения, и нормальная бизнес-модель подразумевает нахождение торговых площадей в аренде.
Что касается торговых центров — я не знаю, какие вы центры изучали, я знаю эту практику, занимался этим с 2008 года, — то основной налог, налог на имущество, который платят торговые центры, — это как раз самый тяжёлый налог, который ломает все финансовые модели, более жёсткого налога нет. В первые годы работы торговых центров возмещается НДС, они его не платят, а вот налог на имущество платят по ставке от 0,5 процента и выше. А как вы знаете, подавляющее большинство торговых центров закредитованы, то есть они должны рассчитываться по кредитам, и тело кредита выплачивается, как правило, с момента начала работы торгового центра. Это мощнейший удар по этому бизнесу, и не только по нему, потому что летят все финансовые модели, а поскольку этот бизнес закредитован, то летят все финансовые модели российских банков, в том числе крупных, государственных. Это первое.
Второе. Известный наш политик говорил, как все помнят: хотим как лучше, а получается как всегда. Я боюсь, что так у нас и получится, и не случайно Правительство Российской Федерации поддерживает этот законопроект — так легче находить дополнительные доходы Правительству Российской Федерации.
И третье. Хочу сказать о том, что лучше бы мы сокращали расходы за счёт более эффективного использования бюджетных средств, у нас резервы в этом плане огромные, безбрежные резервы! И поэтому я вообще не вёл бы речь о повышении налогов за счёт введения кадастровой стоимости (сегодня — для юридических лиц, а завтра — для граждан), пока мы не наведём порядок с расходной частью бюджета, пока не поймём, сколько денег нам нужно собирать.
Вы обратите внимание на опыт развитых стран: во многих странах парламент вообще борется за то, чтобы не собирать дополнительных налогов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Александр Георгиевич, надо добавить вам время?
Добавьте четыре минуты.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич. Буквально за минуту управлюсь.
У нас сейчас имеются иллюзии, что наша задача — находить, находить и находить дополнительные доходы в бюджет. Только доходы находят за счёт повышения налогов как на бизнес, так и на граждан. Мне кажется, что пора посмотреть по сторонам и увидеть, что во многих странах парламенты занимаются тем, что снижают не только расходную часть бюджета, но и борются за снижение доходной части бюджета за счёт того, что думают о снижении налогов на бизнес и на граждан.
Я это говорю к тому, что комитет по бюджету как бы ушёл от поддержки этого законопроекта, а Сергей Михайлович, уважаемый, профессиональный человек, может войти в историю как человек, который является автором этого налога, и потом все будут об этом вспоминать, и это было бы неправильно.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, не будете выступать? Александр Юрьевич? Нет.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я хотел бы буквально два слова всё-таки сказать по тем моментам, о которых сегодня говорили. Прежде всего, я благодарен бюджетному комитету, на заседании которого было очень бурное обсуждение, что заставило меня более глубоко посмотреть на данную проблему.
Вместе с тем я всё-таки хочу сказать, Андрей Михайлович, что кадастровая оценка у нас проведена, документы есть и в Оренбургской области, и в других областях, у нас двенадцать пилотных областей, в которых уже проведено сравнение. Всё, кадастр есть! Единственное, могу отметить: кадастровая палата его получила, а дальше она не знает, что делать. Это не может сегодня быть основанием, чтобы говорить, что мы не можем двигаться дальше, то есть у нас результат есть.
Что касается добросовестных налогоплательщиков. Всё-таки идея моя про эту ставку... она сложно будет воплощаться по одной простой причине: отдать субъектам — а это налог субъектов, налог на имущество, — это не совсем правильно.
Мне задали вопрос о том, не переживаю ли я, что это увеличится. Я очень коротко ответил, сказав, что нет, если будет так, как я предполагаю. О чём идёт речь? Я был председателем комитета по собственности, и мы занимались ставками по муниципалитетам (аренда земли — это была прерогатива муниципалитетов), и мы столкнулись со следующей проблемой: разница по ставкам на аренду земли для одного и того же вида деятельности доходила до десяти тысяч раз! В десять тысяч раз отличались: там, где есть нефтяные скважины, — одно, в другом месте — другое и так далее, была полная неразбериха. Пришли газовики, нефтяники и сказали: "Наведите порядок, мы не можем так работать, налоги нас душат". Что в законе? По федеральному закону полномочия по установке этих ставок переданы субъектам, то есть устанавливает эти ставки государственная власть. Мы там немного поспорили, законодательное собрание будет устанавливать или правительство, но не это важно. Каждый муниципалитет... понятно, что это огромная работа. Мы что сделали? Мы их пригласили и провели с ними работу исходя из того, что у них было. Когда я говорю, что это зависит от того, как мы будем работать, мне представляется, что каждый субъект должен защититься в Минрегионе, потому что, если отдать субъекту любую ставку, даже 0,1 процента или 0,03 процента, всегда будет соблазн у субъекта по максимуму сделать. Вот этого быть не должно! Поэтому, на мой взгляд, здесь должна начаться работа по защите в Минрегионе тех законопроектов, которые субъекты должны будут вносить. Если по такому пути пойдём, чтобы субъект работал с муниципалитетами, будет всё нормально, а если мы им просто отдадим и скажем, что у вас есть право определять по организациям в зависимости от вида деятельности, льготы у вас есть, то здесь могут быть проблемы. 2020 год далеко, но начинать можно уже сейчас.
Ещё один момент, о котором мы говорили, — это пятикратная ставка, которую мы предложили. Я считаю, что это близко к истине, потому что, если брать стоимость недвижимости, скажем, торговой или офисной, она примерно раз в пять дороже средней ставки по жилью, потому что будет как рычаг, то есть заставит идти к оценщику и узнать кадастровую стоимость, это тоже будет работать.
Что касается аптек и ресторанов в одном здании. Ещё раз говорю: мы субъектам делегировали право устанавливать ставки налогообложения по категориям и право давать льготы. Надо понимать, есть целый ряд моментов, которые мы этим законом оставляем: в отношении линейных объектов, систем газоснабжения — вот кто-то вопрос задал по учёту амортизации — расчёт налогооблагаемой базы будет проводиться по старой схеме, с учётом амортизации.
Вот коротко, если можно так сказать, я ответил. Нам предстоит большая работа, но начинать её нужно, а впереди у нас ещё тоже очень тонкая работа по налогообложению физических лиц.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Коллеги, я буду предельно краток.
Я хотел бы успокоить всех: ничего того, о чём сейчас говорил автор, в законе не будет, поэтому можете спокойно за этот закон голосовать. Более того, последние слова автора о том, что то же самое будет для физических лиц, — это, простите, коллеги, ну просто человек погорячился, это бывает, но идея смелая, вы же сами понимаете.
Коллеги, ещё раз повторяю: кадастра нет, хотя в некоторых регионах — Москва, Санкт-Петербург, Татарстан, другие — уже подходят к кадастру. К сожалению, кадастр — это не просто записи... у нас, к сожалению, не объединены права на недвижимость и участок. А если мы начнём учитывать картографию, вот то, что со спутника фотографируется, вдруг выяснится, что и земли-то не существует.
Кстати, для сведения автора, ну, просто в порядке просветительства, на всякий случай: в стране на самом деле более 130 миллионов объектов недвижимости, но на сегодняшний день в Росреестре зарегистрировано менее 30 миллионов. По данным, полученным при учёте налогов, примерно в 40 процентах случаев при регистрации объектов допускаются ошибки. И вот представьте себе, в случае если, не приведи господи, мы не проведём эту работу, что будет, когда десятки миллионов людей получат уведомления, что они должны что-то заплатить, — вот тогда действительно, извините, мало не покажется.
Мне понравилось выступление представителя фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", который сказал, что несправедливо увеличивать нагрузку на торговые сети, — это почти социалистическое выступление, мне кажется, пора думать об объединении с коммунистической идеологией.
Уважаемые коллеги, ещё раз говорю, главное сейчас — решить один вопрос: когда мы создавали налоговую систему, у нас не было опыта налогоплательщиков, опыта налогового администрирования, сегодня он есть, и мы должны постепенно передавать регионам и муниципалитетам право устанавливать ставки налогообложения по тем налогам, которые составляют их налоговую базу. Вот эта главная идея должна быть проведена в жизнь, всё остальное — это представление отдельных депутатов о том, какой должна быть налоговая система.
Я обещаю вам, что ко второму чтению законопроект станет вполне нормальным, и приглашаю вас к совместной работе.
Комитет по бюджету — ещё раз хотел бы подчеркнуть — поддерживает принятие законопроекта в первом чтении с учётом смелости идеи.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Приступаем к обсуждению законопроектов в третьем чтении.
8-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации".
Виктор Витальевич Пинский, прошу вас.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект принят во втором чтении 17 сентября 2013 года, им вносятся изменения в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации, в раздел VI "Международное частное право". Законопроект прошёл все необходимые процедуры, получены все требуемые заключения.
Комитет просит Государственную Думу принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам от фракций? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части стимулирования реализации региональных инвестиционных проектов на территориях Дальневосточного федерального округа и отдельных субъектов Российской Федерации".
Леонид Яковлевич Симановский, пожалуйста.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что мы сегодня принимаем хороший закон, который позволит улучшить инвестиционную активность в тринадцати регионах Российской Федерации, это в основном регионы Дальневосточного федерального округа. Улучшение экономической ситуации в данных регионах позволит создать дополнительные рабочие места и в конечном счёте улучшить жизнь каждого, кто живёт в этих регионах.
Законопроект прошёл юридическую, лингвистическую экспертизы и готов к третьему чтению. Наша партия будет поддерживать данный законопроект. Прошу всех также поддержать его.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам от фракций? Также нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 39 Закона Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре".
Екатерина Ивановна Кузьмичёва, пожалуйста.
Кузьмичёва Е. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по культуре доработал данный законопроект к третьему чтению. В законопроекте субъектам Федерации даётся право участвовать в финансировании модернизации зданий государственных цирков, находящихся в федеральной собственности. Раньше такого права не было, сейчас такая возможность предоставляется.
У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний правового и юридико-технического характера не имеется. Более сорока субъектов Федерации поддержали данный законопроект. Прошу также поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Вячеслав Иванович Лысаков, пожалуйста.
Лысаков В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен подготовленный к рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Во втором чтении законопроект был принят Госдумой 17 сентября 2013 года, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы.
Просим проголосовать за принятие закона в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве Независимых Государств от 20 ноября 2009 года". Докладывает Евгений Иванович Елин, заместитель министра экономического развития Российской Федерации.
Елин Е. И., представитель правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Министерство экономического развития Российской Федерации совместно с Министерством иностранных дел вносит предложение о ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве Независимых Государств от 20 ноября 2009 года. Протокол подписан государствами — участниками соглашения о Правилах определения страны происхождения товаров 28 сентября 2012 года в городе Ялте.
Протоколом предусматривается внесение изменений в Перечень условий, производственных и технологических операций, при выполнении которых товар считается происходящим из той страны, в которой они имели место, содержащийся в приложении 1 к Правилам определения страны происхождения товаров. Данные изменения связаны со следующим обстоятельством: с 1 января 2012 года вступила в действие новая редакция Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Содружества Независимых Государств на основе 5-го издания Гармонизированной системы описания и кодирования товаров.
Протокол содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, в связи с этим протокол подлежит ратификации в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации". Реализация данного протокола не приведёт к сокращению доходной части федерального бюджета и не потребует увеличения расходной части федерального бюджета. Протокол временно применяется с 27 ноября 2012 года и для Российской Федерации вступит в силу по истечении тридцати дней с даты получения депозитарием уведомления о выполнении всех внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.
В связи с изложенным прошу поддержать предложение Минэкономразвития и МИДа Российской Федерации о ратификации данного протокола, согласованное с соответствующими федеральными ведомствами.
Председательствующий. Евгений Иванович, спасибо, присаживайтесь.
Выступает Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э. Уважаемые коллеги, совсем коротко. В данном случае мы предлагаем к ратификации протокол, который является следствием внесения изменений в Товарную номенклатуру внешнеэкономической деятельности Содружества Независимых Государств от 1995 года, пересмотренную в 2012 году. Вы знаете, что кодификация является той базой, на которой затем будет осуществляться подписание и ратификация договора о Евразийском экономическом союзе (надеюсь, что это произойдёт в будущем году), и данный протокол чётко расставляет позиции в порядке определения страны происхождения товара. Таким образом, этот протокол, что, может быть, неочевидно при первом взгляде на него, является базовым и для подходов к завершению кодификации в рамках Единого экономического пространства, и для Единого экономического пространства нашего общего рынка в рамках евразийского проекта в целом.
Комитет по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, равно как и соисполнитель — комитет по экономической политике, занимает здесь коллегиально позицию "за", и мы просим палату поддержать данную ратификацию.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович.
Коллеги, какие будут вопросы по докладу и содокладу? Есть вопрос у Дмитрия Ивановича Савельева. Дмитрий Иванович Савельев задаёт вопрос.
Микрофон включите, пожалуйста.
Савельев Д. И. Евгений Иванович, понятно, что протокол технический, и совершенно очевидно, что его сегодня ратифицируют, но вот хотел в связи с этим задать вопрос. Вот что сейчас происходит? Через территорию Казахстана идёт мощнейший поток китайских товаров, которые, скажем так, маскируются под товары, произведённые на территории Казахстана. Вот такие протоколы важны и нужны, но как быть в этой ситуации? Понятно, что, если была бы граница, с этим боролась бы таможня, а сейчас как быть?
Елин Е. И. Так вот именно для этого соглашение и было подписано. То есть что оно устанавливает? Оно устанавливает критерии, по которым определяется происхождение товара, там фактически предполагается два ключа: степень переработки и доля стоимости в товаре. Это делается именно для того, чтобы поставить барьер, о котором вы говорите, на пути товаров, которые фактически просто переупаковываются.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Олег Владимирович, вы записывались на выступление? Олег Владимирович Лебедев, пожалуйста.
Микрофон включайте, пожалуйста.
Лебедев О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" . 
Здесь ничего нового нет, приводятся в соответствие нормы, вопрос не политический, технический. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, будете выступать? Александр Юрьевич? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Далее обсуждаем законопроекты второго чтения.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 3 1  Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Во-первых, меня сегодня на трибуне было очень много, во-вторых, сегодня осталось ещё очень много вопросов в повестке дня, поэтому буду предельно краток.
По законопроекту было более десяти заседаний комитета, поскольку в нём затронуты сложнейшие вопросы. Это законопроект, касающийся бюджетообразующего налога, именно поэтому по нему, с учётом того, что речь идёт о нефти и газе, шло очень много споров. Вчера состоялось совещание у первого вице-премьера Игоря Ивановича Шувалова при нашем участии, участии представителей всех заинтересованных ведомств, министров, вице-премьеров, и большинство предложений, которые были внесены комитетом, на этом совещании были поддержаны. Кроме того, правительство определилось с позицией так называемого налогового манёвра по нефти. Эти вопросы и нашли полное отражение в тех поправках, которые предложены ко второму чтению.
Комитет предлагает поддержать рассмотренные поправки во втором чтении. Тем самым мы с вами впервые в истории Государственной Думы заканчиваем рассмотрение налоговых законов до внесения правительством бюджета, как этого и требует Бюджетный кодекс, о чём мы так долго говорили правительству. Я считаю, что это очередное достижение Государственной Думы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. По дереву постучите, Андрей Михайлович.  (Оживление в зале.)
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, если законопроект будет принят палатой во втором чтении, мы предлагаем сразу вынести его на рассмотрение в третьем чтении, потому что проведены все необходимые экспертизы, получены заключения лингвистов, юристов, то есть законопроект готов к процедуре третьего чтения.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "О банках и банковской деятельности".
Марина Алексеевна Мукабенова, пожалуйста.
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект был нами принят в первом чтении в апреле текущего года. Ко второму чтению поступило всего две поправки, которые включены в таблицу, они носят юридико-технический характер. Комитет предлагает поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста.
Мукабенова М. А. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении просьба поставить его на голосование и в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи".
Вадим Евгеньевич Деньгин, пожалуйста.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Так же как и Андрей Михайлович, и Марина Алексеевна, буду краток.
Законопроект был принят в первом чтении. Просим поддержать таблицу поправок, во втором чтении...
Из зала.  (Не слышно.)
Деньгин В. Е. Пять поправок, они инициированы правительством, носят юридико-технический характер, касаются исключительно радиочастот.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Представленный законопроект направлен на совершенствование административного законодательства в части ответственности за нарушение правил ведения бухгалтерского учета.
Ко второму чтению поступило восемь поправок, пять поправок содержится в таблице № 1 и три поправки — в таблице № 2. Просим утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 также принимается.
Всё, Дмитрий Фёдорович? Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий — 21-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предусматривается усиление ответственности за нарушение правил охраны и использования природных ресурсов на особо охраняемых природных территориях.
Ко второму чтению поступило две поправки, обе рекомендованы к принятию. Просим утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование таблицу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
22-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается ужесточить меры ответственности за самовольное занятие водного объекта или пользование им с нарушением установленных условий.
Всего поступило ко второму чтению пять поправок, четыре поправки рекомендуются к принятию, одна — к отклонению. Просим утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Также нет.
Ставлю таблицу поправок № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Напомню, что данным законопроектом в Уголовный кодекс вводится новая статья — об ответственности за получение сексуальных услуг от лица в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, и в связи с этим также вносятся изменения в Уголовно-процессуальный кодекс.
Ко второму чтению к данному проекту закона поступили поправки. Комитет рекомендует шестнадцать поправок к принятию, имеется две поправки, которые комитет рекомендует к отклонению. Прошу утвердить таблицы поправок и принять данный проект закона во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих".
Сергей Александрович Жигарев, пожалуйста.
Жигарев С. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию во втором чтении представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Законопроектом реализуется постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 27 февраля 2012 года и устанавливается право на получение денежной компенсации за наём, поднаём жилого помещения гражданами, уволенными с военной службы после 1 января 2005 года, состоящими на учёте и нуждающимися в жилье.
К законопроекту поступило три поправки, две из которых рекомендованы к принятию, одна — к отклонению. Законопроект подготовлен с учётом принятых поправок, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять таблицы № 1 и № 2 и законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть, Борис Сергеевич Кашин.
Пожалуйста.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Я не буду долго комментировать эту поправку, суть в том — и комитет это прекрасно понимает, — что это то положение, которое необходимо включать. Дело в том, что закон "О статусе военнослужащих" настолько несовершенен, что Конституционный Суд постоянно об этом говорит, но мы никак не можем учесть очевидные вещи. И сейчас реальность такова, что человек, допустим командир подводной лодки, отслужив двадцать лет, живёт на Севере в служебном жилье, ничего больше не имеет, в соответствии с нашим законодательством он право-то на получение жилья за счёт федерального бюджета имеет, а механизма реализации этого права нет. Вот уже десять лет никто не может этот механизм ввести, это позор на самом деле! Я просто хотел подробнее на этой теме остановиться, когда будет обсуждаться 27-й вопрос. Мы поправку просим поддержать, а комитет её отклонил просто потому, что боялся, что весь закон из-за неё, как говорится, не будет принят.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Александрович Жигарев.
Жигарев С. А. На самом деле надо двигаться ко всему постепенно. В общем-то, это законопроект абсолютно правильный — ну что, будете впоследствии над ним работать, внесёте поправки, мы их учтём, в комитете рассмотрим.
Сергей Евгеньевич, у меня нет...
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку, предложенную комитетом к отклонению, на голосование.
Включите режим голосования.
Повторяю: комитет предложил её к отклонению.  (Шум в зале.)
Коллеги, не все успели. Ещё раз, коллеги, поправку из таблицы № 2 — единственная поправка в этой таблице, и она предложена комитетом к отклонению — ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	148 чел.	32,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	151 чел.
Не голосовало	299 чел.	66,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена, и таблица тоже, естественно.
Выносим законопроект на "час голосования".
Время — 16 часов 59 минут. Я объявляю "час голосования". Прошу приготовиться.
2-й вопрос повестки дня, о назначении на должность Председателя Счётной палаты Российской Федерации. Результаты голосования оформлены в виде проекта постановления.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Постановление принято.
3-й вопрос, о назначении на должности аудиторов Счётной палаты Российской Федерации. Также результаты нашего голосования оформлены в виде проекта постановления.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Постановление принимается.
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
По ведению — Дмитрий Иванович Савельев. Ошибка?
Савельев Д. И. Ошибка, да.
Председательствующий. Спасибо.
5-й вопрос повестки, проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по международным делам".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8 по 25 октября 2013 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
7-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с принятием Европейским парламентом резолюции, содержащей безосновательные обвинения в адрес Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Постановление принято.
Далее голосуются законопроекты в третьем чтении.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части стимулирования реализации региональных инвестиционных проектов на территориях Дальневосточного федерального округа и отдельных субъектов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 39 Закона Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве Независимых Государств от 20 ноября 2009 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос повестки. В первом чтении голосуется проект федерального закона "Об участии граждан в охране общественного порядка".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам участия граждан в охране общественного порядка". Голосуется в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4.5 и 28.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Далее голосуются законопроекты второго чтения.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 31 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение проголосовать и в третьем. Будут ли желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "О банках и банковской деятельности", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Также было предложение проголосовать в третьем чтении. Выступления по мотивам голосования будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", также второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
И в первом чтении голосуется 27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 30 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении.
Продолжаем обсуждение вопросов повестки дня.
25-й вопрос, в первом чтении слушается проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 26 3  и 26 3-1  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Алексей Витальевич Вовченко, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации.
Пожалуйста.
Вовченко А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона о внесении изменений в статьи 26 3  и 26 3-1  184-го закона разработан в целях решения поставленной в Бюджетном послании Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина "О бюджетной политике в 2013—2015 годах" задачи по реализации нового этапа развития межбюджетных отношений, направленных на стимулирование инициативности, самостоятельности и ответственности регионов, в частности на закрепление в федеральном законодательстве права субъектов Российской Федерации определять категории граждан, которым необходима поддержка, исходя из принципа нуждаемости. В этом, собственно говоря, и заключается суть поправок в обе статьи, определяющие контингент категорий, которым имеют право оказывать меры соцподдержки субъекты Российской Федерации за счёт собственных средств.
Устанавливается, что органы государственной власти субъекта Российской Федерации при осуществлении мер социальной поддержки категориям граждан, социальная поддержка которых отнесена к их полномочиям (полномочиям субъектов), вправе устанавливать критерии нуждаемости в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации. Аналогичная поправка вносится в статью 26 3-1 .
Просим рассмотреть и поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Виктор Алексеевич Казаков, пожалуйста.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Докладчиком по законопроекту подробно изложены цели и суть предлагаемых изменений. В процессе обсуждения данного законопроекта на заседании комитета появилась только одна проблема, которую нужно решить, — это то, что в законодательстве Российской Федерации нет определения критерия нуждаемости. Указанная неопределённость, по мнению комитета, может вызвать сложности с применением данной нормы на практике и её толкованием органами государственной власти субъектов Российской Федерации, однако мы полагаем, что данное замечание может быть учтено и доработано в ходе подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления поддерживает данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении. Позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также положительная.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Алексеевич, присаживайтесь.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Алексей Витальевич, не считаете ли вы, что передача полномочий субъектам с дотационными бюджетами является ущемлением конституционных прав российских граждан? Потому что у нас бюджетная обеспеченность субъектов совершенно разная, и в данной ситуации в одном, так сказать, нормальном субъекте, в котором уровень жизни и так выше, условия для получения социальной поддержки будут значительно лучше, чем в нищих регионах.
Председательствующий. Алексей Витальевич, пожалуйста.
Вовченко А. В. Николай Васильевич, спасибо за вопрос. В данном случае могу сказать следующее. Как говорится, все полномочия уже переданы до нас, поэтому никаких дополнительных полномочий на уровень субъектов данным законопроектом не передаётся, а как раз таки наоборот: субъектам даётся право использовать уже имеющиеся полномочия с учётом критерия нуждаемости, что в принципе и позволит им более адресно устанавливать меры социальной поддержки в отношении категорий, которые уже определены.
Председательствующий. Спасибо.
Маргарита Николаевна Свергунова.
Свергунова М. Н., фракция ЛДПР. 
Вопрос к Алексею Витальевичу.
Алексей Витальевич, сейчас в докладе прозвучало, что критерии нуждаемости не закреплены законодательно. На заседании комитета я уже задавала вам вопрос, касающийся рассмотрения законопроекта в первом чтении: вы, как представитель Правительства Российской Федерации, уже сформулировали определение критериев нуждаемости? Если сформулировали, то поясните, пожалуйста, и обоснуйте эту формулировку.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Витальевич.
Вовченко А. В. Спасибо за вопрос, Маргарита Николаевна. Вводимая нами норма как раз и предусматривает, что критерии нуждаемости будут определяться законами и иными нормативными правовыми актами субъектов, то есть здесь поле для нормотворчества предоставляется именно субъектам — в этом и суть предложения, изложенного в президентском послании.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вы слышали ответы официального представителя правительства, он говорит: мы хотим за чужой счёт сделать людей счастливыми. Сначала сто десять полномочий передали без денег, а теперь говорят: живите красиво и богато!
Мы не можем поддержать такой законопроект, потому что считаем, что поддержку малоимущих нельзя делать разной в разных субъектах Федерации, выплату пособий детям, оставшимся без попечения родителей, и других ЕДВ вообще-то надо сделать федеральной, чтобы люди не страдали из-за нищеты своих регионах, они и так нищие, понимаете?! А у нас получается, что, те, у кого деньги есть, у тех они и будут, и они могут и рассчитывать, и платить, и получать. Мы считаем, что в данной ситуации Министерство труда и социальной защиты могло бы быть более щедрым: в условиях секвестирования бюджета нельзя нищих лишать возможности получения доходов!
На самом деле, с нашей точки зрения, всё это происходит из-за того, что у нас неправильная финансово-кредитная и экономическая политика. Вот вчера или позавчера мы утверждали выполнение бюджета за 2012 год, всем рекомендую прочитать заключение Счётной палаты, обратите внимание: государственный внешний долг вырос на 33,8 процента, государственный внутренний долг вырос на 22 процента и составляет 6,5 триллиона рублей — это половина федерального бюджета! Я у вас спрашиваю: если заняли, то вложили куда-то в развитие инфраструктуры или в производство?! Я был во многих регионах, но не видел, чтобы где-то была стройка! В то же время объём средств Резервного фонда вырос в 2,3 раза — вдумайтесь, ну что же мы делаем?! С моей точки зрения, если бы эти деньги, которые вложили в Резервный фонд, пошли на строительство новых заводов и фабрик, на строительство инфраструктуры, это хотя бы в будущем позволило бы нам иметь дополнительные доходы в бюджет, а в данной ситуации: заняли — отдали Абрамовичу, чтобы он купил ещё пару футболистов для "Челси", — это большое дело, но для страны бесполезное.
Мы не будем поддерживать закон, который в принципе не даст возможности нормально жить и без того нищим.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Витальевич, будете выступать ещё раз? Пожалуйста.
Вовченко А. В. Сергей Евгеньевич, я просто хотел бы поблагодарить депутатов за обсуждение, и в комитете мы продуктивно рассмотрели этот законопроект. Прошу всё-таки поддержать данные поправки как концептуальные, являющиеся реализацией Бюджетного послания президента.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Алексеевич Казаков, вы будете выступать? Нет. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования", и, собственно, ставлю его на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
По ведению — Дмитрий Иванович Савельев.
Включите микрофон.
Савельев Д. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
У нас повестка очень плотная. Может быть, стоящие в конце повестки дня семь вопросов рассмотреть по укороченной процедуре быстренько?
Председательствующий. Какие?
Савельев Д. И. Семь последних.
Председательствующий. Ну, их мы всегда успеем рассмотреть, давайте действительно, завершая работу, рассмотрим эти законопроекты по ускоренной процедуре. Нет возражений? А пока двигаемся по порядку.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в федеральные законы "О статусе военнослужащих" и "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и об обеспечении жилыми помещениями некоторых категорий граждан". Докладывает Светлана Владимировна Иванова, заместитель министра регионального развития Российской Федерации.
Пожалуйста.
Иванова С. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра регионального развития Российской Федерации. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в федеральные законы "О статусе военнослужащих" и "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и об обеспечении жилыми помещениями некоторых категорий граждан" подготовлен в целях реализации постановления Конституционного Суда от 15 октября 2012 года № 21-П, согласно которому признаны не соответствующими Конституции отдельные нормы Федерального закона "О статусе военнослужащих", препятствующие обеспечению жилыми помещениями граждан, уволенных с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, общая продолжительность военной службы которых составляет не менее десяти лет, которые первоначально были приняты на учёт органами местного самоуправления в качестве нуждающихся в жилых помещениях, а после в связи со сменой места жительства встали на учёт по новому месту жительства уже после 1 января 2005 года.
Проектом федерального закона предлагается внесение изменений в закон "О статусе военнослужащих", которыми устраняется выявленный Конституционным Судом правовой пробел.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Александрович Жигарев.
Жигарев С. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Светлана Владимировна доложила нам концепцию, суть законопроекта, полагаю, что давать какие-то дополнительные пояснения к сказанному нет необходимости. Законопроект Комитетом по обороне, безусловно, поддерживается. Концепция законопроекта также поддержана комитетами-соисполнителями — Комитетом по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству и Комитетом по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления. Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний по законопроекту не имеет. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Есть. Прошу записаться на вопросы.
Покажите список.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Светлане Владимировне вопрос.
Светлана Владимировна, как я понимаю, решение Конституционного Суда — это достаточно общее решение, где рассматриваются не конкретные ситуации — переехал или не переехал, — а право военнослужащих, которые не смогли по причинам, не зависящим от них, встать на учёт до 1 января 2005 года. Они должны пользоваться теми правами, которые указаны в законе "О статусе военнослужащих", в частности правом на переезд в те места, которые они выберут. Вопрос касается ЗАТО (я вам направлял обращение), там ситуация аналогичная: что, необходимо решение Конституционного Суда по этой проблеме или всё-таки мы будем решать эту проблему и им тоже предоставим право и возможность переселиться в соответствии с законом "О статусе военнослужащих"?
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Владимировна.
Иванова С. В. Спасибо, Сергей Михайлович, за вопрос. Я хочу сказать, что данной инициативой реализуется конкретное постановление Конституционного Суда. Соответствующая инициатива по ЗАТО Министерством регионального развития в настоящее время подготовлена, она проходит согласование. Я думаю, те замечания и предложения, которые вами высказаны, мы будем учитывать при подготовке следующей инициативы.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Михаил Алексеевич Моисеев, пожалуйста.
Моисеев М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Такой закон нужен, он уравнивает в правах тех, кто встал на очередь до 1 января 2005 года и не менял места жительства, и тех, кто затем волею судьбы оказался в другом месте. Этим законом устраняется неопределённость в отношении тех, кто имеет право получить жильё в соответствии с нашим законодательством.
Председательствующий. Спасибо.
Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, комитет по жилищной политике единогласно поддержал эту инициативу, мы являемся комитетом-соисполнителем. Хочу сказать, что она родилась не на пустом месте: на самом деле было очень много обращений военнослужащих, и это устранение не правового пробела, а серьёзнейшей несправедливости в отношении этой категории граждан. Мы полностью поддерживаем принятие этого законопроекта и обращаем внимание на то, что надо более оперативно реагировать на постановления Конституционного Суда.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Что касается вашего ответа на мой вопрос, Светлана Владимировна, всё-таки, на мой взгляд, вы точечно пытаетесь решить эту проблему, хотя она затрагивает и другие категории. Мы с вами последние полгода интенсивно работаем, три министерства задействовано: Минобороны, Минрегион России и Министерство финансов. Кстати сказать, ответ, который вы мне дали, оказался самым, ну, скажем так, слабым, хотя это ваша компетенция. Вы мне написали, что по методике трансферты передаются, 11 миллиардов, а я же вас спрашиваю про тех, кто сегодня находится в ЗАТО.
В чём суть? Картина следующая. Они жили в служебном жилье до 2005 года, потом жильё передали в ведение муниципалитета и с ними заключили договор социального найма. Они же не знали, что потом, через десять лет, будет закон, — ну разве они могут отвечать!.. Это точно такая же, симметричная ситуация, как с теми, кто переезжал. Так вот, решение Конституционного Суда общее, и вы должны были, внося этот законопроект, и это тоже учесть.
Я вам докладываю, Минфин мне прислал точные цифры, которые касаются ЗАТО: выделяется сумма в размере 5 миллионов в год, то есть в среднем — кстати, в Комитете по обороне мы рассматривали вопрос по ЗАТО и с другими нашими депутатами — пять квартир, — пять квартир! — а в очереди триста человек... Учитывая, что у меня времени мало, я сейчас попытаюсь сформулировать свою просьбу. Давайте мы с вами определимся, тут может быть три варианта. Законопроект, о котором вы говорите, он вообще не имеет отношения к этой проблеме. Вы говорите о том, что теперь будете давать на эти 5 миллионов не квартиры, а сертификаты, вот и всё, но сумма-то не поменяется, а мы говорим, что надо очередь сдвинуть, — улавливаете разницу? То есть в том многострадальном законе, который лежит в Минрегионе, меняются нормы: выделение квартир заменяется денежной выплатой, но объём финансов никак не увеличивается.
Какие варианты? Сегодня в ЗАТО эти люди стоят в одной очереди на получение жилья с доярками, с плотниками, со всеми остальными, и получается парадокс: дают жильё сначала всем остальным, хотя они приехали в ЗАТО из соседних сёл, где у них есть жильё, понимаете? Так что первый вариант — выделить эту категорию в льготную, хотя бы эти 5 миллионов им давать. Второй вариант — это увеличить объём финансирования по сертификатам. Ну и третье, самое радикальное, — это, конечно, внести в закон "О статусе военнослужащих" изменения, чтобы вопрос с этой категорией полностью закрыть. Мы декларируем, что для нас это первоочередные задачи, в том числе и при рассмотрении бюджета на 2014 год, который в этой части очень сложный, и правительство от этого не отказывается, поэтому мы должны решить этот вопрос. Давайте соберём совещание и примем решение, чтобы не обращаться в Конституционный Суд, потому что, я думаю, результат здесь будет понятным.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Владимировна, будете выступать? Пожалуйста.
Иванова С. В. Спасибо большое всем за замечания и предложения. Я думаю, что по теме ЗАТО мы отдельно соберёмся (спасибо, Сергей Михайлович), обсудим и примем верное решение. А законопроект прошу поддержать, потому что он действительно носит точечный характер и реализует полностью указания Конституционного Суда.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении.
Следующим мы с вами поставили 35-й вопрос — проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в связи с совершенствованием регулирования труда творческих работников организаций кинематографии, театров, театральных и концертных организаций, цирков и иных лиц, участвующих в создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений". Докладывает Григорий Петрович Ивлиев, заместитель министра культуры Российской Федерации.
Пожалуйста.
Ивлиев Г. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра культуры Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект разработан во исполнение поручения Председателя Правительства Российской Федерации Путина ещё от 2011 года, которое было дано после встречи с деятелями театров, — именно тогда театральное сообщество поставило вопрос о необходимости урегулирования отношений в сфере труда творческих работников.
Учитывая приоритет оформления трудовых отношений на неопределённый срок в трудовом законодательстве, работодатель в настоящее время лишён возможности бесконфликтно освобождать творческий персонал и оптимизировать его состав. Отсутствие гибкости в системе управления творческим коллективом приводит к неэффективному формированию труппы театра или музыкального коллектива, к существованию незадействованных или невостребованных творческих работников. В Концепции долгосрочного развития театрального дела в Российской Федерации на период до 2020 года содержится указание на то, что оптимально сформированная труппа репертуарного театра требует определённых соотношений по полу и возрасту, и для регулирования этого вопроса конкурсный порядок отбора творческих работников наиболее оптимален, при этом ролевой массив репертуара в настоящее время определяет такое соотношение в пользу молодёжного и средневозрастного состава артистов, и вместе с тем частичная утрата трудоспособности работниками отдельных профессий с возрастом, прежде всего артистов оперы и балета, влечёт снижение уровня исполнительского мастерства и качества предоставляемой услуги.
Законопроектом предлагается дополнить Трудовой кодекс Российской Федерации главой 52 1 . Новеллой в данной главе является введение процедуры конкурсного отбора творческих работников для заключения трудового договора на замещение соответствующей должности. При этом предусмотрено, что на замещение должности, занимаемой творческим работником по трудовому договору на неопределённый срок, раз в пять лет объявляется конкурс. В этом конкурсе могут участвовать творческий работник, замещающий эту должность, а также другие претенденты. Если творческий работник, занимающий должность по трудовому договору на неопределённый срок, не избран по конкурсу или отказался участвовать в конкурсе, это является основанием для прекращения с ним трудового договора.
Положение о порядке замещения должностей творческими работниками, а также перечень должностей будут утверждены органом исполнительной власти — Министерством культуры. Проект этого приказа мы направили в профильные комитеты. Указанным положением будет регулироваться порядок проведения конкурса и предусматриваться обязательное участие профсоюзной организации в работе конкурсной комиссии. Министерство культуры планирует включить в данный перечень артистов театра, балета, концертных организаций и цирков.
Законопроект был рассмотрен Российской трёхсторонней комиссией по регулированию социально-трудовых отношений и одобрен ею. Законопроект прошёл обсуждение на парламентских слушаниях в декабре прошлого года и дважды обсуждался в Общественной палате.
Принятие законопроекта будет способствовать расширению практики своевременной корректировки трудовых договоров и прекращению конфликтов в творческой среде. Также очень важно, что он будет способствовать привлечению молодых талантов, будет способствовать стабильному росту коллектива. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Действительно, законопроектом, инициированным правительством, предлагается дополнить Трудовой кодекс новой главой, которой вводится новелла о введении конкурса для творческих работников. Я не буду останавливаться на тех новациях, о которых уже рассказал официальный представитель правительства, расскажу только о тех моментах, которые Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов считает не совсем убедительными и которые необходимо, безусловно, ко второму чтению дорабатывать.
Законопроектом фактически предлагается разделение творческих работников на две категории. Новые особенности регулирования в сфере трудовых отношений не будут распространяться на творческих работников средств массовой информации, теле- и видеосъёмочных коллективов и других лиц, участвующих в создании либо выпуске продукции средств массовой информации. Вот это разделение ставит различные категории в совершенно разные условия, а вместе с тем целый комплекс статей Трудового кодекса определяет одинаковые подходы к этим категориям работников, поэтому ко второму чтению это необходимо обязательно доработать и привести в соответствие.
Второй момент. Сейчас в докладе Григория Петровича прозвучало, что в рамках этой инициативы все положения, все списки будут утверждаться органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, а что касается всех остальных вопросов, связанных с такими списками и касающихся творческих работников, — это утверждается Правительством Российской Федерации с учётом мнения российской трёхсторонней комиссии, то есть явно мы имеем здесь попытку снижения уровня социальной защиты.
На рассматриваемый законопроект получены отзывы от тридцати одного высшего исполнительного органа государственной власти субъектов Федерации, результат рассмотрения таков: десять субъектов дали положительные отзывы, а мнение остальных не считается выраженным. В заключении Правового управления есть указание на необходимость согласования ряда положений с действующими статьями Трудового кодекса. Комитет Государственной Думы по культуре в своём заключении сообщил о поддержке концепции законопроекта, но вместе с тем имеется очень большое количество замечаний, о которых шёл очень подробный разговор на заседании комитета по труду и социальной политике. Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает концепцию рассматриваемого законопроекта. Уже после рассмотрения вопроса в нашем комитете было получено заключение Общественной палаты, в котором концепция законопроекта не поддерживается. Ещё раз подтверждаю, что Российская трёхсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений сочла возможным согласиться с данным проектом закона.
Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов и Комитет по культуре договорились о том, что будет создана рабочая группа, в доработке положений законопроекта ко второму чтению примут участие социальные партнёры, то есть представители российской трёхсторонней комиссии, представители Минкультуры и других заинтересованных ведомств, а также общественности. Более того, 3 октября предполагается провести ещё один "круглый стол" по указанной проблематике.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов поддерживает концепцию данного законопроекта и рекомендует Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Есть вопросы. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Когда обсуждался законопроект о борьбе с пиратством, я встречался с профсоюзами работников театра и кино. Они все надеялись, что, когда вступит в силу этот закон, они начнут получать какие-то дополнительные гонорары, но, как выяснилось, у них нет никаких контрактов, то есть плату за работу они получают в конвертах, кроме того, ещё прежде чем они получат ту или иную роль, их заставляют отказываться от всех авторских прав, то есть соответствующие отказные они тоже подписали в своё время. Вот будет ли после принятия этого закона наведён порядок в этом вопросе?
Председательствующий. Кому вопрос?
Шудегов В. Е. Ивлиеву.
Председательствующий. Пожалуйста, Григорий Петрович.
Ивлиев Г. П. Уважаемые депутаты, в системе Министерства культуры в настоящее время проводится большая работа по повышению оплаты труда, только за первое полугодие 2013 года мы подняли зарплату в театрах на 15 процентов — средняя зарплата в федеральных театрах сейчас составляет 48 тысяч. Факты, о которых вы сообщаете, к деятельности наших театров совершенно не относятся. Если есть такие факты в других театрах, пожалуйста, сообщите нам, мы будем принимать меры вне зависимости от ведомственной принадлежности таких театров. В системе Министерства культуры таких фактов нет. Во второй половине этого года мы планируем ещё больше повысить заработную плату артистов всех театров. Этот процесс идёт уже второй год, и мы уверены, что социальный статус актёра и оплата его труда будут только расти на протяжении всего периода развития театра.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться на выступления.
Включите режим записи.
Покажите список.
Алла Владимировна Кузьмина. Выступление от фракции: семь минут.
Кузьмина А. В.,  фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Предложенный нам законопроект, безусловно, актуален, тем более что с просьбой внести изменения в Трудовой кодекс к Министерству культуры обратились сами творческие работники, но в той редакции, в которой он нам был представлен, есть ряд положений, которые вызывают у нас опасения, и я хотела бы сейчас о них сказать.
Основной идеей законопроекта является введение обязательной процедуры конкурсного отбора творческих работников для заключения трудового договора на замещение соответствующей должности. Предлагается применять процедуру конкурсного отбора как в отношении тех, кто уже работает по срочному трудовому договору, так и в отношении работников, занятых на основании договора, заключённого на неопределённый срок.
Из зала.  (Не слышно.)
Кузьмина А. В. Да, бессрочно, совершенно верно.
В первом случае конкурс должен проводиться по окончании срока действия трудового договора, а во втором — один раз в пять лет, так предлагается в законопроекте. Но мы знаем, что в Трудовом кодексе Российской Федерации есть статья 18, в которой говорится о том, что избрание по конкурсу на замещение соответствующей должности является основанием возникновения трудовых отношений. Процедура конкурсного отбора по своей природе является инструментом проверки соискателя на соответствие той должности, на которую он претендует, то есть речь идёт о возможном возникновении отношений с одним из предполагаемых кандидатов. При уже существующих трудовых отношениях для проверки соответствия работника занимаемой должности используется процедура аттестации. В отличие от конкурсного отбора аттестация не предполагает наличия у работника конкурентов на замещение должности, поскольку на момент проведения аттестации он уже состоит в трудовых отношениях с работодателем. Несоответствие работника занимаемой должности или невыполнение работ в подтверждение результатов аттестации даёт возможность работодателю уволить указанного работника или заменить его на данной должности. Законопроектом предлагается нам отнести указанного работника к работающим по трудовому договору, с которыми трудовые отношения на момент проведения конкурса ещё не прекращены. Это даёт возможность работодателю в любой момент уволить творческого работника без аттестации, просто потому что он не подошёл ему по той или иной причине, и это является основанием прекращения трудовых отношений. Расширение перечня оснований прекращения трудовых отношений с творческими работниками неизбежно повлечёт усиление их зависимости от работодателя. По сути, работодатели получают возможность расторгать трудовой договор, заключённый на неопределённый срок, независимо от воли работника, лишь подыскав более подходящую кандидатуру.
Представляется, что предлагаемые изменения нарушат стабильность трудовых отношений, которые уже сложились в творческих коллективах, заведомо поставят творческого работника в незащищённое положение и нивелируют значение трудового договора. В свою очередь, лишение творческих работников возможности работать по трудовому договору, заключённому на неопределённый срок, может повлечь формирование практики произвольных увольнений, следствием которых могут стать снижение среди работников мотивации к труду и отсутствие ощущения стабильности, что очень важно, и особенно в творческой среде. Более того, в творческом коллективе, когда работник не имеет возможности защитить свои права — а прежде всего это касается социальной защиты творческих работников, — это может привести к формированию не очень устойчивой среды, что и без того сегодня характеризует многие творческие коллективы. Безусловно, конкурсные отборы нужны, но они нужны при приёме на работу в творческий коллектив новых творческих работников.
Если же речь идёт о существующих сегодня театральных, художественных коллективах, а это очень тонкая материя, то, прежде чем принимать такой законопроект, мы с вами должны определить социальные гарантии для тех людей, которые отработали в этих коллективах не один год, которые имеют звания, авторитет и право на защиту, поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет голосовать за данный законопроект в данной редакции. Если правительством будут предложены меры социальной защиты творческих работников, мы вернёмся к рассмотрению этого вопроса во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пока Мария Петровна Максакова идёт к трибуне, я хотел бы посоветоваться. Сегодня пятница, завершается пленарная неделя, и уже сегодня вечером многие депутаты уедут в регионы, чтобы завтра принять участие в различных мероприятиях со своими избирателями. Мне представляется, что у нас нет сегодня возможности задерживаться, во всяком случае существенно. Я предложил бы обязательно рассмотреть вот этот вопрос, завершить его рассмотрение и, как уже предлагалось (и мы одобрили это), рассмотреть семь законопроектов по сокращённой процедуре, если, конечно, не будет других предложений. Спасибо.
Мария Петровна Максакова, пожалуйста.
Максакова М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я сейчас буду говорить не столько о достоинствах этого законопроекта — о них достаточно ярко сказал Григорий Петрович Ивлиев, они, безусловно, есть, — сколько о недостатках, потому что тема эта болезненная.
Сегодня в газете "Труд" опубликовано моё выступление по этому поводу, с весьма точным, кстати, названием. Трудовые отношения в сфере культуры и искусства такие, какими они сложились на сегодняшний день, иначе, чем клубком противоречий, не назовёшь. Сложилась чрезвычайно болезненная ситуация, когда, например, в театре бок о бок работают как артисты, обязанные перезаключать контракт на конкурсной основе каждые пять лет, так и их коллеги, находящиеся в более привилегированном положении, — на бессрочном договоре. А творческие коллективы — это зачастую "террариумы единомышленников", одним из ярких примеров служит история моего друга, блестящего артиста Сергея Филина. Совершенно понятна в данной ситуации инициатива Правительства Российской Федерации, внёсшего в Государственную Думу законопроект, который по идее должен создать равные условия для всех артистов, условия найма на работу.
Более того, Комитет по культуре уже поддержал документ, но не целиком, а лишь две из его трёх глав. На мой взгляд, вторая глава скорее вызывает вопросы, чем даёт ответы. Это ярко проявилось на состоявшемся 12 сентября обсуждении документа в комитете по труду и социальной политике под председательством Андрея Исаева при участии заместителя министра культуры Григория Петровича Ивлиева, а также ряда деятелей культуры, директоров московских творческих коллективов, и точки зрения резко отличались. Обсуждение было страстным, но вызвало ещё больший шквал вопросов, чем ответов. И я очень признательна и Тарасенко Михаилу Васильевичу, и Алле Владимировне Кузьминой за то, что они были на этом заседании, принимали участие в той горячей беседе, и, собственно, в их выступлении отражена часть нашей дискуссии.
Есть реальные опасения, что в новый законопроект заложена мина, способная взорвать всю систему российской театральной реальности, особенно систему провинциальных репертуарных театров, которые веками служили форпостами культуры, формировали нравственные начала личности, укрепляли связи человека с его национальными корнями. Законопроектом предлагается, невзирая на рекомендации Международной организации труда, внести в Трудовой кодекс поправки, в соответствии с которыми трудовые договоры с творческими работниками должны заключаться только на определённый срок, например на пять лет. Затем соискателю необходимо вновь подавать документы и проходить конкурсные процедуры для заключения нового контракта, между тем многие известнейшие деятели культуры в один голос говорили мне, что для решения трудовых споров им вполне достаточно действующей нормы — аттестации. Никто не спорит, развившийся в последнее десятилетие ангажементный тип театра, который строится на срочных контрактах с актёрами, тоже имеет право существовать, но значит ли это, что при этом надо уничтожать театр репертуарный, а ведь именно к этому приведёт резкий тотальный переход на контракты? Сегодня в театрах, цирках, музыкальных, танцевальных и других творческих коллективах нашей страны трудятся сотни народных и заслуженных артистов — как эти люди, в большинстве своём уже немолодые и не очень здоровые, воспримут подобную перспективу?
Председательствующий. Добавьте четыре минуты.
Максакова М. П. Я от фракции.
Не окажутся ли они просто выброшенными из профессии и вынужденными голодать? Не хотелось бы, чтобы новый закон стал причиной для эпидемии инфарктов и инсультов среди работников искусства и культуры.
Один из аргументов, приводимых сторонниками законопроекта, — экономия бюджетных средств, которые сейчас выплачиваются актёру, не занятому в постановках. Но подобные простои в огромном числе случаев (я сужу об этом уже по личному опыту, хотя у меня контракты как раз есть, в том числе с Мариинским театром, на три года, я сама всегда работала по контракту, но мои коллеги, я это видела своими глазами, работают в разных условиях, и, к сожалению, в отношении них в пятидесяти процентах случаев априори надо говорить об абсолютной несправедливости) — это вина не актёра, а руководства, потому прямая задача руководства театра — формировать репертуар и искать варианты творческих решений, при которых возможности труппы реализуются максимально. В большинстве театров так сегодня и происходит, например артисту балета, который по возрасту уже не может выступать на сцене, предложат работу в репетиционном зале, актёры по соглашению сторон становятся помощниками режиссёров или гримёрами, не умножая армию безработных. Для этого руководителям творческих коллективов необходимо постоянно совершенствовать репертуар, прилагать некоторые усилия и искать необходимые компромиссы. Законодательство должно обязать их это делать, чтобы защитить тех работников, которые вполне ещё могут принести пользу своему коллективу.
Никак не отражён в законопроекте такой болезненный момент, как формирование и работа конкурсных комиссий, а ведь именно от них зависит судьба тысяч людей, степень беззащитности которых иллюстрируется следующим эпизодом. В ходе дебатов 12 сентября из уст руководительницы хора имени Пятницкого прозвучала мысль, которая мне показалась жутковатой, суть её такова: все артисты должны быть не старше 29 лет и не больше 44-го размера. Дама аргументировала свои требования новейшими технологиями освещения сцены, видимо, забыв, что лучшие страницы истории хора связаны с именами Людмилы Зыкиной и Ольги Воронец — великих певиц, которые, однако, никогда не прошли бы комиссию, возглавь её эта руководительница. Такой подход и аморален, и частично противозаконен, потому что в юриспруденции это называется дискриминацией по определённым признакам, не хотелось бы, чтобы наш законопроект открывал подобные шлюзы. Применение новых правил к длящимся во времени трудовым отношениям является классическим примером действия закона обратной силы, что само по себе, хотя бы с точки зрения современного подхода к теории права, является недостойным шагом назад.
Я считаю необходимым провести широкое обсуждение законопроекта с представителями творческих союзов (кстати, оно будет проходить 3 октября), я имею в виду парламентские слушания. Необходимо привлечь профсоюзы к обсуждению и доработке законопроекта, может быть, даже организовать некую согласительную комиссию, которая должна собрать и учесть все мнения. Я также обращаюсь к Сергею Евгеньевичу с просьбой рассмотреть этот острый вопрос в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению, если палата поддержит данный законопроект в первом чтении. И я думаю, что наш Совет по культуре должен принять участие в подробной доработке законопроекта ко второму чтению.
Я хотела бы напомнить, что артист не дворник, и ему очень трудно найти новый участок для старой метлы. Принимая во внимание, что сегодняшняя ситуация не идеальная, и соглашаясь с авторами законопроекта, мы должны позаботиться о социальной подушке безопасности. Я, конечно, буду вносить поправки относительно категорий людей, к которым эта норма не может быть применена.
Подводя итоги, скажу, фракция поддержит законопроект в первом чтении, питая большие надежды на конструктивную и подробную доработку этого законопроекта ко второму чтению.
Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Фракция ЛДПР не поддержит этот законопроект, мы предполагаем, что он существенно ухудшит положение творческих работников, означенных в этом законопроекте.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, будете выступать? Нет. Александр Юрьевич? Нет.
Григорий Петрович, пожалуйста.
Ивлиев Г. П. Уважаемые депутаты, правительство внимательно рассмотрит прозвучавшие замечания и совместно с вами будет дорабатывать этот законопроект. В то же время хочу сказать, что мы уже сейчас принимаем меры для того, чтобы необходимые социальные гарантии были предоставлены: 270 миллионов рублей в этом году выделено только Союзу театральных деятелей для поддержки деятелей театра, 150 тысяч рублей ежегодно получают народные артисты, совместно с компанией "Superjob" мы организовали театральную биржу. Юридически нормы выверены, такое решение правомерно. Напомню, что конкурсный отбор в театрах существовал до 2000 года, пока не вступил в действие Трудовой кодекс Российской Федерации. Мы уверены, что ваши опасения чрезмерны: никого не выбросят на улицу, все будут успешно работать.
Председательствующий. Михаил Васильевич, будете выступать? Нет.
Коллеги, я тоже, знаете, всегда с болью в сердце смотрю сюжеты по телевидению, когда показывают бывших актёров театра и кино, которыми мы прежде восхищались и которые в пожилом возрасте оказываются буквально в трагической ситуации.
Григорий Петрович, я всех попрошу очень внимательно отнестись к подготовке законопроекта ко второму чтению, чтобы вот таких трагедий вообще не было.
Ставлю законопроект на голосование.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	232 чел.	51,6 %
Проголосовало против	79 чел.	17,6 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
И несколько законопроектов, которые мы рассмотрим по сокращённой процедуре, как договаривались.
42-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 331 и 351 1  Трудового кодекса Российской Федерации".
Валерий Владимирович Трапезников, пожалуйста.
Трапезников В. В. Уважаемые депутаты, уважаемый Сергей Евгеньевич! В проекте федерального закона предлагается внести изменения в статьи 331 и 351 1  Трудового кодекса Российской Федерации, исключающие ссылки на составы преступлений "клевета" и "оскорбление" в связи с исключением их из Уголовного кодекса Российской Федерации федеральным законом от 7 декабря 2011 года. Как следует из пояснительной записки, авторы законопроекта полагают, что принятие данного федерального закона продиктовано необходимостью устранения противоречий между нормами различных федеральных законодательных актов.
В соответствии с действующими редакциями статей 331 и 351 1  Трудового кодекса лица, имеющие или имевшие судимость, подвергающиеся или подвергавшиеся уголовному преследованию за преступления против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконного помещения в психиатрический стационар, клеветы и оскорбления), не допускаются к педагогической и другой деятельности с участием несовершеннолетних. Таким образом, принятие законопроекта приведёт не к устранению противоречий между Трудовым кодексом и Уголовным кодексом, а к тому, что запрет на работу с детьми распространится на новую категорию лиц — тех, кто ранее подвергался уголовному преследованию за клевету и оскорбления, что не соответствует концепции законопроекта. Кроме того, составы преступлений, статьи "Клевета" и "Оскорбление" были исключены из Уголовного кодекса в 2011 году, однако в 2012 году кодекс дополнен статьёй 128 1 , предусматривающей уголовную ответственность за клевету.
Правительство Российской Федерации законопроект не поддерживает, Комитет Совета Федерации по социальной политике законопроект не поддерживает, обе стороны российской трёхсторонней комиссии законопроект также не поддерживают.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов не поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Дмитрий Иванович, вы по ведению?
Дмитрию Ивановичу Савельеву включите микрофон.
Савельев Д. И. Сергей Евгеньевич, предлагается по этим законопроектам включить ускоренный режим голосования.
Председательствующий. Нет возражений? Нет.
Прошу это сделать.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 331 Трудового кодекса Российской Федерации". Докладывает Валерий Владимирович Трапезников.
Пожалуйста.
Трапезников В. В. Это проект федерального закона о внесении изменения тоже в статью 331 Трудового кодекса. Предлагается внести изменение и отнести к числу лиц, которые не допускаются к педагогической деятельности, педагогических работников, ранее уволенных по основаниям, предусмотренным пунктом 8 части первой статьи 81 Трудового кодекса (совершение работником, выполняющим воспитательные функции, аморального проступка) и пунктом 2 статьи 336 Трудового кодекса (применение, в том числе однократное, методов воспитания, связанных с физическим и (или) психическим насилием над личностью обучающегося).
Соглашаясь с тезисом из пояснительной записки, что "специфика образовательной деятельности предопределяет установление законодателем специальных требований", необходимо отметить, что такие требования уже установлены Трудовым кодексом (глава 52) и Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации", который вступил в силу 1 сентября 2013 года. Рассматривая правомерность предлагаемых законопроектом ограничений на занятия педагогической деятельностью, следует иметь в виду принятие в июле 2013 года постановления Конституционного Суда по вопросу о конституционности норм Трудового кодекса, ограничивающих право на занятие...
Из зала.  (Не слышно.)
Трапезников В. В. Да-да.
Правительство Российской Федерации представленный проект федерального закона не поддерживает.
Комитет предлагает данный законопроект отклонить при рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 353 1  Трудового кодекса Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Сергеевич Коньков.
Пожалуйста.
Коньков Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, рассматриваемым законопроектом предлагается лишить субъекты Российской Федерации права определять своими законами порядок и условия проведения органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления ведомственного контроля за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, в подведомственных организациях. С этой целью предлагается соответствующим образом отредактировать статью 353 1  Трудового кодекса.
Предложение лишить субъекты Российской Федерации права устанавливать правовое регулирование ведомственного контроля в сфере труда противоречит положению статьи 6 Трудового кодекса, поскольку регулирование этих вопросов не относится к исключительному ведению федеральных органов государственной власти — согласно пункту "к" статьи 72 Конституции Российской Федерации трудовое законодательство находится в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
С учётом сказанного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов не поддерживает данный законопроект и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Дмитрий Сергеевич Коньков, пожалуйста.
Коньков Д. С. Уважаемые коллеги, данным законопроектом предлагается усилить ответственность за неисполнение трудового законодательства. С этой целью предлагается дополнить статью 142 Трудового кодекса новой нормой, а именно предлагается в случае задержки выплаты работникам заработной платы и в случае других нарушений оплаты труда, вызванных действиями учредителей, наказывать их так же, как и работодателей.
Комитет предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Пункт 46, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О ломбардах".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Второй тоже? С одним докладом?
Пункт 47, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О ломбардах". Докладывает Дмитрий Иванович Савельев.
Вот Дмитрий Иванович даже вышел на трибуну, а то он раз двадцать в день выступает, но всё время с места.
Пожалуйста, Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Да, спасибо.
Законопроекты во многом схожи. Предлагается установить минимальный размер уставного капитала и минимальный размер площади помещения ломбардов. Проанализировав данные законопроекты, комитет пришёл к выводу, что законодательное закрепление минимального размера уставного капитала, а также требования в части минимальной общей площади стационарных помещений ломбардов не будут способствовать достижению заявленных в законопроектах результатов.
С учётом вышеизложенного Комитет по финансовому рынку предлагает Госдуме отклонить данные законопроекты.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование законопроект из пункта 46 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
И ставлю на голосование законопроект из пункта 47.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
И наконец 48-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Вячеслав Иванович Лысаков, пожалуйста.
Лысаков В. И. Уважаемые коллеги, данный законопроект представлен для рассмотрения в первом чтении. Рассмотрев законопроект, комитет его концепцию не поддерживает по следующим основаниям. Представляется, что предлагаемые санкции следует сравнивать с наказанием за правонарушения, отличающиеся не меньшей степенью общественной вредности. Кроме того, представленные автором статистические данные не указывают на то, что установленные санкции не обеспечивают гарантии соблюдения правил, установленных регулирующим законодательством, и потому подлежат изменению.
На основании изложенного комитет рекомендует законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	31 чел.
Не голосовало	419 чел.	93,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
По повестке всё. Об увлекательном и приятном расскажет Александр Дмитриевич Жуков.
Пожалуйста.
Жуков А. Д. Коллеги, как вы знаете, сейчас проходят Международные парламентские игры, одиннадцать стран принимают участие в разных соревнованиях. Самое интересное событие состоится в воскресенье в 11 часов утра на Красной площади: будет матч сборной Думы против сборной парламентов мира. Кто в регионы не уезжает — пожалуйста!
Из зала.  (Не слышно.)
Жуков А. Д. Футбол, естественно! Поэтому приходите поддержать.
Председательствующий. Берите с собой спортивные трусы и майки.
Коллеги, оставшиеся вопросы рассмотрим на одном из ближайших заседаний. На этом мы завершаем работу. Я желаю вам хорошо поработать в регионах, ну, и по возможности встретиться с родными и близкими.
Спасибо большое. До свидания! 