23 декабря 2013


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 декабря 2013 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Коллеги, доброе утро! 10 часов — начинаем работу.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 30 сек.)
Присутствует	440 чел.	97,8 %
Отсутствует	10 чел.	2,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	10 чел.	2,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы начинаем нашу работу.
Давайте прежде всего поздравим Виталия Сергеевича Золочевского, у него сегодня день рождения: Виталий Сергеевич, искренние поздравления!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование предложение принять за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принят за основу.
Какие имеются вопросы по проекту повестки?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы просим включить в повестку дня дополнительно проект федерального закона "О внесении изменений в статью 401 3  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Документы готовы, розданы. Мы хотели бы принять законопроект и во втором, и в третьем чтениях, он небольшой совсем.
Председательствующий. Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вот мы каждый раз вносим в повестку дня предложения, не зная общей картины. Кто-то может подсказать, сколько у нас законопроектов в Думе остаётся, которые год лежат или больше? Они же все перейдут если не в повестку этого заседания, то в повестки следующих заседаний, сколько их у нас?
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу вас включить в повестку дня закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" (проект № 297374-6), касающийся реформирования системы универсального обслуживания, в редакции согласительной комиссии. Все необходимые материалы подготовлены, раздаются депутатам, Александр Дмитриевич подписал соответствующий документ, всё согласовано с Советом Федерации.
Председательствующий. Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Действительно, крайне важно, и это обозначил Павел Владимирович Крашенинников, включить в повестку дня рассмотрение вопроса об изменениях в Уголовно-процессуальный кодекс применительно к восстановлению надзорной функции Верховного Суда Российской Федерации. В Конституционном Суде находится сорок обращений по поводу оспаривания необходимости восстановления этой функции.
Председательствующий. Владимир Николаевич, в проект повестки предложения есть? Нет.
Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, просьба включить в повестку дня законопроект № 361766-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", законопроект № 359479-6 "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счёт средств пенсионных накоплений", а также законопроект № 239309-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части защиты прав и законных интересов граждан, чьи денежные средства привлекаются для строительства (создания) многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости". Все законопроекты подготовлены ко второму чтению, материалы размещены в базе. Также розданы материалы к третьему чтению, подготовленные в соответствии с процедурой, на тот случай, если законопроекты будут поддержаны во втором чтении.
Просьба включить данные законопроекты в повестку дня и рассмотреть их первыми среди законопроектов второго чтения.
Председательствующий. Спасибо.
Борис Сергеевич, у вас по ведению? Анатолий Евгеньевич, у вас тоже по ведению? Коллеги, рассмотрим предложения.
Павел Владимирович Крашенинников предложил включить названный им законопроект в повестку дня и рассмотреть во втором и в третьем чтениях. Нет возражений? Нет.
У Владимира Николаевича Федоткина в сегодняшнюю повестку дня предложений не было.
Алексей Валентинович Митрофанов предложил также включить дополнительно в повестку дня названный им закон в редакции согласительной комиссии.
Александр Юрьевич, пожалуйста.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, Алексей Валентинович попросил поставить в сегодняшнюю повестку дня отклонённый Советом Федерации закон. Правительство Российской Федерации возражает, поскольку в редакции согласительной комиссии не были учтены наиболее принципиальные возражения Министерства связи и массовых коммуникаций и Министерства финансов. Если кратко говорить о сути этих возражений, принятие данного закона в этой редакции повлечёт неконтролируемый рост расходов федерального бюджета. Просим сегодня его не рассматривать, перенести на весеннюю сессию.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, закон в своё время был ветирован Советом Федерации, мы с Советом Федерации нашли решение всех вопросов, согласовали и утвердили, и я прошу принять моё предложение.
Что касается соображения министерства связи о росте расходов федерального бюджета, это очень странно, потому что фонд универсального обслуживания учитывается в бюджете, это целевой фонд, формируется он за счёт неналоговых поступлений сотовых операторов. Как можно в этой части увеличить неконтролируемые расходы федерального бюджета, я не знаю: там сколько собрал, столько и использовал. Кто написал такое заключение, очень странное? Это последний наш целевой фонд, в своё время Рейман создавал его, поэтому выглядит очень странным такое заявление со стороны министерств.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович.
Гарри Владимирович Минх, пожалуйста.
Микрофон включите.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Мы, с одной стороны, понимаем озабоченность, которую председатель комитета высказывает, и тоже обращаем внимание на то, что над текстом этого закона слишком долго, на наш взгляд, идёт работа, и поэтому мы бы хотели, чтобы Правительство Российской Федерации ускорило свою работу над окончательным вариантом текста этого закона. С другой стороны, мы тем не менее согласны с переносом, о чём просит представитель Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Я обращаю внимание правительства на то, что действительно над текстом закона слишком долго ведётся работа, Алексей Валентинович мне докладывал об этом. Но заявление о том, что возникает угроза неконтролируемого роста бюджетных расходов, очень серьёзное, поэтому давайте всё взвесим, и в этой связи я тоже прошу Алексея Валентиновича согласиться с тем, чтобы отложить рассмотрение законопроекта до января, но в январе в кратчайшие сроки рассмотреть. Александр Юрьевич, передайте, пожалуйста, коллегам это.
Так, Владимир Николаевич Плигин поддержал предложение Крашенинникова.
И предложение Натальи Викторовны Бурыкиной включить в повестку дня три названных ею законопроекта. Нет возражений?
Борис Сергеевич Кашин, пожалуйста.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я, когда в повестке не увидел этих законопроектов, думал, что возобладал разум. Фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ" председатель правительства убедительно просит принять весь пакет законов о пенсионной реформе, но в данном случае лучше бы нам не брать грех на душу и отложить это, разобраться как следует.
Председательствующий. Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Законопроекты готовы к рассмотрению, а ответственность мы, наверное, сегодня в зале уже разделим.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю предложение Натальи Викторовны Бурыкиной на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	143 чел.	31,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Ставлю на голосование порядок работы на сегодня в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	77 чел.	17,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается порядок работы в целом. Начинаем работу по повестке дня.
По ведению — Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Ну, наверное, уже это смысла не имеет, поскольку повестку дня проголосовали. Мы целый букет законопроектов сегодня включили в повестку дня с голоса, и вообще мы действуем в худших традициях, как раньше, когда перед Новым годом сдавали новогодние стройки. Честно говоря, ознакомиться же надо с этим, посмотреть, с тем чтобы принимать решение, и не только по законопроектам, а даже при обсуждении того, включать в повестку дня или не включать тот или иной законопроект. Некоторые из них имеют весьма симпатичные названия, но времени ознакомиться с ними, вообще говоря, не было. Мне кажется, что неправильно то, что мы сейчас сделали.
Председательствующий. Спасибо.
2-й вопрос повестки, проект федерального закона "О страховых пенсиях", третье чтение. Докладывает Андрей Константинович Исаев.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О страховых пенсиях". Законопроект был принят во втором чтении Государственной Думой 20 декабря, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет просит поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Четверо выступающих по мотивам.
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, проект федерального закона "О накопительной пенсии", также третье чтение. Докладывает Андрей Константинович Исаев.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, этот законопроект также был принят Государственной Думой во втором чтении 20 декабря, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет просит поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам от фракций? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" и статью 1 Федерального закона "О средствах федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца отдельным категориям граждан", третье чтение. Докладывает Андрей Константинович Исаев.
Пожалуйста.
Исаев А. К. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, данный законопроект также был дружно поддержан Государственной Думой 20 декабря этого года, прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Комитет просит поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации". Докладывает Галина Николаевна Карелова.
Пожалуйста.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов подготовил законопроект к третьему чтению, все необходимые экспертизы проведены. Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального закона "О специальной оценке условий труда".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Включите микрофон на рабочем месте.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, у Правового управления замечаний нет. Комитет просит поддержать законопроект, принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступлений по мотивам нет? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список. Спасибо.
Николай Васильевич, для вас надо квоту ввести на выступления по мотивам, вы исчерпали уже все возможности.  (Оживление в зале, смех.)
Выносим законопроект на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О лотереях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Раиса Васильевна Кармазина.
На рабочем месте включите микрофон.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые процедуры и готов к принятию в третьем чтении. Прошу вас проголосовать за законопроект в третьем чтении и напоминаю: теперь будут только государственные лотереи.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Выступлений по мотивам не будет? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "Об аккредитации в национальной системе аккредитации". Докладывает Виктор Владимирович Климов.
Включите микрофон.
Климов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 20 декабря этого года, прошёл все необходимые экспертизы. Прошу поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступлений по мотивам нет? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Игорь Николаевич Руденский.
Включите микрофон.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 20 декабря, но в процессе подготовки законопроекта к третьему чтению возникла необходимость внесения дополнительных поправок, поэтому предлагается вернуться, соответственно, ко второму чтению и принять представленную таблицу поправок. Она состоит из четырёх поправок, которые носят чисто уточняющий характер.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение Игоря Николаевича Руденского вернуть законопроект во второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Руденский И. Н. Уважаемые коллеги, прошу рассмотреть таблицу поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Игорь Николаевич Руденский, пожалуйста.
Руденский И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры и готов к принятию во втором чтении. Прошу вынести его на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Игорь Николаевич, ну, по третьему чтению вы уже фактически предложение сделали, и я это учёл.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "О концессионных соглашениях" и Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Алексею Юрьевичу Русских включите микрофон.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Во втором чтении данный законопроект мы приняли 20 декабря 2013 года, все необходимые экспертизы проведены. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступлений по мотивам нет? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О федеральной информационной адресной системе и о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Алексей Юрьевич Русских, пожалуйста.
Русских А. Ю. Спасибо.
Уважаемые коллеги, данный законопроект мы также приняли во втором чтении 20 декабря 2013 года, все необходимые экспертизы проведены. Прошу поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О специальной оценке условий труда", второе чтение. Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект ко второму чтению подвергся не концептуальной, но достаточно существенной доработке. Прежде всего речь идёт об обсуждении и учёте позиций различных участников согласительной комиссии — так можно назвать ту рабочую группу, в которую входили представители социальных партнёров, то есть представители объединений работодателей, профсоюзов, профессионального сообщества, правительства и депутатов Государственной Думы. В целом было внесено большое количество поправок, которые к настоящему времени комитетом сведены в две таблицы: таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, в которой содержится шестьдесят одна поправка, и таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению, в которой содержится тридцать пять поправок. Просьба утвердить таблицы и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	245 чел.
Не голосовало	205 чел.	45,6 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Пожалуйста, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы по таблице поправок.
Покажите список.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов, пожалуйста.
Горовцов Д. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, Сергей Евгеньевич. Я просил бы вынести на отдельное голосование из таблицы № 2 поправки, которые комитет рекомендует к отклонению, поправки 2 и 26, и, если можно, дать мне возможность выступить по этим двум поправкам, они связаны.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправок 2 и 26.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принимается.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов, поправки 2 и 26.
Горовцов Д. Е. Большое спасибо ещё раз, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мои поправки, которые, к слову, были поддержаны многими коллегами из Кузбасса, связаны с задачей, по сути, выполнения поручения Президента Российской Федерации, в котором речь шла о необходимости совершенствования системы пенсионных отчислений из фонда оплаты труда, осуществляемых предприятиями угольной промышленности, с учётом специфики угольной промышленности и, я подчёркиваю, в целях недопущения ухудшения социального и экономического положения предприятий и работников угольной отрасли. В настоящее время работники угольной промышленности отчисляют из фонда оплаты труда в Пенсионный фонд около 62 процентов от заработной платы, а в северных регионах эта цифра ещё больше — она составляет 68 процентов. Нынешняя редакция, которая предложена Правительством Российской Федерации и подготовлена комитетом ко второму чтению, предполагает реальное увеличение этих отчислений на 2—4 процента, но мы понимаем, что таким образом явно ухудшается положение работников предприятий угольной промышленности. И совершенно непонятно, как будут компенсироваться выпадающие расходы для субъектов Российской Федерации, в частности для Кемеровской области, которую я представляю вместе со своими коллегами, подписавшими эти поправки. Я считаю, что в данном случае, видимо, логично было бы одновременно с принятием этих норм закона подготовить соответствующую поправку в бюджет с целью компенсации выпадающих расходов, что абсолютно соответствовало бы статьям 57 и 58 Бюджетного кодекса. Однако этого сделано не было, и в данном случае мы наблюдаем, уже, кстати, не первый раз, такая ситуация наблюдалась и в конце 2012 года в связи с принятием закона об обязательном пенсионном страховании... вот в данном случае мы наступаем на те же, собственно, грабли: средств для компенсации, подчеркну, в бюджете не предусмотрено, и что мы с этим будем делать, совершенно непонятно.
В этой связи я просил бы поддержать поправки 2 и 26, которые, с одной стороны, соответствуют данному поручению Президента Российской Федерации, а с другой стороны, избавляют наши субъекты, на территории которых ведётся угледобыча, от выпадающих расходов.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич, вам слово.
Тарасенко М. В. Уважаемый Дмитрий Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет не счёл возможным поддержать связанные 2-ю и 26-ю поправки по следующим основаниям.
В целом закон "О специальной оценке условий труда" вызван необходимостью более справедливой оценки прав на досрочную пенсию, которую имеют большое количество трудящихся рабочей России. Единая точка зрения всех участвовавших в подготовке этого законопроекта — что это отложенная заработная плата, а заработную плату должен платить работодатель. До настоящего времени досрочную пенсию обеспечивало всё общество, то есть фактически за "вредников" платили все категории застрахованных лиц. Именно этим и объясняется в основном, почему принимался этот закон.
Здесь немножко лукавили, конечно, когда говорили, что речь идёт об угольщиках. Я читаю эту поправку: добыча и обогащение энергетических углей, перевозка грузов железнодорожным транспортом, деятельность по производству и передаче тепловой и электрической энергии в зависимости от выявленного класса... Это противоречит концепции законопроекта. Каждый, у кого есть вредное производство, должен справедливо и объективно в этот самый фонд вносить средства, которые обеспечат людям досрочную пенсию.
Что касается бюджетников, о которых, кстати говоря, речи нет ни во 2-й, ни в 26-й поправке, и опасения по поводу выпадающих доходов бюджета, безусловно, здесь Дмитрий Евгеньевич, по существу, прав, но мы в рабочей группе получили заверения представителей правительства, что проблемы не возникнет, и средств, имеющихся в бюджете Российской Федерации, достаточно для того, чтобы во всех субъектах Федерации при необходимости эти проблемы в материальном, финансовом плане решить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	202 чел.	44,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	202 чел.
Не голосовало	248 чел.	55,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 26.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	189 чел.	42,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	189 чел.
Не голосовало	261 чел.	58,0 %
Результат: не принято
Поправка также отклонена.
Михаил Васильевич, по третьему чтению есть предложения?
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, комитет просит, если законопроект будет принят во втором чтении, сегодня же рассмотреть его и принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Елена Леонидовна Николаева, пожалуйста.
Николаева Е. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К рассмотрению во втором чтении предлагается законопроект № 308873-6 "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части установления предельных максимальных индексов изменения размера платы граждан за коммунальные услуги.
С учётом замечаний и предложений депутатов Государственной Думы, Правительства Российской Федерации, Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, Общественной палаты Российской Федерации законопроект подвергся серьёзной доработке. Сформированы таблицы поправок: к принятию — двадцать четыре поправки и к отклонению одна поправка.
Законопроект предусматривает утверждение на уровне Правительства Российской Федерации предельных индексов размера платы граждан за коммунальные услуги в среднем по субъектам Российской Федерации, по предложению уполномоченного органа исполнительной власти это формируется на долгосрочный период.
Если сравнивать с концепцией, принятой в первом чтении 10 сентября 2013 года, то в редакции, подготовленной ко второму чтению, большинство положений, конкретизирующих механизм формирования предельных индексов, предлагается вносить не в Жилищный кодекс Российской Федерации, а утверждать нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации об утверждении основ формирования индексов изменения размера платы граждан за коммунальные услуги, подготовку которого осуществляет ФСТ России, и проект соответствующего документа нам представлен к рассмотрению во втором чтении. Также в законопроекте учтены рекомендации по принятию поправок в Федеральный закон от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и в закон № 271-ФЗ, касающийся капитального ремонта.
Прошу поддержать, коллеги.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы по поправке, включённой в таблицу поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	251 чел.	55,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	251 чел.
Не голосовало	199 чел.	44,2 %
Результат: принято
Поправка также принимается.
Пожалуйста, Елена Леонидовна.
Николаева Е. Л. Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл юридико-техническую и все необходимые экспертизы, в случае принятия законопроекта во втором чтении прошу принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской Федерации" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской Федерации". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Названный законопроект готов к рассмотрению во втором чтении. Поступила одна поправка, которая находится в таблице поправок, рекомендованных к принятию. Комитет обращается с просьбой поддержать данную таблицу.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Просим поддержать законопроект во втором чтении, и в случае принятия законопроекта во втором чтении просим проголосовать за него и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Далее обсуждаем дополнительно внесённые в повестку вопросы.
Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 19 ноября 2013 года. При подготовке законопроекта ко второму чтению в комитет поступило тридцать три поправки: шестнадцать поправок комитет рекомендует к принятию, они включены в таблицу № 1, и семнадцать поправок — к отклонению, они включены в таблицу № 2. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Наталья Викторовна.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, прошу принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. По третьему чтению будут предложения?
Бурыкина Н. В. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Просьба, если данный законопроект будет поддержан во втором чтении, принять его также и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий вопрос — проект федерального закона "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счёт средств пенсионных накоплений".
Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект также был рассмотрен Государственной Думой 19 ноября. Всего к нему поступило семнадцать поправок. Комитет рекомендует одиннадцать поправок, которые включены в таблицу № 1, принять, а шесть поправок, которые включены в таблицу № 2, отклонить. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	250 чел.
Не голосовало	200 чел.	44,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 также принимается.
Пожалуйста, Наталья Викторовна.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, просьба, если данный законопроект будет принят во втором чтении, поставить его на голосование и в третьем чтении. Все необходимые экспертизы проведены.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий вопрос — проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части защиты прав и законных интересов граждан, чьи денежные средства привлекаются для строительства (создания) многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости".
Дмитрий Иванович Савельев, пожалуйста.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 9 октября 2013 года, он направлен на защиту прав участников долевого строительства в части установления особенностей проведения государственного контроля в области долевого строительства многоквартирных домов, оснований для проведения проверок и периодичности их проведения. К законопроекту поступило семь поправок, шесть из них включено Комитетом по финансовому рынку в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, и одна — в таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению. Комитет по финансовому рынку просит принять таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению и к принятию, и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Иванович.
Есть ли вопросы к таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по поправке, включённой в таблицу № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица № 2 принимается.
Дмитрий Иванович, пожалуйста.
Савельев Д. И. Уважаемые коллеги, Комитет по финансовому рынку просит вас в случае принятия законопроекта во втором чтении принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий вопрос — проект федерального закона "О внесении изменений в статью 401 3  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект закона "О внесении изменений в статью 401 3  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" был принят Государственной Думой в первом чтении 20 ноября 2013 года. К данному законопроекту поступила одна поправка, которая носит чисто юридико-технический характер, она включена в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по данной поправке, предлагаемой к принятию? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, комитет просит принять данный законопроект во втором чтении и в случае принятия во втором чтении поставить его на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С. Я хотел записаться на выступление по мотивам по законопроекту, который предложила включить в повестку Наталья Викторовна.
Председательствующий. На выступления по мотивам будет запись после того, как мы проголосуем законопроект во втором чтении: если примем, то будет смысл выступать по мотивам, если не примем — нет.
Объявляю "час голосования".
2-й вопрос, о проекте федерального закона "О страховых пенсиях". По мотивам выступает Оксана Генриховна Дмитриева.
Пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, законопроект "О страховых пенсиях" вводит новую, балльную формулу расчёта пенсий, она чрезвычайно сложна и запутанна. В законопроекте нет математической записи этой формулы. Я вам её представила в первом чтении, я её сделала, записала — вы её увидели, и, наверное, каждый из вас понял, что ни один пенсионер в Российской Федерации, ни один человек, включая министра труда и социального развития, не в состоянии рассчитать свою пенсию по этой формуле. Ради некоторых улучшений, в частности это касается учёта нестраховых периодов по уходу за ребёнком в законопроекте, можно не мучить всю страну запутанной балльной формулой расчёта пенсии. Что касается всех остальных категорий населения, то их положение ухудшается.
Объясняю. По этому законопроекту ухудшается положение работающих пенсионеров, которые получают заработок более чем на треть выше того, который учитывается при уплате страховых взносов. Ухудшается положение военных пенсионеров, ухудшается положение пенсионеров, у которых либо не будет пятнадцати лет стажа, либо пятнадцать лет стажа будет, но у них очень низкий заработок. И к тому же эта формула — сплошные математические парадоксы: ваша пенсия и пенсия ваших избирателей будет зависеть не только от вашего заработка и стажа, но и от того, сколько баллов накопил Вася Пупкин, и когда вы захотите изменить, допустим, положение пенсионеров, которые получают зарплату выше средней, вам будут говорить, что этого делать нельзя, поскольку это ухудшит положение Васи Пупкина, а если вы захотите учесть при расчёте пенсий какие-либо другие факторы кроме заработка, например северный стаж или специальный стаж, вам будут говорить, что этого делать нельзя, поскольку это будет делаться за счёт Васи Пупкина. Ну вот такой расчёт пенсий!
Я считаю, что нет никакого смысла в том, чтобы мучить всю страну этой формулой, а те положительные элементы, которые есть в пенсионной реформе, в частности отказ от накопительной части пенсии в добровольном порядке и перевод её в страховую, законодательное регулирование трансфертов Пенсионному фонду, — всё это можно ввести и без этой совершенно запутанной, ущемляющей интересы многих категорий пенсионеров формулы.
Уважаемые коллеги, одиннадцать лет назад, стоя на этой трибуне, я объясняла, почему не надо голосовать за провальную пенсионную реформу 2002 года, — через одиннадцать лет, измучив всю страну, мы от неё отказываемся. И вот сейчас я объясняю, почему не надо голосовать за эту новую пенсионную формулу по страховой части пенсии. Мы бессмысленно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Николай Васильевич Коломейцев, вы будете выступать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Для того чтобы выступить. Я вам даю возможность выступить. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Ну, на самом деле это нарушение Регламента...
Председательствующий. Это не нарушение Регламента, я имею право определять последовательность выступающих. Кроме того, я учёл то обстоятельство, что — я добавлю вам полминуты — Андрей Константинович ещё и председатель профильного комитета и подведёт итоги по результатам выступлений.
Пожалуйста, Николай Васильевич.
Добавьте сразу полминуты, которые я занял, Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, безусловно, пятая пенсионная реформа за двадцать лет — это слишком накладно для нашей страны. Ну, я вам напомню главные её задачи.
Первая главная задача, указанная в пояснительной записке правительства, — снижение расходов федерального бюджета с 2,27 процента от ВВП до 1,17 за пятнадцать лет.
Вторая задача, которая противоречит Конституции Российской Федерации, части 2 статьи 55, — увеличение минимального страхового стажа с пяти до пятнадцати лет. Граждане не виноваты, что у нас прокуроры и все правоохранительные органы не могут добиться легального учёта пенсионных прав и выдачи трудовых книжек работающим, понимаете?
Третья задача — фактически понуждение к продлению пенсионного стажа, так как пять лет работы после достижения пенсионного возраста в 1,45 раза увеличивают ваши пенсионные возможности.
Четвёртая задача — это фактически уничтожение остатков системы охраны труда.
Пятая задача. Вы понимаете, в чём проблема? Сегодня пенсионеров фактически завели в тупик, ведь сами они ничего не могут: вот им скажут так — будет так, скажут по-другому — будет по-другому. А если учесть, что пенсионный коэффициент сегодня будет рассчитываться по формуле, непонятной даже руководителям региональных отделений Пенсионного фонда, — я специально спросил у некоторых, они пока не понимают, — то что могут объяснить там, в регионах, в Тмутаракани или ещё дальше?!
Мы считаем, что данный пенсионный закон противоречит нескольким постановлениям Конституционного Суда. Несмотря на заявления о том, что он якобы не ухудшит положение пенсионеров, мы должны понимать, что на самом деле это закон для пенсионеров, которые будут выходить на пенсию в дальнейшем, фактически для граждан начиная с 1967 года рождения, а подавляющее большинство из них — вот я встречался со студентами — не верят государству, не верят в то, что дождутся нормальной пенсии. С моей точки зрения, пенсионное законодательство и Пенсионный фонд должны быть самым главным гарантом и инвестиционным инструментом государства на ближайшую и отдалённую перспективу. Предложенные законопроекты эти вопросы не решают, и мы не можем их поддержать!
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР не будет поддерживать данный законопроект, и мы подробно объяснили, с чем это связано. Мы хотим отметить, что, на наш взгляд, всё-таки не совсем корректная роль была отведена парламенту при разработке целого комплекса законопроектов, мы считаем, что ту работу, которую мы начали в межфракционной группе, надо было начать ещё при разработке данных законопроектов.
Что касается формулы, то вспоминается один исторический анекдот. После боя Наполеон подходит к командиру батареи и спрашивает: "Почему ваша батарея не стреляла?", на что тот отвечает: "У меня было двенадцать причин, чтобы не стрелять. Первая — у меня не было снарядов, вторая..." "Понятно, — обрывает его Наполеон, — этой причины достаточно". То же самое можно сказать по поводу формулы. Мы очень долго о ней уже говорим, но, заметьте, там есть параметр, который определяет стоимость пенсионного коэффициента, — так вот этот параметр эмпирический, то есть он рассчитывается на основании доходов фонда и делится на количество баллов. А объём фонда определяется в том числе трансфертами из федерального бюджета, то есть это своего рода регулирующая ёмкость, с помощью которой мы можем сделать этот коэффициент любым, поэтому фактически сама формула теряет смысл.
Однако фракция ЛДПР, как всегда, не только критикует, но и указывает правительству, где можно найти средства для наших пенсионеров. Первое: регрессивная шкала налогообложения — нужно с этим заканчивать, потому что мы таким образом нагружаем самых низкооплачиваемых трудящихся, а те, кто получает больше, не участвуют в этом процессе. Второе: мы опять даём льготы, например на прошлой неделе мы дали льготы быстро развивающимся компаниям, работающим в области информатики, — это совершенно неправильно! Мы идём по тому же пути, что и в случае с нефтяниками и газовиками, — мы опять даём льготы богатым организациям, а это тупиковый путь! И третье: негосударственные пенсионные фонды, которые сейчас будут акционироваться, — надо сказать, что при акционировании риск потери государственных средств, средств населения очень велик. Я хочу обратить внимание правительства на эти три момента и предлагаю сосредоточиться именно на них. Если необходимы конкретные расчёты и помощь, наша фракция готова принять участие в совместной работе с Пенсионным фондом, с правительством, предложить конкретные решения, и результат будет позитивным и для парламента, и для правительства, а самое главное — для наших пенсионеров.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Константинович Исаев, пожалуйста.
Исаев А. К. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Уже не первый раз нам задают вопрос, почему мы постоянно меняем правила игры и условия пенсионной системы. Во-первых, потому, что мы переходим из одного общества в другое: мы жили в обществе государственно-распределительном, где был единственный работодатель и где не существовало механизмов страхования, а переходим в рыночное общество, где множество работодателей и необходимы механизмы страхования. При этом у нас остаётся огромная группа уважаемых нами людей — советских пенсионеров, заработавших свою пенсию в советский период, которым страховая часть пенсии никак не может быть начислена. Сочетание вот этих двух трудносовместимых задач требует постоянной перенастройки пенсионной системы.
Во-вторых, у нас растёт доля пенсионеров по отношению к числу работающего населения — это означает, что нам нужно изыскивать дополнительные резервы, чтобы повышать качество пенсионного обеспечения, и лучше сделать это сейчас, когда у нас есть определённый запас прочности, не дожидаясь, когда жареный петух клюнет.
Уважаемые коллеги, хочу отметить, что предлагаемое нами решение является оптимальным и социально сбалансированным. Другие страны пошли по другому пути: они повышают пенсионный возраст, сокращают пенсионные обязательства перед гражданами. Россия от этого сознательно отказалась, точно так же мы отказались от повышения взносов с работодателей — это тоже был один из возможных путей решения проблемы, но мы понимаем, чем бы это закончилось. Мы пошли по пути оптимизации внутренних ресурсов пенсионной системы. Пакет предлагаемых сегодня проектов пенсионных законов даёт гражданам право выбирать между накопительной и страховой частями пенсии, существенно улучшает права и гарантии значительной части людей — тех, кто имеет нестраховые периоды, например матерей, находящихся в отпуске по уходу за ребёнком: их положение улучшается в разы, существенно, если раньше они, имея четырёх детей, получили бы по новой формуле 6 баллов, то сейчас они могут получить 24,3 балла. Этот законопроект впервые устанавливает дополнительные гарантии для селян, для тех, кто проживает на селе, — до сих пор их в пенсионном вопросе только ущемляли. Мы впервые проголосуем в этом зале за то, чтобы дать тем людям, кто живёт на селе, особые преференции в пенсионном обеспечении. Предлагаемый законопроект в полном объёме сохраняет и гарантирует те пенсионные права, которые накапливались у людей.
Однако работа над пакетом законопроектов не закончена. Мы очень плодотворно поработали в межфракционной группе, за поправки этой группы проголосовали, обращаю ваше внимание, представители всех фракций в Государственной Думе. Нам предстоит доработка ещё некоторых законопроектов, но давайте сделаем этот первый шаг! Николай Васильевич говорил здесь о недоверии. Давайте сами обратимся к нашим гражданам, скажем им: верьте нам, принимаемые решения пойдут вам на пользу!
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	146 чел.	32,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Закон принят.
3-й вопрос, проект федерального закона "О накопительной пенсии".
По мотивам выступает Оксана Генриховна Дмитриева. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, через одиннадцать лет все признали, и вы в том числе, что накопительный элемент полностью обесценивается, и поэтому по будущим взносам, с 2015 года, дано право добровольного выбора. Но при этом накопительная пенсия сохраняется у всех наших граждан 1967 года рождения и моложе принудительно, поскольку принудительно сохраняются в накопительной части все те взносы, которые были сделаны за предшествующие одиннадцать лет.
Вот у нас с вами был прекрасный новогодний вечер, там была высокая поэзия и хорошая музыка, а всё, что касается накопительной пенсии, можно проиллюстрировать простыми стихами: всё, что вы дали на прошлой неделе, мы давно уже съели. Так вот всё, что вкладывали в предшествующие одиннадцать лет, это всё уже отдано на съедение финансовым посредникам — ВЭБу и негосударственным пенсионным фондам, и никто эти деньги возвращать не собирается, более того, проект закона "О накопительной пенсии", который вы собираетесь принимать, не даёт никакой гарантии, что, если даже люди получат накопительную пенсию по номиналу, она потом будет индексироваться, то есть никто не страхует от инфляции, никто не заставляет накопительные пенсии индексировать. Все признали, что этот элемент обесценится, значит, всех обрекают на принудительную накопительную пенсию, которая полностью обесценится, а 2,7 триллиона рублей уже накопленных пенсионных взносов — это общий подарок страны негосударственным пенсионным фондам и ВЭБу.
Мне представляется, что финансовые риски — обесценение, неиндексация накопительной пенсии, риски её полной потери граждане могут брать на себя только в добровольном порядке, принудительно такие риски — что пенсии обесценятся и не будут индексироваться — на граждан мы возлагать не можем. Поэтому проект закона "О накопительной пенсии" ущербен, несправедлив, более того, я думаю, что он может быть оспорен. Мы будем голосовать против!
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	146 чел.	32,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Закон принят.
Спасибо.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" и статью 1 Федерального закона "О средствах федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца...". По мотивам выступает Оксана Генриховна Дмитриева.
Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо.
Очень коротко. Мы будем голосовать за этот законопроект, но хочу ещё раз сказать, что именно этот законопроект является лучшей иллюстрацией того, что для того чтобы учесть нестраховые периоды и увеличить их наполнение для женщин, которые сидят с ребёнком до полутора лет, с третьим, с четвёртым, совсем не нужно мучить всю страну совершенно фантасмагорической формулой расчёта пенсии, которую мы только что приняли по закону "О страховых пенсиях".
Мы будем голосовать за этот закон.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
Спасибо.
5-й вопрос, проект федерального закона "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации". По мотивам выступает Николай Васильевич Коломейцев.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В первую очередь надо поблагодарить Галину Николаевну Карелову, потому что она после первого чтения сделала героические усилия, я бы сказал, и в результате поменяли многие положения этого законопроекта, но мы поддержать его не можем. Почему? Вот вдумайтесь: 34 миллиона наших граждан сегодня в той или иной степени нуждаются в социальной поддержке, и мы за эти 34 миллиона граждан возложили ответственность на нищающие субъекты Российской Федерации! Я вам напомню, что за этот год задолженность консолидированных бюджетов субъектов Федерации увеличилась более чем на 300 миллиардов рублей и составляет уже более 1 триллиона 600 миллиардов — и чем мы с вами предлагаем сегодня им помочь? Мы предлагаем в этом законе коммерциализировать оказание социальных услуг!
Мы считаем, что забота о нищих и бедных — это первейшая задача любого государства, которое называет себя социальным, мы же с вами одной рукой отнимаем, а другой даём полномочия субъектам Федерации, 90 процентов которых дотационные. К тому же мы нарушаем единство конституционной ткани государства. Почему? Не заслуга субъектов, что у них нефть и газ, — это заслуга всех граждан Российской Федерации, которые своими предыдущими налогами обеспечивали разведку, разработку месторождений, прокладку газопроводов. Но получается так, что те, кто оказался в нужном месте в нужное время, могут сегодня и зарплату хорошую платить, и пенсию хорошую насчитать, и социальное обслуживание оказывать на европейском уровне, но те, кому не привелось жить среди газо- и нефтевышек, у нас поставлены, извините, в скотские условия, им администрации не могут оказать содействие не потому, что не хотят, а потому, что у 90 процентов из них бюджеты дотационные. Вообще-то, нам с вами надо нести ответственность за более справедливое обеспечение граждан, за бюджетную обеспеченность. Вот здесь сейчас присутствуют представители социального блока правительства, б о ў льшая часть заместителей. Нам надо бы ускорить решение вопросов, связанных с принятием стандартов бюджетной обеспеченности граждан, чтобы мы с вами более справедливо делили бюджетные средства, и тогда уже этот закон сможет работать, а сегодня, я уверен, он работать не сможет, хотя, я скажу ещё раз, Галина Николаевна и её рабочая группа серьёзно доработали и исправили его.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Галина Николаевна Карелова.
Микрофон включите.
Карелова Г. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну, прежде всего спасибо за высокую оценку, хотя сразу отмечу, что она касается работы не только одного человека, было бы ошибочно полагать, что кто-то один может качественно поменять законопроект ко второму чтению. Я хотела бы сегодня проинформировать депутатов о том, что в доработке этого законопроекта принимали участие депутаты всех фракций и, по сути дела, поправки практически от всех фракций в той или иной мере повлияли на качество законопроекта. Более того, в его доработке очень заинтересованное участие принимали представители большого количества общественных организаций, и, самое главное, на всех стадиях над этим законопроектом активно работали представители Общественной палаты.
Я хочу ещё раз проинформировать депутатов о том, что законопроект серьёзно улучшает действующее законодательство в сфере социального обслуживания граждан, самое главное, при подготовке ко второму и, соответственно, к третьему чтениям мы смогли поправками провести самые важные решения, в частности, позволяющие значительно увеличить количество граждан, имеющих возможность получать социальные услуги бесплатно. Я напомню, что по действующему сегодня законодательству бесплатно могут получать социальные услуги те граждане, у которых среднедушевой доход ниже одного прожиточного минимума, а по этому закону смогут получать бесплатно социальные услуги те граждане, у которых среднедушевой доход ниже полутора прожиточных минимумов, это большее количество людей. Более того, мы прописали переходные положения, в соответствии с которыми ни один гражданин и ни один регион не будут получать социальные услуги в меньшем объёме, чем по действующему законодательству.
Учитывая сказанное, прошу вас поддержать данный законопроект, он действительно повышает и доступность, и качество социальных услуг.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	249 чел.	55,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	250 чел.
Не голосовало	200 чел.	44,4 %
Результат: принято
Закон принят.
По мотивам — Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Не по мотивам, а по ведению.
Председательствующий. По ведению, прошу прощения.
Гудков Д. Г. По 2-му и 3-му вопросам Илья Пономарёв голосовал против.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
6-й вопрос, проект федерального закона "О специальной оценке условий труда". По мотивам выступает Наталья Рэмовна Петухова.
Включите микрофон.
Петухова Н. Р., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Законопроект "О специальной оценке условий труда" — это, конечно, очень современный, чрезвычайно необходимый законопроект, однако в том виде, в котором он представлен нам на рассмотрение, это очень сложная, запутанная конструкция, и, что самое главное, в ней, к сожалению, чётко не отражена концепция и не сформулированы цели законопроекта.
Здесь представлены разные интересы — работников и работодателей, Фонда социального страхования, Пенсионного фонда, однако по определению все эти интересы разнонаправленные, и, к сожалению, не удалось разработать такую конструкцию, которая отвечала бы интересам всех заинтересованных сторон. Все стороны оказываются в неравных условиях, и уже сейчас многие эксперты говорят о том, что будет столкновение интересов, прежде всего интересов работодателей и Фонда социального страхования и Пенсионного фонда, и под обломками возведённой конструкции погибнут, конечно, самые слабые — наши наёмные работники, которые безосновательно могут потерять пенсию и утратить другие социальные гарантии.
Для исполнения этого закона потребуется создание очень большой, разветвлённой инфраструктуры, потребуется наполнение компаний, которые ведут эту оценку, высококвалифицированными специалистами, причём в большом количестве, как этого требует закон. Понятно, что услуги оценочных компаний будут очень дорогими. И вообще, вся вот эта система оценки условий труда и охраны труда переходит исключительно на рыночные рельсы, в результате объектом торга всё в большей степени становятся рабочее место и работник, и это происходит в тех условиях, когда, как мы все хорошо знаем, на предприятиях или достаточно слабые профсоюзы, или этих профсоюзов просто нет, и поэтому некому защищать интересы работников. В меньшей степени, конечно, пострадают крупные компании. Они уже сейчас готовятся к этому, и уже понятно, что они первыми привлекут ограниченные ресурсы вот этих оценочных компаний и задекларируют все свои рабочие места как невредные и неопасные на ближайшие пять лет. Сверхзадача — это избавиться от Списка № 1 и Списка № 2, что, естественно, повлечёт за собой негативные последствия для работников.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Вы уж меня извините, но я не виноват, что столько законопроектов вынесено сегодня, причём очень важных.
Закон "О специальной оценке условий труда" — это тоже фундаментальный закон, многие из вас ещё об этом не задумывались. Решает он три большие стратегические задачи. Ну и как любые благие намерения, которыми вымощена дорога в ад, он первую задачу ставит какую? Переложить бремя пенсий досрочников с государства на работодателей, которые сегодня зарплату-то платить не хотят без надлежащего контроля государства. Вторая стратегическая задача — это фактически похоронить так называемые Список № 1 и Список № 2. Третья стратегическая задача — отдать работников крупных компаний на произвол работодателей. Мы прекрасно знаем, что все крупные компании, имея сверхсерьёзные юридические структуры, уже сегодня создали кучу аффилированных компаний (но вы этого не увидите), которые будут делать эту спецоценку на пять лет, то есть тот, у кого гр о ў ши есть, сам будет определять, вредные у него условия или нет. Я вас спрашиваю: работникам от этого лучше или хуже?
Да, Михаил Васильевич Тарасенко, как и Галина Николаевна, профессионал, он потратил кучу нервов, чтобы оставить хотя бы норму о госэкспертизе. Но госэкспертиза не спасёт, потому что куча захребетников будут предлагать свои услуги по оценке условий труда. Скажите, будет ли в такой ситуации страдать качество?
Я убеждён, что есть и четвёртая задача, — похороны остатков системы охраны труда. В своё время была очень эффективная пятиступенчатая система охраны труда под полным контролем профсоюзов и инспекции труда. Сегодня эта система будет похоронена, несмотря на заверения профсоюзов в том, что якобы в законопроекте их роль сохранена, — на самом деле она сильно ужата. И по нашему мнению, это нанесёт ущерб прежде всего в части пенсионного обеспечения людей, которые будут продолжать работать на местах с тяжёлыми и вредными условиями труда. А я вам напомню, что списки работ с этими условиями специально создавались для мотивации людей работать, допустим, на Севере (мой друг Глеб Яковлевич на Севере поработал, пенсию заработал, теперь ему её не дадут), они стимулировали работников лезть на километр в шахту: человек работал, метаном дышал, но точно знал, что у него будет досрочная пенсия.
Мы не можем поддержать закон, который в принципе никаких плюсов не даёт людям!
Председательствующий. Спасибо.
Тарасенко Михаил Васильевич. С места.
Тарасенко М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект действительно непростой, и он действительно во многом меняет подходы к организации охраны труда на предприятиях, к пенсионному обеспечению, но это не значит, что он ухудшает что-то. Внимательно прочтите законопроект, там достаточно чётко прописано, что люди, которые выработали стаж, получат пенсию. Даже если рабочее место после произошедшей модернизации будет приведено в полный порядок и будет оценено как место с обычными, нормальными условиями труда, люди, которые ранее работали там и выработали стаж, получат пенсию, речь идёт о тех людях, которые придут на предприятие и им будет сказано, что их работа с нормальными условиями труда. Согласитесь, такой подход достаточно справедлив.
Я считаю, что данный законопроект, безусловно, нужно принимать. Кстати говоря, данным законопроектом роль профсоюзов и представителей трудящихся значительно увеличена. А если ничего не делать, то, конечно, можно дойти до ситуации, когда будут приниматься волюнтаристские, несправедливые решения. Но я полагаю, что, если в нашей стране есть социальное партнёрство или хотя бы социальный диалог, мы добьёмся того, что будет обеспечена справедливость. На такой же позиции стоят и социальные партнёры, которые сочли необходимым поддержать данный закон в целом.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	142 чел.	31,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Закон принят.
Следующий, 7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О лотереях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". По мотивам никто не записывался.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению выступает Сергей Павлович Обухов.
Обухов С. П., фракция КПРФ. 
Просьба для стенограммы: по 3-му вопросу Доровин и Тетёкин против — не сработала кнопка.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
И по ведению выступает Владимир Романович Родин.
Родин В. Р., фракция КПРФ. 
То же самое: Тетёкин голосовал по 3-му вопросу против.
Председательствующий. Спасибо.
8-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "Об аккредитации в национальной системе аккредитации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать в третьем чтении. По мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "О концессионных соглашениях" и Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект федерального закона "О федеральной информационной адресной системе и о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Владимир Александрович Крупенников.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По законопроекту из пункта 9 я голосовал за.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
12-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О специальной оценке условий труда", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	145 чел.	32,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться.
Пожалуйста, Дмитрий Евгеньевич Горовцов.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наша фракция категорически против этого законопроекта в представленной редакции, и я хотел бы обратить внимание на следующие обстоятельства, почему мы не можем поддержать его.
На встрече депутатов нашей фракции с представителями социального блока правительства я был одним из тех, кто задал вопрос нашим уважаемым коллегам из правительства о выполнении поручения Президента Российской Федерации, о котором я говорил, мотивируя поправки, вынесенные на отдельное голосование. И я услышал ответ, что было поручение президента страны рассмотреть эту ситуацию.
Так вот, я обращаюсь к Андрею Николаевичу Пудову, присутствующему в зале: было поручение Президента Российской Федерации не рассмотреть, а выполнить и доложить о выполнении — ещё раз обращаю внимание — с точки зрения неухудшения условий труда работников предприятий угольной промышленности. Я уже приводил цифры в своём выступлении — увеличение отчислений составит от 2 до 4 процентов. Это что такое, я вас спрашиваю, — неухудшение или всё-таки ухудшение ситуации? Это первое обстоятельство.
Второе обстоятельство связано, безусловно, с появлением серьёзных, значительных выпадающих расходов в целом ряде субъектов Российской Федерации, на территории которых ведётся угледобыча. В частности, в Кемеровской области это сотни миллионов рублей, которых нет в бюджете, потому что они не предусмотрены. Таким образом, ответственный орган исполнительной власти, который занимался подготовкой законопроекта, по сути, нарушил две статьи Бюджетного кодекса Российской Федерации, а именно 57-ю и 58-ю: вы должны были подготовить одновременно с данными нормами, видимо, совместно с Минфином, поправку в федеральный бюджет о компенсации, чего сделано не было. Словесные заверения, которые звучат, что с Минфином согласовали, не выдерживают никакой критики. Поэтому, уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание на то, что... Опять же для Кемеровской области закрытие угольных шахт в Прокопьевске — это сотни миллионов рублей. И исполнение закона "Об обязательном пенсионном страховании...", на который я тоже обращал внимание, и ситуация на рынке угля в целом в итоге привели к тому, что Кемеровская область из донора федерального бюджета превратилась в дотационный регион, и произошло это во многом из-за того, что целый ряд поручений главы государства не был должным образом исполнен.
В связи с этим, уважаемые коллеги, видимо, настало время подумать об установлении ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение поручений Президента Российской Федерации.
Мы против этого закона.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование данный законопроект в третьем чтении, это 12-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	146 чел.	32,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться.
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Микрофон включите на рабочем месте.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Принимаемый сегодня вынужденно законопроект — это образец того, как не надо готовить законопроекты, иначе потом придётся слушать упрёки по поводу качества принимаемых Думой законов. Мы не можем согласиться с целым рядом позиций в этом законопроекте и, безусловно, после Нового года будем вносить изменения в закон.
Единственное, почему можно сегодня этот законопроект поддержать, так это потому, что имеется просьба регионов об изменении срока введения обязательных взносов на капитальный ремонт, и в этом законопроекте действительно вместо четырёх месяцев устанавливается как минимум вдвое больше. А также на пользу гражданам — активным собственникам в многоквартирных домах работает норма о том, что на принятие решений и на реализацию решений об открытии специального счёта и о ремонте только своего дома отводится уже не два месяца, а шесть месяцев. Вот только поэтому можно поддержать этот законопроект, но над ним ещё придётся очень серьёзно поработать в весеннюю сессию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Елена Леонидовна Николаева, пожалуйста.
Николаева Е. Л. Уважаемые коллеги, на самом деле законопроект, который мы сегодня принимаем, чрезвычайно важен для всех граждан Российской Федерации, поскольку вводится новый инструмент, которым регулируются предельные индексы изменения размера платы граждан за коммунальные услуги, а это позволит серьёзным образом сдерживать безудержный и необоснованный рост платежей, позволит сделать этот процесс понятным и прозрачным для всех субъектов Российской Федерации и для каждого муниципального образования. Надо отметить, что в этот законопроект действительно внесены дополнения, касающиеся капитального ремонта, и просьба граждан, просьба регионов об увеличении срока для выбора системы накопления на капитальный ремонт была нами учтена.
Также вводятся соответствующие изменения, которыми уточняются положения 185-го федерального закона, что позволит с 1 января более чётко распределять денежные средства для переселения граждан из аварийного жилья. В этом смысле законопроект чрезвычайно полезный, прошу его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской Федерации" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Закон принят.
Дополнительные вопросы, включённые в повестку.
Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	143 чел.	31,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, если первый закон, закон "О страховых пенсиях", — это бессмысленные мучения для страны, для народа, для Пенсионного фонда, между прочим, поскольку новая формула расчёта пенсий никому ничего не даёт, то вот этот закон... Моя коллега Наталья Рэмовна сказала, что у каждого пакета законов есть сверхзадача и что нужно искать сверхзадачу. Вот такое впечатление, что все остальные законы, которые мы приняли, — это просто шум, шум и бессмысленные телодвижения, а вот этот законопроект, законопроект об акционировании негосударственных пенсионных фондов, — это именно сверхзадача, сверхзадача, чтобы умыкнуть кассу под этот шум.
Что такое акционирование негосударственных пенсионных фондов? Во-первых, организационно-правовой статус акционерного общества полностью противоречит функциям и задачам негосударственного пенсионного фонда, потому что негосударственный пенсионный фонд в соответствии с действующим законом — это некоммерческая организация, главной задачей которой является обеспечение доходности по пенсионным накоплениям и обеспечение сохранности накоплений, а главная задача акционерного общества — это прибыль и дивиденды акционерам. На чём будет делать прибыль акционерное общество — негосударственный пенсионный фонд? На пенсионерах, на будущих пенсионерах! Чем меньше доходность, тем больше прибыль у акционеров и тем больше дивиденды. Кроме того, пенсионные накопления по закону, который мы, точнее, вы только что приняли, по закону "О накопительных пенсиях", являются собственностью государственного пенсионного фонда, — это написано чёрным по белому! — соответственно, в процессе акционирования, когда будет происходить акционирование негосударственных пенсионных фондов, акционироваться будут все активы, а потом эти акции уже начнут обращаться на фондовом рынке, таким образом, существенно увеличиваются риски сохранности пенсионных накоплений.
Ни в коем случае за этот закон голосовать не надо! И даже если мы в дальнейшем будем корректировать пенсионную реформу, всё в большей степени будем отменять накопительный элемент, который обесценивается, то этот закон поставит крест на всех последующих реформах в интересах граждан. Законопроектом мы просто закрепляем этот подарок для НПФ — за него голосовать нельзя!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Иван Дмитриевич, я вынужден вам отказать, потому что Регламент предполагает выступления по мотивам только от фракции. Оксана Генриховна выступила и от фракции, и от вашей дружной семьи.  (Оживление в зале.)
Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, я благодарю Оксану Генриховну за оценку, которую она дала этому закону, но, к сожалению, я так понимаю, что законопроект, подготовленный нами ко второму чтению, не был ею досконально изучен. Дело в том, что я тоже достаточно скептически относилась к процедуре акционирования, предлагаемой правительством, но, внимательно изучив материалы Счётной палаты, я поняла, что НКО — это вообще неизвестно что. В чём суть НКО? Учредители НКО безвозмездно дарят средства НКО, и дальше никто ни за что не отвечает. Более того, процедура назначения управляющих, совета фонда непрозрачна, в одном из отчётов Счётной палаты я с изумлением прочитала, что совет фонда может назначаться руководителем какой-то другой компании, которая никакого отношения к этому НКО не имеет! Мы запросили у Центрального банка информацию о негосударственных пенсионных фондах, которые существуют в форме НКО, и специально распространили её через сайт Государственной Думы. Информация "слепая", то есть о том, как хранится около 2 триллионов рублей средств граждан, кто чем владеет, кто чем управляет, сегодня ничего не известно. В процедуре же акционирования, которая с отдельными изъятиями была предложена нами в законопроекте ко второму чтению, достаточно жёстко всё это прописано. Нам нужно, чтобы появились реальные собственники, с которых мы сможем спросить, что делается со средствами граждан, находящимися в том или ином пенсионном фонде.
Я ещё раз прошу вас, коллеги, внимательно посмотреть информацию, которую мы распространили специально для того, чтобы вы знали, что на самом деле устанавливает этот закон. Мы однозначно запретили лицам, которые не раскрывают информацию о себе как о бенефициарах, быть участниками процесса акционирования. Более того, мы специально повысили финансовые требования — как вы знаете, сегодня фонд должен иметь собственность не менее 100 миллионов, мы подняли этот порог: с 1 января 2015 года уставный капитал должен быть не менее 120 миллионов, — чтобы были финансовые обязательства акционеров перед теми гражданами, накоплениями которых они управляют.
Более того, я хочу, чтобы вы знали, что при сегодняшней структуре организаций негосударственные пенсионные фонды ответственность за сохранность средств не несут — ответственность несёт управляющая компания, в нашей структуре мы предлагаем, чтобы ответственность была возложена именно на негосударственные пенсионные фонды. Я считаю, что эта система заработает и мы увидим реальных акционеров, с которых и пенсионеры, и общество смогут спросить. Полагаю, что прозрачная структура — это главное, что нам нужно.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	144 чел.	32,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Следующий вопрос, проект федерального закона "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счёт средств пенсионных накоплений".
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо большое.
Что касается выступлений, мы тут следуем принципу "одни сапоги — в одни руки", да?
Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что эта сложная и, наверное, дорогостоящая система гарантирования пенсионных накоплений создаётся лишь для того, чтобы через двадцать-тридцать лет пенсионные накопления в виде пенсий были выплачены исключительно по номиналу, потому что страхуется только номинал, никакой страховки от инфляции, от неприрастания пенсионных накоплений по мере роста экономики данной системой не предусматривается. Получается, что концептуально неправильна вся корректировка, связанная с отменой накопительного элемента, потому что накопительный элемент должен быть исключительно добровольным, граждане должны добровольно принимать или не принимать на себя эти риски, поскольку никакой страховки от инфляции, от полного обесценивания нет. Создавая эту систему, мы только обманываем на самом деле граждан, потому что они реагируют на слова "гарантирование пенсионных накоплений" и думают, что накопления действительно будут гарантированы, а на самом деле если они вложили 100 или 1000 рублей, то через двадцать-тридцать лет они 100 или 1000 рублей и получат.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, ещё раз хочу сказать, что законопроект был очень тщательно доработан ко второму чтению. На самом деле та система гарантирования вкладов, которая сегодня существует, показала, что она достаточно успешно работает. Пора переходить к следующему этапу — гарантированию пенсионных прав граждан. Что будет через тридцать или пятьдесят лет, мне трудно сказать, я не пророк, но я уверена, что эта система ещё надёжнее будет работать и сохранять те накопления, которые будущие пенсионеры заработают, в накопительной части. На самом деле только практика реализации этого закона покажет, кто из нас был прав.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает поддержать этот законопроект, допустить акционерные пенсионные фонды в систему гарантирования средств пенсионных накоплений — и только жизнь рассудит нас.
Предлагаю поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, Наталья Викторовна, выступая по предыдущему законопроекту, очень убедительно показала плачевное состояние негосударственного пенсионного обеспечения. К сожалению, она уже выступила и не сможет нам ответить: а кто же несёт ответственность вот за ту грязь, которая там накоплена и которую теперь придётся чистить?
В 2001 году, в год Змеи, ещё молодой тогда президент Владимир Владимирович Путин, опираясь на мнение своих советников — Грефа и Зурабова, внёс законопроект о пенсионной реформе, тем самым навязал обязательный накопительный компонент. Прогноз Грефа, который лежал в основе проекта закона и обещал 7 процентов доходности от инвестиций, выше инфляции, оказался абсолютно ложным, что не мешает Грефу и сейчас учить нас жизни. Прошло двенадцать лет — приближается час расплаты. Денег нет у многих фондов, они куда-то делись, а доходность у большинства явно не дотягивает до уровня инфляции. Что делать? И вот здесь приходит на ум: двенадцать лет прошло, цикл замкнулся (в соответствии с восточным календарём) — и у нас новая пенсионная реформа, которая также поддержана правительством, президентом и его теми же самыми советниками, которые никуда не делись. Я хочу сказать, что законопроект, внесённый Министерством экономического развития, вернее, подготовленный и внесённый правительством, — это стопроцентная некомпетентность, за такие тексты надо ставить вопрос о персональной ответственности! Профессионалы долго работали здесь, в Думе, пытались это мертворождённое дитя оживить, а что получилось — там тысяча страниц текста, — никто не знает, сами разработчики, думаю, не понимают до конца, что там написано, но коренные проблемы не решены.
Проблема первая — пенсионные фонды не банки, и такая система страхования там работать не будет. Есть управляющие компании, есть спецдепозитарии, которые должны вместе контролировать, решать проблемы. Эту тему мы не затронули. Вторая проблема — большая неясность с ВЭБом. Мы пытались навести справки, но нам отказали даже в возможности направлять туда депутатские запросы в соответствии с законом. Эту проблему мы тоже не решили. Зато мы создаём, как говорится, пропагандистскую машину для привлечения новых людей в эту накопительную систему.
И главное, что я хочу сказать в конце своего выступления: все, кто может, уходите, уползайте, убегайте из накопительной системы в солидарную, мы должны вместе постараться — пусть законы плохие, надо их дорабатывать, — солидарную систему довести до ума, а вот эту накопиловку сделать сугубо добровольной, пусть каждый несёт свои риски сам.
С наступающим вас Новым годом! Мы много работали, но, к сожалению, заканчиваем на самой печальной ноте.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	93 чел.	20,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Закон принят.
Следующий вопрос — проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части защиты прав и законных интересов граждан, чьи денежные средства привлекаются для строительства (создания) многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости". Ставлю на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Есть.
Александр Евсеевич Хинштейн выступает по мотивам. Пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы, чтобы мы, встречая Новый год, знали, что в текущем году мы очень хорошо поработали в части защиты прав дольщиков и закон, который мы сегодня принимаем, — за этот законопроект во втором чтении сейчас проголосовали почти единогласно все фракции — ждут миллионы людей.
Закон усиливает механизмы защиты интересов участников долевого строительства, вводит новое понятие регионального органа госконтроля в области долевого строительства, в нём чётко прописаны параметры этого органа, полномочия и права выступать именно в защиту интересов участников долевого строительства. Мы меняем механизм проведения проверки застройщика: устанавливаем возможность проверять раз в год, а при необходимости проверка может носить внеплановый характер. Мы прописываем параметры наступления страхового случая, поскольку с 1 января в стране вводятся совершенно новые подходы, — механизм обязательного страхования долевого строительства. Ну и наконец, мы устраняем, пожалуй, последнюю обходную схему, которую сегодня недобросовестные застройщики применяют, — это использование жилищно-строительных кооперативов. После того как, я надеюсь, мы проголосуем за законопроект в третьем чтении, ЖСК будут работать ровно для того, для чего и создавались, — для защиты интересов пайщиков, а не отдельно взятых строительных олигархов.
В связи с этим, уважаемые коллеги, должен сказать, что поручение президента, которое было дано правительству и нам, выполнено, и я надеюсь, что проблемы обманутых дольщиков в новом, 2014 году уйдут наконец в прошлое.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
По 6-му вопросу Заполев и Левченко голосовали против.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
И ещё один вопрос, внесённый в повестку, — проект федерального закона "О внесении изменений в статью 401 3  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Ставлю на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Андрей Константинович, вы по ведению хотели? Пожалуйста.
Включите микрофон Андрею Константиновичу Исаеву.
Исаев А. К. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я хочу обратить внимание на то, что по первому вопросу дополнительной повестки дня Исаев проголосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Александр Александрович Карелин.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По карточке Карелина — Булаев.
По 14-му вопросу Булаев голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с информацией об итогах осенней (2013 года) сессии Государственной Думы выступает Председатель Государственной Думы Сергей Евгеньевич Нарышкин.
Нарышкин С. Е., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
В последние два дня выяснилось, что подпевать — подчёркиваю, не петь, а подпевать — солистке Мариинского театра у меня получается лучше, чем выступать с трибуны Государственной Думы, но Регламент требует...  (Оживление в зале.)
Уважаемые коллеги, подходит к завершению осенняя сессия, уже четвёртая в нашем созыве, и за четыре месяца осенней сессии мы с вами приняли около двухсот законов. Однако в этом заключительном слове я хотел бы говорить не о количественных показателях нашей работы, а о качественных результатах, ну, и о задачах на будущее.
Закрывая осеннюю сессию, мы завершаем и юбилейный год — год 20-летия Конституции и Федерального Собрания. Этот год стал знаковым для нас и для всей страны, и я хочу ещё раз поблагодарить и всех депутатов Государственной Думы, и Аппарат Государственной Думы за внимательное отношение к столь значимой дате, за активное участие как в торжественных, так и во многих рабочих мероприятиях. Ну, по сути, условно торжественным у нас было одно мероприятие, на котором мы рассмотрели результат большой работы — представили и друг другу, и обществу отчёт о состоянии отечественного законодательства за двадцать лет. Всё это помогло не только лучше осознать наши текущие и перспективные задачи, но и приступить к их решению.
Несколько слов о том, что нами уже сделано. Взаимодействие двух палат Федерального Собрания стало более тесным, прямо скажу, вышло на новый этап, и во главу угла мы поставили интересы развития российского законодательства и реализацию конституционных полномочий парламента.
Этот год стал важным и для развития межпарламентского диалога. Такие события, как II Международный парламентский форум, который состоялся в Москве, осенний визит нашей делегации в Страсбург и консультации и дискуссии на площадке Парламентской ассамблеи Совета Европы, а также другие мероприятия показали, что возникающие разногласия не являются непреодолимой преградой для сотрудничества. Я уверен, что это прямо связано с ростом уважения к международному праву, следствием чего является сокращение попыток конфронтации и навязывания одной точки зрения. В уходящем году Россия убедительно и аргументированно заявила международному сообществу о необходимости строгого соблюдения всеми государствами норм международного права, уважения суверенитета прав и свобод граждан других стран. Твёрдая позиция политического руководства России в отношении событий вокруг Сирии, Ирана, Украины привела в чувство многих, кто стал забывать, что такое международное право и в чём состоит этика межгосударственных отношений. Будущий год даёт нам хорошие шансы для развития равноправного и взаимовыгодного диалога с нашими международными партнёрами, я говорю о российском председательстве в "Большой восьмёрке", в том числе и в парламентской "Большой восьмёрке", встречи в рамках которой мы будем проводить здесь, в Москве.
Как и в любом парламенте, на нашу повестку влияли события не только внутри страны, но и за её пределами. Новое звучание получила тема интеграционных экономических проектов, и здесь, безусловно, на первом месте стоит евразийское направление, причём следующий год должен стать решающим на пути к созданию Евразийского экономического союза, который открыт для присоединения и других участников.
Уважаемые коллеги, представленный нами отчёт о состоянии российского законодательства — это результат совместной работы обеих палат Федерального Собрания с региональными парламентариями, и он обозначил новое поле работы Совета законодателей. Я уже подписал перечень поручений по итогам отчёта, в нём изложены все наиболее значимые вопросы, а сроки их исполнения — в основном февраль и март 2014 года. Это означает, что сразу после коротких новогодних каникул необходимо взяться за эту работу, мы просто обязаны совершить качественный переход к новому уровню законотворческой деятельности и законотворческой политики как важнейшему звену в строительстве подлинно правового государства. Понимаю, насколько это непросто, знаю все сложности, подводные камни, и привычки, сложившиеся в ходе многолетней парламентской и политической практики, сказываются на всех этапах законотворческих работ, включая их планирование. Я убеждён, что планы деятельности Государственной Думы должны сейчас и готовиться, и формироваться иначе: с более жёстким соблюдением сроков и с б о ў льшим вниманием к мнению общества, с чётким пониманием общенациональных приоритетов при строгом соблюдении нашего собственного Регламента, прежде всего его 50-й статьи, в которой среди прочего содержится перечень оснований для признания поступающих законопроектов первоочередными. И напомню, уважаемые коллеги, что этот перечень закрытый, он расширяться не может.
В связи с этим хотел бы сказать, что правительство всегда вносит большое количество законопроектов: примерно половина принимаемых нами законопроектов — это законопроекты, вносимые правительством. К первоочередным 50-я статья Регламента относит, безусловно, проект бюджета — его мы рассматриваем в строгом соответствии с графиком, который обозначен и в Бюджетном кодексе. Но в этой же 50-й статье говорится о том, что первоочередными среди правительственных являются только так называемые срочные законопроекты, а не все. А что такое срочные? Ну, наверное, срочные — это те, которые правительство готовит в связи с вновь открывшимися обстоятельствами. Например, в эту сессию мы приняли законопроект, который был связан с ликвидацией последствий стихийного бедствия на Дальнем Востоке, очевидно, к этой категории могут быть отнесены и другие законопроекты, может быть, в Регламенте стоит это уточнить. Но все остальные — плановые, и мы, так сказать, план законотворческой деятельности правительства должны знать и контролировать. В связи с этим я предложил бы как минимум один раз в год в рамках "правительственного часа" заслушивать вице-премьера, ответственного за законотворческую деятельность правительства. Сегодня эти полномочия исполняет Сергей Приходько, кстати, мой хороший товарищ, но, знаете, дружба дружбой, а парламентский контроль важнее.  (Аплодисменты.)  Далее, я предложил бы и представителю правительства в Государственной Думе — Александр Юрьевич, мы уважаем вас — один или два раза в каждую сессию также рассказывать Совету Государственной Думы о том, насколько, так сказать, планово идёт работа правительства по подготовке плановых законопроектов и насколько планово они вносятся в Государственную Думу.
В связи с этим я не могу не вспомнить работу над законопроектом о реформировании Российской академии наук, причём я сейчас говорю не о содержании, а о процедуре работы. Я напомню, что правительство внесло этот законопроект за семь дней до последнего заседания Государственной Думы в прошлой, весенней сессии, причём с просьбой принять в трёх чтениях, хотя этот законопроект ну уж ни в коем случае нельзя признать срочным, потому что разговоры о необходимости реформы Российской академии наук шли в течение нескольких лет. Я, кстати, благодарен вам за то, что вы поддержали меня, и мы продлили срок рассмотрения, обсуждения этого законопроекта и приняли его только через два с половиной, точнее, почти через три месяца после очень внимательного и тщательного обсуждения. Думаю, что можно было бы подумать вот о чём: если речь идёт о плановых законопроектах, которые необходимо принять в данную конкретную сессию, то, может быть, в Регламент следует ввести норму, устанавливающую, за какой срок до последнего заседания Государственной Думы законопроект должен быть внесён в Государственную Думу, с тем чтобы депутаты успели тщательно проработать его и принять именно в течение данной сессии.
Кроме того, следует продолжить разработку закона о Федеральном Собрании: работа идёт, выполнен большой объём работы, и здесь нам нужно двигаться к завершению. Наконец, нам надо подумать о более оптимальной редакции Регламента Думы, о чём я уже сказал, в том числе с учётом опыта более чем тридцати регионов Российской Федерации, где уже есть законы о нормативных правовых актах. Вновь напомню и о такой проблеме, как расчистка накопившихся завалов в виде длинного списка лежащих на парламентской полке законопроектов. Их количество, кстати, снижается, и это стало возможным благодаря тем изменениям, которые мы внесли в Регламент год или немножко больше назад, с тем чтобы оптимизировать нашу работу во время заседаний Государственной Думы, повысить её эффективность. (Кстати, кто-то из депутатов меня за это критиковал, даже сравнил меня в этой ситуации со слоном в посудной лавке. Я, конечно, помню, с чьей стороны звучала эта критика  (оживление в зале) , но я, во-первых, незлопамятный, а во-вторых, я просто по-доброму отнёсся к этому сравнению.) Прошу обратить вот на это обстоятельство самое пристальное внимание: даже при самом плотном графике нужно находить время на решение таких задач.
Эта сессия вновь выдалась крайне напряжённой и сложной. Достаточно сказать, что мы работали над поправками к Конституции, продлевали сроки рассмотрения и горячо обсуждали законопроекты о реформировании в сфере науки. Непросто шла работа над пакетом законов о пенсионной системе, которые мы сегодня приняли, и мы не случайно для этой дискуссии приглашали на пленарные заседания представителей всех непарламентских партий. На эту же сессию пришлось вступление в силу важнейшего для нашего дальнейшего развития закона "Об образовании в Российской Федерации". В 2013 году мы приняли постановления об амнистии в связи с юбилеем основного закона и об амнистии по экономическим преступлениям, продолжили модернизацию Гражданского кодекса, рассматривали законы о развитии судебных и правоохранительных структур. Именно в эту сессию был принят и один из самых сложных бюджетов, обсуждение его было честным и абсолютно открытым. При этом мы начали развязывать те узлы, которые существовали в бюджетной системе и в сфере парламентского контроля, — по сути, мы возвращаем парламенту те полномочия, которыми по духу нашей Конституции и по всему историческому опыту должен обладать именно парламент.
Далее. В бюджете следующего года и на трёхлетку мы стремились гарантировать выполнение всех заявленных социальных обязательств, обеспечение экономического роста и повышение эффективности бюджетных расходов — именно в этом главная миссия перехода на программно-целевой принцип. Многие контрольные цифры и временн ы ў е ориентиры уже были обозначены в майских указах президента, сегодня они не только подтверждены, но и получили дальнейшее развитие в новом Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию.
Уважаемые коллеги, хотя 20-летие Конституции и парламента уже позади, мы не вправе ослаблять внимание общества к истории российского народовластия и права. В 2014 году исполняется 150 лет двум великим реформам XIX века — земской и судебной. Учитывая их историческое значение, роль в судьбе не только нашего, но и других народов бывшей Российской Империи, профильным комитетам и Аппарату Государственной Думы следует задуматься о подготовке соответствующих научно-практических конференций, а коллег из Российского исторического общества мы попросим помочь и представить свой взгляд на проблемы развития права с исторической точки зрения. Стоит, наверное, вспомнить и о 50-летии с момента окончания так называемой оттепели в Советском Союзе и о годовщине событий периода НЭПа — новой экономической политики. Ведь если посмотреть на итоги реформ Александра Второго, на уроки НЭПа и даже на реформы 60-х годов прошлого века, то можно увидеть, как отражались на законодательстве изменения самой государственной политики. Думаю, что вопросы соотношения политики и права, так же как права и нравственности, должны найти отражение и в следующем отчёте о состоянии российского законодательства. Если мы хотим избавиться от правового нигилизма, поднять уровень общественной морали, то поведение всех представителей власти, включая парламентариев, должно быть просто безупречно, и если мы хотим жить в правовом государстве, то верховенство права должно стать определяющим фактором всей государственной политики. Мы обязаны совершить качественный переход к новому уровню в законотворчестве, но для этого нужны и высокий профессионализм, и готовность к межфракционному диалогу, и твёрдые нравственные устои, этика поведения здесь тоже не последний фактор. Сегодня это становится всё более очевидным, возможно, поэтому голос парламента сейчас слышен, а его мнение становится всё более значимым. Ещё раз напомню, что история основного закона и парламента неразрывны, а право, мораль и справедливость — это вещи, которые не могут существовать друг без друга.
Дорогие друзья, нам ещё есть над чем работать, нам многое предстоит сделать, чтобы укрепить авторитет представительной власти. В год 20-летия Государственной Думы мы взяли хороший старт и должны держать эту планку все последующие годы, 2014-й должен стать решающим для роста качества в законотворчестве и самого правотворческого процесса.
Завершая, я хотел бы выразить уверенность в том, что каждый из нас осознаёт свою ответственность перед страной и что с каждой новой сессией мы будем делать всё более содержательные выводы, повышая уровень нашей работы.
Уважаемые коллеги, друзья! Я благодарю вас за напряжённый и честный труд и поздравляю с наступающим Новым годом! И давайте вместе от имени Государственной Думы пожелаем всем гражданам нашей страны, всем россиянам счастья, благополучия и новых достижений!  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Осеннюю сессию Государственной Думы 2013 года объявляю закрытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Уважаемые коллеги, сессия завершена, но наша работа продолжается: следующая неделя у нас — работа в регионах с избирателями.
Кстати, уже вне рамок, естественно, пленарного заседания, но публично я хотел бы сказать вот о чём. Сегодня утром слушаю по радио комментарии радиожурналиста: девушка с очень красивым голосом, но с очень поверхностным пониманием того, как работает Дума, сообщает о том, что мы сегодня завершаем работу и уходим на каникулы, и далее, конечно, некое ёрничество вокруг этого. Так вот, для этой девушки — повторяю, с очень красивым голосом, она наверняка очень милая — я говорю ещё раз, подчёркиваю, что депутаты разъезжаются в регионы работать с избирателями.
Коллеги, с наступающим Новым годом! 