23 декабря 2014


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 декабря 2014 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 10 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 36 сек.)
Присутствует	439 чел.	97,6 %
Отсутствует	11 чел.	2,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	11 чел.	2,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Завершение осенней сессии сегодня ещё отмечено и днём рождения Виталия Сергеевича Золочевского. Поздравим его!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование за основу проект повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принято за основу.
Какие есть замечания, дополнения, вопросы по повестке?
Александр Юрьевич Синенко, пожалуйста.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Прошу 11-й и 12-й вопросы сегодняшнего порядка работы пленарного заседания перенести на январь в связи с необходимостью дополнительных консультаций. Речь идёт о законопроектах второго чтения.
Председательствующий. Спасибо.
Всё-таки руки появились. Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На прошлом пленарном заседании, в пятницу, фракция ЛДПР обратила внимание на проблему, которая связана с повышением ключевой ставки Центральным банком, — сегодня фактически все вкладчики российских банков будут облагаться налогом на доходы физических лиц по повышенной ставке. В связи с этим мы предлагаем рассмотреть на сегодняшнем пленарном заседании законопроект, разработанный фракцией ЛДПР и внесённый в Государственную Думу, его номер 683871-6, который предусматривает замену понятия "ставка рефинансирования" на понятие "ключевая ставка" для целей Налогового кодекса, для того чтобы наши граждане были защищены и не подвергались дополнительному налогообложению, делая вклады в российских банках.
Председательствующий. Предлагаете рассмотреть в первом чтении, да?
Ищенко А. А. Да, в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я прошу внести в порядок работы сегодняшнего заседания проект № 500410-6. Все обязательные процедуры проведены, документ готов для рассмотрения во втором чтении.
Председательствующий. Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я прошу внести на рассмотрение палаты проект федерального закона № 370005-6 "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "О национальной платёжной системе" и статью 5 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" в части расширения перечня операторов связи, взаимодействующих с оператором электронного денежного средства, внесённый депутатами Государственной Думы Резником и Бурыкиной 25 октября 2013 года. Законопроект готов ко второму и третьему чтениям. Просьба поставить его последним среди законопроектов, рассматриваемых во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Так, коллеги, поступило предложение перенести 11-й и 12-й вопросы. Нет возражений со стороны комитетов? Соглашаемся.
Антон Анатольевич Ищенко предложил внести в повестку законопроект № 683871-6.
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста, вам слово.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, вопрос, о котором говорит Антон Анатольевич Ищенко, решается сегодня в 13-м вопросе, включённом в повестку дня, поэтому необходимости принимать какие-то законопроекты в первом чтении нет. Сегодня этот вопрос будет решён окончательно, и мы разрешим эту проблему.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Антона Анатольевича Ищенко.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	216 чел.	48,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: не принято
Предложение отклоняется.
Микрофон Галине Петровне Хованской включите.
Прокомментируйте, пожалуйста.
Хованская Г. П. Документ готов, все материалы размещены в АСОЗД.
Председательствующий. Хорошо.
Ставлю это предложение на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	105 чел.	23,3 %
Проголосовало против	198 чел.	44,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: не принято
Предложение отклоняется.
И наконец, предложение Натальи Викторовны Бурыкиной включить в повестку законопроект № 370005-6. Есть возражения? Нет.
Ставлю на голосование проект повестки в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Повестка принимается в целом, начинаем работать.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании", в статью 17 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и об обеспечении мер государственной поддержки в отношении отдельных категорий граждан".
Алексей Юрьевич Русских, пожалуйста.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы приняли этот законопроект во втором чтении 19 декабря 2014 года, он прошёл все необходимые экспертизы, и комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Выносим законопроект на "час голосования". Спасибо.
3-й вопрос, проект федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации".
Игорь Николаевич Руденский, пожалуйста.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении, просьба поставить на "час голосования".
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Депутат Лазарев. Больше нет?
Выносим законопроект на "час голосования".
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации".
Игорь Николаевич Руденский.
Руденский И. Н. Уважаемые коллеги, это закон-спутник, он также прошёл все экспертизы и готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть. Депутат Мархаев. Ещё есть? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части недопущения незаконных производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции".
Виктор Фридрихович Звагельский, пожалуйста.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Просьба поставить на "час голосования" и принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с особенностями применения законодательства Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Виктор Фридрихович Звагельский, пожалуйста.
Звагельский В. Ф. Уважаемые коллеги, данный законопроект также прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления не имеется. Законопроект полностью готов к третьему чтению, просьба поставить на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 32.1  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые процедуры, комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые процедуры, комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 149 и 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые процедуры, комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к законопроектам второго чтения.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления", отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации".
Владимир Иванович Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемые товарищи, коллеги! Вашему вниманию предлагается во втором чтении законопроект, который Иван Иванович уже назвал. Прежде чем попросить вас проголосовать за таблицу № 1, я хочу выразить большую благодарность комитетам-соисполнителям, Министерству природных ресурсов и экологии, всем депутатам — именно депутаты всех фракций работали над этим могучим законом, который касается каждого человека, решает огромную проблему. И особо мы благодарны, конечно, за то, что именно Президент Российской Федерации постоянно занимался этим законопроектом и поддержал позицию комитета и депутатов Государственной Думы, поддержал регионы нашей России.
220 поправок поступило к предлагаемому вам законопроекту, 158 поправок мы приняли, 62 поправки рекомендованы к отклонению. У меня просьба: проголосовать за таблицу № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет вопросов.
Ставлю таблицу № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
В таблице поправок № 2 — 62 поправки. Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, коллеги! Прошу поддержать законопроект, он прошёл необходимые процедуры. После голосования во втором чтении мы предлагаем вам проголосовать также в третьем чтении. Спасибо!
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й пункт порядка работы, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 74 1  части первой Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре второго чтения, однако при подготовке данного законопроекта — а я напоминаю, что этот законопроект посвящён деятельности Агентства по страхованию вкладов, — возникла необходимость решения очень серьёзного вопроса, а именно: банки с учётом вот тех мер, которые мы с вами приняли в Государственной Думе и, кстати, благодаря которым удалось сбить вот ту нараставшую панику на финансовом рынке, одновременно серьёзно подняли ставки по вкладам для физических лиц. Таким образом, у людей появилась заинтересованность в том, чтобы сохранять свои средства в банках, однако тут же как среди комментаторов, так и на самом деле среди людей стали распространяться слухи, что теперь люди подпадают под подоходный налог и, мало того что их задушат 35-процентным подоходным налогом, их ещё замучают хождениями по налоговым инспекциям. Вот для того, чтобы снять эти вопросы — мы уже говорили здесь, что этот вопрос будет решён до конца года, — в данный законопроект предлагается дополнительная поправка, которая изменяет эту ситуацию, увеличивая ещё на 5 процентных пунктов существующую сегодня льготу в части освобождения от подоходного налога.
Что это значит? Сегодня у нас существует норма, согласно которой подоходный налог не уплачивается, в случае если ставка по вкладу превышает на 5 процентных пунктов ставку рефинансирования. Напоминаю, что эта ставка на сегодняшний день у нас 8,5 процента, таким образом, соответственно, не облагались подоходным налогом доходы по банковским вкладам, если ставка была 13,5 процента. Мы предлагаем увеличить этот уровень ещё на 5 процентных пунктов и установить размер ставки 18,5 процента. В данном случае эта ставка будет значительно выше инфляции, но при этом мы ориентируем и банки, и людей на то, что если кто-то будет серьёзно задирать ставку (а это могут быть, безусловно, какие-то слабые банки и так далее), то здесь возникают риски как для банковской системы, так и для самого гражданина, который вкладывает в банки. Вот это разумное решение предлагается сегодня принять в рамках данного законопроекта.
Предлагаем перейти к рассмотрению таблиц поправок и проголосовать таблицу поправок № 1 без поправки 1. В поправке 1 речь идёт о названии данного закона, теперь оно меняется, потому что вносятся изменения и в другие законодательные акты. И после этого предлагаем проголосовать поправку, которая роздана в зале, — именно ту, о которой я говорил.
Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли ещё вопросы по таблице поправок № 1? Других вопросов нет. Есть?
Антону Анатольевичу Ищенко включите микрофон.
Ищенко А. А. Уважаемый Иван Иванович, в зале роздана таблица поправок, предлагаемых депутатами фракции ЛДПР, я прошу вынести её тоже на отдельное голосование. К сожалению, Андрей Михайлович не указал, что у фракции...
Председательствующий. Антон Анатольевич, это дополнительные поправки, а я пока задаю вопрос, есть ли вопросы по таблице поправок № 1, кроме того, что Андрей Михайлович вынес на отдельное голосование поправку 1. Нет вопросов?
Тогда ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Теперь я ставлю на голосование поправку 1 из той таблицы, которую сейчас представляет Андрей Михайлович Макаров. Он предлагает за эту поправку не голосовать, потому что есть розданная в зале взамен неё поправка. Итак, ставлю на голосование поправку 1 из таблицы № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Теперь, Андрей Михайлович, переходим к двум поправкам, розданным вами в зале дополнительно.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, роздана дополнительная таблица поправок, состоящая из двух поправок. Первая — об изменении названия закона. Поскольку вначале законопроект касался только изменения норм в отношении Агентства по страхованию вкладов, сейчас предлагается внести изменение и в 217-ю статью Налогового кодекса — о содержании этого изменения я рассказал: это просто увеличение той цифры "5", которая там стояла, до 10 процентных пунктов.
Предлагается проголосовать по поправке 1, это просто изменение названия закона в соответствии с необходимостью правки Налогового кодекса.
Председательствующий. Можно ставить на голосование дополнительную поправку?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, вы хотите возразить?  (Шум в зале.)  Николай Васильевич, у вас возражение? Я вам включу микрофон.
По поправке 1, пожалуйста, возражение Коломейцева.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле здесь опять лукавство. Давайте напишем: на вклады до полутора миллионов, которые компенсирует АСВ, а всё остальное — это же опять игрушки будут, на самом деле это выпадающие доходы из бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я хотел бы сейчас сказать только об одном. То, о чём говорит уважаемый депутат Коломейцев, относится к поправке 2, и я готов ответить и доказать, что никаких выпадающих доходов в данном случае нет. Но поправка 1 касается просто изменения названия закона. У нас в этой таблице есть две поправки: первая — изменение названия закона, а вторая — сущностная поправка, о которой я рассказал. Предлагается поставить на голосование первую поправку 1 из этой таблицы, касающуюся названия закона.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Ставлю на голосование поправку 1 из дополнительно розданных Андреем Михайловичем Макаровым поправок.
Включите режим голосования.
Ищенко А. А.  (Не слышно.)
Председательствующий. Антон Анатольевич, мы к вашим поправкам перейдём обязательно.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается поправка 1.
Депутату Ищенко включите микрофон.
Ищенко А. А. Уважаемые коллеги, в связи с тем, что ни та поправка, которая сейчас была проголосована, ни те поправки, которые розданы сейчас депутатам в зале... Я предлагаю, чтобы их всё-таки сначала представили авторы, а потом провести голосование. Поправки носят альтернативный характер, на заседании комитета не рассматривались, поэтому я считаю, что есть смысл отменить результаты предыдущего голосования и заново рассмотреть все поправки, представленные к этому законопроекту.
Председательствующий. Антон Анатольевич, у нас всего в зале роздано четыре поправки, другого алгоритма, кроме как их последовательно рассматривать, у нас нет. Вот этим мы и занимаемся.
Переходим к поправке 2.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, итак, в данном случае речь идёт о предельно простых вещах. Для того чтобы снять панику на рынке, вы знаете, мы с вами приняли решение об увеличении страховой суммы по вкладам, о докапитализации банков, и одновременно банки страны серьёзно подняли ставки по вкладам граждан, для того чтобы ставки покрывали инфляцию и вклады давали доход, чтобы у людей была заинтересованность сохранять свои деньги в банках. Мы с вами устранили опасность для банков, теперь надо было компенсировать людям выпадающие доходы в связи с инфляцией, и банки пошли здесь навстречу и увеличили ставку. Но поскольку в действующем налоговом законодательстве существует, я подчёркиваю, норма, согласно которой подоходным налогом не облагаются доходы только по тем вкладам, ставки по которым не превышают ставку рефинансирования плюс 5 процентов, то есть не облагаются подоходным налогом доходы только по тем вкладам, ставки по которым не превышают 13,5 процента, а мы видим, что уже сегодня даже самые крупные банки подняли ставки до 14—15 процентов, мы с вами понимаем, что действительно может возникнуть такая ситуация, когда людям по итогам начислят 35-процентный налог из-за превышения вот этой ставки. В этой связи мы предлагаем на 2015 год — я подчёркиваю: только на 2015 год, потому что мы в данном случае должны действовать очень аккуратно, — установить норму, согласно которой процентная ставка увеличивается ещё на 5 процентных пунктов, и, таким образом, норма статьи 217 Налогового кодекса будет звучать следующим образом: не облагается подоходным налогом доход, который получают граждане от вкладов, в случае если ставка, которую они получили в банке по своему депозиту, превышает не более чем на 10 процентных пунктов ставку рефинансирования. Напоминаю ещё раз: ставка рефинансирования — 8,5 процента, поэтому те вклады, по которым будет установлена ставка до 18,5 процента (18,5 процента включительно), подоходным налогом облагаться не будут.
Сразу хочу сказать, что вариант более высоких ставок возможен только в двух случаях: первый — это когда банк рискует, идёт на рисковую политику, и мы не можем это поощрять; и второй — очень часто банки идут на какие-то сверхставки, если суммы превышают, скажем, 100 миллионов рублей и кладутся на длительный срок, но я думаю, что вот о таких случаях нам с вами сейчас, наверное, не стоит беспокоиться. В этой связи предлагается взвешенное решение, о котором я вам сейчас доложил.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Кто хотел бы возразить против этой поправки? Нет таких.
Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Переходим к двум дополнительным поправкам Антона Анатольевича Ищенко.
Пожалуйста, Антон Анатольевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да ничего, Андрей Михайлович, пусть отсюда. А вы потом замените...
Ищенко А. А. Уважаемые коллеги, мне, конечно, непонятно, почему поправки, которые сейчас проголосовали, имели номера 1 и 2, сегодня в зале роздано два варианта поправок с абсолютно одинаковыми номерами: один вариант представил депутат Макаров, другие поправки представили депутаты фракции ЛДПР, но поправки носят альтернативный характер.
Поправки, которые предлагаются депутатами фракции ЛДПР, в большей степени защищают права граждан. Мы предлагаем не увеличивать на 10 процентных пунктов ставку рефинансирования, не надо оставлять ставку рефинансирования в Налоговом кодексе на весь 2015 год. Времена достаточно напряжённые, вполне возможно, что Центральный банк примет решение о повышении в очередной раз ключевой ставки, и это опять приведёт к тому, что доходы по вкладам населения всё равно будут облагаться повышенным подоходным налогом в 35 процентов годовых. И даже уже эта норма, которая внесена сегодня Андреем Михайловичем, защищает только в том случае, если ставка по вкладам 18,25 процента. Ставка рефинансирования 8,25, а не 8,5, прибавляем 10 процентных пунктов, которые зафиксированы в этой поправке, и получается, что все доходы по вкладам, ставка по которым выше 18,25, уже будут облагаться подоходным налогом по ставке 35 процентов.
Мы предлагаем внести изменения в Налоговый кодекс и изменить термин "ставка рефинансирования Центрального банка" на "ключевая ставка Центрального банка", что приведёт к тому, что не надо будет каждый раз вносить изменения в Налоговый кодекс, о чём говорил, собственно, и президент. Ну хватит нам Налоговый кодекс каждую неделю менять — шестьдесят раз мы в 2014 году его изменили! Мы просто уже заранее автоматически выведем из-под налогообложения доходы по тем вкладам, которые будут сделаны нашими гражданами в банках Российской Федерации в рублях, в депозитах и так далее.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать поправки, которые внесены депутатами фракции ЛДПР, и обезопасить наших граждан от излишнего налогообложения при размещении своих денег в российских банках.
Председательствующий. Антон Анатольевич, вы обе поправки обосновали, да? Обе.
Пожалуйста, по первой поправке, Андрей Михайлович. Мы будем голосовать поправки по очереди.
Макаров А. М. Спасибо, Иван Иванович.
Мы изобрели новый способ докладывать поправки — с трибуны, но ничего страшного.
Вы знаете, на самом деле это очень грустно — когда люди, работающие в Комитете по бюджету и налогам, не имеют представления о том, чем различаются ключевая ставка и ставка рефинансирования. Я хотел бы обратить внимание, что какой бы ни была ключевая ставка... Антон Анатольевич сейчас попытался сказать, что, если Центральный банк ещё повысит ключевую ставку, надо будет менять что-то для вкладчиков, — ничего менять не надо, потому что на самом деле доходы и подоходный налог по вкладам вообще от ключевой ставки никак не зависят. На самом деле, перед тем как выходить на эту трибуну и пытаться говорить — а мы же говорим не только между собой, мы говорим и с людьми, которые нас слушают, — может быть, стоит что-то почитать, хотя бы для разнообразия.
Второй вопрос, который здесь возникает. Уважаемые коллеги, — и это очень важно, когда нам с вами предлагают что-то типа того, чтобы отменить ставку рефинансирования, — у нас от ставки рефинансирования зависит всё, в том числе проценты, которые выплачиваются не вкладчикам, а по обслуживанию кредитов. Это основной измеритель — я подчёркиваю: основной измеритель, — который сегодня существует не только в Налоговом кодексе, но и в Бюджетном кодексе. Таким образом, давайте назовём вещи своими именами. Что предлагает господин Ищенко? Он предлагает просто увеличить ставку, сделать её больше, чем то, о чём мы говорили, сделать её не 18,5, а вот таким образом: сегодня ключевая 17,5 процентов, от неё отталкиваясь, прибавить ещё 5 процентов, и в результате эта ставка будет 22,5 процента. То есть, иными словами, предлагается ориентировать банки на максимальное повышение ставки с целью привлечения вкладчиков. Но мы-то с вами заинтересованы в стабильности банковской системы, мы заинтересованы в том, чтобы одновременно с высокой ставкой вклады в банках были защищены, — вот что является главной задачей в данном случае!
И наконец, третий вопрос, который здесь возникает. Может быть, конечно, господин Ищенко заботится о тех, у кого вклады превышают 100 миллионов рублей? Ну, это уже как бы абсолютно индивидуальный вопрос. Я искренне надеюсь на то, что в данном случае эти люди могут заплатить любой налог (кстати, не с вклада, а с дохода, который по нему получают).
Ну и, наконец, в отношении того, что господин Ищенко говорит "от фракции ЛДПР". Мы с фракцией ЛДПР, с её представителями обсуждали этот вопрос — они полностью согласны с необходимостью решения вопроса для граждан. И я думаю, что само голосование фракции ЛДПР за повышение этой ставки до разумного уровня будет свидетельствовать о том, что все фракции, в том числе и фракция ЛДПР, идут не на волне популизма, от которого нас предостерегал вчера президент, а с точки зрения всех тех вопросов, решение которых действительно необходимо людям, и люди его от нас ждут. Предложенная поправка, которую мы проголосовали уже, проблемы людей решает.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Ставлю на голосование поправку 1, представленную депутатом Ищенко.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	100 чел.	22,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	102 чел.
Не голосовало	348 чел.	77,3 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
По поправке 2 у депутата Ищенко дополнительное пояснение.
Пожалуйста, Антон Анатольевич.
Ищенко А. А. Большое спасибо, Андрей Михайлович, за вот такую конструктивную критику, но хочу напомнить, что на прошлом заседании Государственной Думы именно фракция ЛДПР указала на необходимость решения этого вопроса и в кратчайшие сроки, потому что нет увязки, нет взаимодействия между Центральным банком, правительством, парламентом: вносятся какие-то законопроекты, которые изменяют условия для наших налогоплательщиков, но при этом абсолютно не учитываются нормы, которые прописаны в других законах. И именно мы поставили этот вопрос ребром, когда сказали, что необходимо срочно изменять Налоговый кодекс, для того чтобы наши граждане не были обложены дополнительными налогами на доходы по своим вкладам. Большое спасибо, что Андрей Михайлович среагировал на это, большое спасибо, что, без заседания комитета, на заседании Совета Государственной Думы было сказано, что надо вносить изменения. Большое спасибо, что внесли... конечно, совсем в другой закон, который не имеет никакого отношения ни к процентам по вкладам, ни к ставке рефинансирования, ни к налогу на доходы физических лиц, концепция этого закона другая. Ну ладно, мы сейчас даже не об этом говорим.
Я хочу ещё раз вам напомнить, что депутаты, которые входят в том числе и в Комитет по бюджету и налогам, читают законы, читают Налоговый кодекс, и, Андрей Михайлович, поверьте, они тоже знают, что такое ключевая ставка и что такое ставка рефинансирования, которая на сегодняшний момент составляет не 8,5, а 8,25, Андрей Михайлович. Она не изменялась с 2012 года, вряд ли она будет ещё изменяться, а вот ключевая ставка, скорее всего, изменяться будет вне зависимости от того, внесёте вы в Налоговый кодекс 5 процентов, или 10, или 7, ключевая ставка Центрального банка будет меняться, и это будет ставить под угрозу как раз благополучие наших граждан, с которых будут браться дополнительные налоги.
Мы как раз считаем, что вклады граждан должны размещаться в российских банках и в рублях, именно поэтому мы говорим, что нужно дать возможность, чтобы доход, рассчитанный исходя из 17 процентов плюс 5 — всего 22 процентов годовых, не облагался никакими налогами. Именно поэтому мы дали 1 триллион рублей банковской системе, именно поэтому повысили в два раза — до 1 миллиона 400 тысяч — размер страховой ответственности по вкладам в банках Российской Федерации, именно поэтому мы считаем, что Государственная Дума просто обязана позаботиться об интересах простых граждан, а не устраивать вот здесь такие представления!
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, полностью поддерживаю депутата Ищенко в его предложении не устраивать здесь такие представления.
А теперь хотел бы на самом деле оказать поддержку фракции ЛДПР. Я прекрасно понимаю, что очень трудно будет объяснять что-то избирателям, после того как в поддержку фракции ЛДПР выступают люди, которые не разбираются в элементарных вопросах налоговой политики или налогового законодательства. Так вот я хотел бы сейчас сказать, что фракция ЛДПР на протяжении всех вот этих тяжёлых дней, когда шла работа, занимала не просто конструктивную, а активную позицию по решению тех важнейших вопросов, которые стоят перед избирателями, и вот эта конструктивная позиция, которая была занята депутатами, в том числе и фракции ЛДПР, как раз и направлена на решение реальных вопросов — не мнимых, а реальных проблем, которые стоят перед нашими гражданами. Поэтому в данном случае я хотел бы поблагодарить фракцию ЛДПР за эту конструктивную работу. И считаем, то, что сейчас произошло здесь, на трибуне, говоря языком уголовного права, называется эксцессом исполнителя. Но в данном случае, ещё раз хочу сказать, я думаю, что эта трогательная забота о вкладах на сумму более 100 миллионов рублей — это забота только депутата Ищенко, а не всех депутатов фракции ЛДПР.
В этой связи, поскольку никаких новых аргументов мы не услышали, а услышали только то, что, если повысится ключевая ставка, люди будут платить подоходный налог, мне ещё раз хотелось бы отослать автора этих слов к тексту, с тем чтобы он в спокойной обстановке, без нервов, ещё раз изучил данный законопроект и узнал, что всё-таки налоги, которые берутся с доходов граждан от депозитов в банках, не зависят от ключевой ставки.
А те решения, которых ждут от нас граждане, мы с вами уже приняли, и сегодня мы можем ответить тем, кто искусственно нагнетает страсти, а мы с вами прекрасно знаем, что сейчас идёт массированная атака на людей, на банковский сектор, причём эта атака — сегодня уже можно сказать — идёт из-за рубежа, это атака, направленная против наших граждан. На самом деле мы должны понимать, что все уверения в том, что санкции против России не направлены против граждан, сегодня можно считать отброшенными: идёт массированная обработка людей, чтобы создать у них неуверенность. И вот мне кажется, что те решения, которые приняла Государственная Дума в последние дни, и то, по которому мы с вами сейчас уже проголосовали, как раз дают возможность показать гражданам: банки защищены, ваши вклады в банках защищены и никакого подоходного налога, о чём говорят на самом деле негодяи и спекулянты, не будет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 2, представленную депутатом Ищенко.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	106 чел.	23,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	106 чел.
Не голосовало	344 чел.	76,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Коллеги, все поправки рассмотрены.
Выносим законопроект на "час голосования".
Андрей Михайлович Макаров хочет дополнительно что-то сообщить.
Макаров А. М. Коллеги, закон очень ждут, он подготовлен к процедуре и третьего чтения. Если мы проголосуем законопроект во втором чтении, я просил бы принять его сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, учтём.
По ведению — Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Каким бы ни был депутат Ищенко — это наш Ищенко! Я просто хотел бы всем сказать: с наступающим Новым годом, хорошего настроения! Во фракции ЛДПР все начитанные, все спокойные, все трезвомыслящие, и мы отстаиваем интересы абсолютно рядового избирателя, а не тех, у которых вклады более 100 миллионов. И ещё хотелось бы обратить внимание, что если у нас так много начитанных специалистов, то, наверное, надо было быть более прагматичными и принять такие законы, с помощью которых мы избежали бы тех последствий, которые имеем сегодня.
Председательствующий. Спасибо.
Ну, конечно, это не по ведению — мы очень спокойно все поправки рассмотрели, в соответствии с Регламентом.
Салия Шарифьяновна Мурзабаева по ведению.
Мурзабаева С. Ш., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В зале роздано протокольное поручение Госдуме, авторы — Калашников и Мурзабаева, просим снять его с рассмотрения.
Председательствующий. Хорошо, учтём. Снять всегда проще, чем рассмотреть.
14-й вопрос порядка работы, проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений в области культуры и туризма в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Зугура Ягануровна Рахматуллина, пожалуйста.
Рахматуллина З. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 17 декабря, к законопроекту поступило десять поправок, они включены в таблицу № 1 и рекомендованы Комитетом по культуре к принятию. Просьба поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях оборота оружия в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Поступило четыре поправки, комитет предлагает их принять.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Микрофон на трибуне включите.
Валеев Э. А. Комитет предлагает принять законопроект во втором чтении, и в случае принятия, так как законопроект подготовлен к третьему чтению, прошу проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Докладывает Виктор Фридрихович Звагельский.
Звагельский В. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом вносится изменение в статью 171 закона о госрегулировании производства и оборота этилового спирта. Ко второму чтению поступило шесть поправок, которые рекомендуются комитетом к принятию. Данные предложения являются необходимыми мерами для производителей алкогольной продукции, для того чтобы привести своё производство в соотвествие с требованиями российского законодательства как в части имущественных требований, так и в части требований к средствам измерения и учёта продукции. Учитывая изложенное, комитет предлагает рассмотреть таблицу.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Микрофон на трибуне включите.
Звагельский В. Ф. Законопроект прошёл все необходимые процедуры, проведена юридическая и лингвистическая экспертизы, у Правового управления замечаний нет. Комитет просит поставить данный законопроект на голосование и в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, учтём.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Виктор Владимирович Климов, пожалуйста.
Климов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению поступило двадцать восемь поправок, все они рекомендуются комитетом к принятию. Прошу рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет.
Ставлю на голосование таблицу № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Климов В. В. Уважаемые коллеги, законопроект отработан с учётом требований юридической техники и лингвистики, и в случае принятия во втором чтении комитет просит рассмотреть его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации".
Игорь Николаевич Руденский, пожалуйста.
Руденский И. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило две поправки, которые носят юридико-технический характер и рекомендуются комитетом к принятию. Прошу утвердить таблицу поправок № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Выносим законопроект на "час голосования".
Микрофон на трибуне включите.
Руденский И. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры, готов к принятию в третьем чтении. Просьба поставить в "час голосования" на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, учтём.
19-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Вячеслав Алексеевич Никонов, пожалуйста.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Напомню, законопроект направлен против псевдовузов, вузов, не ведущих образовательную деятельность. В ходе работы над законопроектом поступило шесть поправок. Одна из них позволила реализовать поручение президента, высказанное на форуме Общероссийского народного фронта в Пензе, о возможности государственной аккредитации новых образовательных программ на ранних этапах их реализации, до выпуска специалистов. Кроме того, предоставлено право установления контрольных цифр приёма на обучение за счёт бюджетных ассигнований по образовательным программам, которые ещё не получили государственную аккредитацию. Кроме того, внесены поправки, уточняющие ряд процедурных моментов при лицензировании и аккредитации в образовательной деятельности. И претерпело изменение название законопроекта, поскольку предложенные поправки потребовали внесения изменений ещё в два федеральных закона: "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" (на них теперь тоже распространяются возможности приёма в высшие учебные заведения по неаккредитованным специальностям) и в закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Комитет Государственной Думы по образованию просит одобрить таблицу поправок № 1 и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Включите микрофон на трибуне.
Никонов В. А. Уважаемые коллеги, в случае поддержки законопроекта во втором чтении прошу принять его в третьем чтении. Он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен комитетом к третьему чтению.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, учтём.
Коллеги, переходим к рассмотрению дополнительного вопроса, включённого в порядок работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило пять поправок, они все сформированы в таблицу № 1. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, если данный законопроект будет поддержан во втором чтении, комитет просит также поддержать его в третьем чтении. Замечания правового и лингвистического характера учтены.
Председательствующий. Спасибо большое.
Коллеги, все законопроекты второго чтения мы рассмотрели, переходим к законопроектам первого чтения.
20-й вопрос порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Федеральным законом от 28 декабря 2010 года "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" было определено, что наименование должности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), устанавливающееся конституцией (уставом) субъекта Российской Федерации, не может содержать слов и словосочетаний, составляющих наименование должности главы государства. Соответствующий переходный период установлен до 1 января 2015 года. В предложении, которое сегодня вносится на ваше рассмотрение, указывается, что в том случае, если конституции (уставы) субъектов Российской Федерации, имеющих утверждённый федеральным законом договор о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, должны быть приведены в соответствие с настоящим федеральным законом до 1 января 2016 года, то есть период продлевается на один год. В этом суть законопроекта.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Всё, Владимир Николаевич?
Коллеги, есть ли вопросы к Владимиру Николаевичу? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Владимир Николаевич, можно по-разному относиться к прошлому составу Государственной Думы, я вот отношусь с уважением, но прошлый состав принял закон в 2010 году, и регионам предложено было в течение четырёх лет убрать слово "президент", а мы сейчас почему-то продлеваем этот срок на год для каких-то субъектов. А почему за четыре года субъекты, их руководители всё-таки не добились того, чтобы выполнить норму федерального закона и сделать то, что было предписано Государственной Думой? И о каких субъектах идёт речь, назовите, если это будет политкорректно в этом зале?
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Георгиевич, действительно, были выполнены положения федерального закона. Вместе с тем, естественно, существуют отдельные правовые режимы, и в ряде случаев, когда применяются эти правовые режимы, мы иногда меняем подходы или увеличиваем сроки по тем или иным позициям. В данной ситуации в том случае, когда, как сказано в проекте федерального закона, есть соответствующий договор о разграничении предметов ведения, утверждённый федеральным законом, есть целесообразность продлить срок до 1 января 2016 года.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Николаевич, скажите, пожалуйста, по-моему, президент поручал полпредам проконтролировать исполнение этого закона, кто-то понёс ответственность за неисполнение?
Плигин В. Н. Уважаемый Николай Васильевич, вы, как всегда, точны в вопросах и точны в информации. Мы не осуществляем наблюдения за дисциплинарной практикой в рамках тех институтов, которые вы назвали, поэтому я считаю, что всё, видимо, целесообразно... или у вас появится возможность прочитать об этом в каких-то других источниках.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Владимир Николаевич, вот логика развития законодательства в этом смысле предлагает нам обратить внимание на использование таких названий, как "дума", — мы ведь знаем и видим, что по стране есть городские думы, областные думы. Не было бы логичным оставить в этом смысле всё же одно название: Государственная Дума? А в отношении других органов использовать понятия "заксобрания", "городские советы депутатов". Прокомментируйте, пожалуйста.
Плигин В. Н. Спасибо большое. Тот предмет, который вы в настоящее время затронули, конечно же, может обсуждаться, он может обсуждаться и в рамках изучения наших подходов, которые имеют место. Однако в данной ситуации мы говорим о законопроекте № 652281-6, который не затрагивает этот предмет, и я буду рад поговорить о том предмете, который вы обозначили, лично с вами.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Михайлович Мархаев.
Мархаев В. М., фракция КПРФ. 
Владимир Николаевич, объясните, пожалуйста. В Российской Федерации автономный округ теперь перестал быть полноправным субъектом. Немного непонятно, из части 1 статьи 5 Конституции России следует, что "Российская Федерация состоит из республик, краёв, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов — равноправных субъектов Российской Федерации," в пункте 3 2  статьи 18 федерального закона № 184-ФЗ прописаны одинаковые правила для всех субъектов в части наделения гражданина полномочиями высшего должностного лица, однако ни в пояснительной записке, ни в заключении профильного комитета (к слову, там лишь перечисляются предлагаемые изменения) не содержится каких-либо концептуальных оценок и нельзя установить, в связи с чем предлагаются такие изменения. Учитывая, что автономный округ является таким же субъектом, как область, край или республика, чем они отличаются...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд.
Завершайте вопрос.
Мархаев В. М. Да, спасибо. Чем они отличаются от тех, которые содержатся в пункте 3 2  статьи 18?
Плигин В. Н. Вячеслав Михайлович, я предлагаю вопрос, который вы задали, обсудить при рассмотрении пункта 21, там два альтернативных законопроекта. Почему? Потому что он действительно касается тех предложений, которые содержатся в следующем вопросе. Что касается этого законопроекта, то он, собственно говоря, не касается статуса субъектов Российской Федерации применительно к изменению отдельных подходов к правовому положению статуса. Возможно, этот вопрос вы зададите при обсуждении вопроса 21.
Председательствующий. Спасибо большое.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гильмутдинов Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я, предваряя те вопросы, которые, наверное, будут затрагивать наши коллеги в выступлениях, хотел буквально коротко сказать о том, что, хотя мы являемся в том числе и соавторами данного законопроекта, инициатива исходила от наших коллег, Владимир Николаевич Плигин — один из инициаторов данного законопроекта, поэтому никакой речи о том, что это инициировал Татарстан, либо парламент, либо президент, нет, и увязывать, как некоторые наши коллеги пытаются, это с выборами 2015 года никакой необходимости нет. Наоборот, хочу сказать, уважаемые коллеги, сегодня авторитет нашего регионального лидера — руководителя Татарстана — таков, что, ну, нет необходимости в каких-либо дополнительных преференциях, об этом говорят и социологические исследования, и парламентские выборы, которые у нас прошли, здесь всё нормально. Может быть, даже наоборот, отсутствие этого, скажем так, названия, даже консолидировало бы население и голосов у президента во время выборов было бы ещё больше. Поэтому я просил бы вас ни в коем случае не увязывать это с какими-то выборами руководителя субъекта Российской Федерации 2015 года, в данном случае в Татарстане.
Посмотрите пояснительную записку — разговор идёт о том договоре, который был подписан, который мы с вами здесь законом утвердили, приняли. Есть ссылка на договор о разграничении полномочий, который заключён в рамках действующих сегодня конституций, а Конституция Российской Федерации предусматривает наличие таких договоров, что и было сделано со стороны Республики Татарстан, и принятие данного законопроекта как раз связано с этой нормой. Единственное, хочу напомнить всем нам о том, что срок этого договора истекает 11 августа 2017 года.
Уважаемые коллеги, просим поддержать предложенный законопроект.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Ирекович.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле закон не такой простой, как кажется с первого взгляда. Мне кажется, что экономическая позиция всегда обостряет недорешённые политические вопросы. Мы с вами понимаем, что национальный вопрос в стране, в которой сто восемьдесят шесть национальностей, имеет первоочередное значение, особенно в условиях кризиса, но в данном случае, если называть вещи своими именами, есть прямое неисполнение закона. И с моей точки зрения, здесь Владимир Николаевич ушёл от моего вопроса, на самом деле в данной ситуации есть недоработка полпреда президента, и здесь надо прямо сказать, что не выполнено положение о внесении изменений в уставы и конституции субъектов Российской Федерации. Понимая этот вопрос, мы не будем его обострять и поддержим законопроект, но на самом деле мне кажется, что и тем субъектам, которые играют на этих вопросах, надо подумать, что здесь есть взаимная ответственность: если принято решение, а я уверен, что оно согласовывалось в том числе и с руководителями субъектов Российской Федерации, и с национальными диаспорами, и с национальными элитами... Поэтому давайте мы не будем лукавить, а признаем это. Вот вы же слышали сейчас, что предыдущий оратор, уважаемый мной товарищ Гильмутдинов сказал? Но если договор действует до 2017-го, значит, в следующем году опять будем переносить срок? Давайте тогда напишем: до 2017-го, чтобы тут уже никому не было обидно, ведь все хотят беспрекословного исполнения договоров, неправильно, если пустяковый вопрос по названию обострять раз в год.
Мы поддержим законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Александр Георгиевич Тарнавский, пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит настоящий законопроект, но не могу не сказать при этом следующее. Ильдар Ирекович сказал, что инициатор законопроекта — Владимир Николаевич Плигин. Ну, не мне Плигина защищать, это блестящий юрист, профессионал, он сам себя защитит. Речь идёт на самом деле о другом — о том, что у субъектов Федерации, а в нашей стране восемьдесят пять равноправных субъектов, должны быть максимально равные (там, где это возможно) права, вне зависимости от того, с какой точки зрения рассматривать этот субъект: с экономической, с национальной и так далее, и тому подобное. Большие субъекты, наоборот, должны показывать пример для Федерации. Это совершенно ненормально, как бы кто ни относился к Думе прошлого созыва, что за четыре года не был решён, как сказал Николай Васильевич, совершенно пустячный вопрос о приведении уставов в соответствие. Тем более что, как Ильдар Ирекович сказал, Президент Татарстана совершенно не нуждается в такой помощи. Я думаю, что такие ситуации должны быть исключительными, и мы очень надеемся, что в следующем году мы не будем опять продлевать на год или на два этот срок. Я думаю, что здесь просто какое-то недопонимание, ненужная перестраховка, но на самом деле такая ситуация не укрепляет, а ослабляет Федерацию и вызывает непонятное отношение к субъекту этой Федерации.
Я повторю: фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" проголосует за данный законопроект, но хотелось бы, чтобы это было последнее голосование по подобному поводу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Не буду много времени отнимать, учитывая, что нам сегодня нужно пораньше закончить.
На самом деле правильно Николай Васильевич сказал, что при всей кажущейся простоте решения этого вопроса он чрезвычайно важен, поскольку субъекты — об этом уже говорили сегодня в зале пленарных заседаний — равноправны как между собой, так и в отношениях с Федерацией, а равноправны означает и равнообязаны. Если федеральным законом был установлен срок для приведения в соответствие столь принципиального вопроса, как вопрос наименования должности высшего должностного лица, а он является принципиальным, то наверняка из чувства уважения к своим соседям и к другим своим коллегам нужно было это сделать. Не будем углубляться здесь в подробности и в историю вопроса, здесь многие были живыми свидетелями этих процессов, хотелось бы немножко в ином ключе построить свою короткую речь.
Учитывая сложную международную макроэкономическую ситуацию, мы очень много говорим о сложностях в экономике, об импортозамещении, и хотелось бы сказать, что импортозамещение связано не только с промышленностью, с экономикой или с производством, — в первую очередь импортозамещение должно происходить в системе ценностей, импортозамещение должно происходить в нашей речи, в русском языке, потому что наш язык настолько изобилует различными иностранными терминами, включая систему государственной власти, что ни одно уважающее себя государство не имеет аналогов этому. Мы, фракция ЛДПР, неоднократно в этом зале предлагали унифицировать наименования субъектов Российской Федерации, что не сказалось бы на их правовом статусе, и предлагали различные русские названия: край, земство. Земство — хорошее название: земля, земство, ограниченная территория. И для руководителей этих субъектов, высших должностных лиц, мы предлагали названия: голова или староста — это наиболее соответствует нашим историческим традициям, голова, руководитель — это всё русские, наши слова.
То же самое в отношении наименования законодательных (представительных) органов (сегодня Дмитрий Иванович Савельев задавал вопрос): здесь мы первый шаг сделали и словосочетание "государственная дума" убрали из названий законодательных органов субъектов по всей территории России. Несколько субъектов также долго сопротивлялись, причём субъекты не национальные, это, по-моему, Астраханская область, Ярославская область, Томская область и ещё несколько, четыре или пять их было, — всё, теперь нет. Имеет ли смысл как бы подвергать гонению слово "дума"? Может быть, и нет, потому что "дума" — слово тоже наше, русское. Возможны другие названия: вече, собор, совет, потому что совместное ведение, советоваться — это фактически то, что происходит, и как раз слово "дума", может, не совсем подходит в связи с характером деятельности, думать нужно всё-таки в другом месте, а здесь нужно вырабатывать совместные решения, выступать, выражать точку зрения фракций и голосовать за проработанные в комитетах, на экспертных площадках законопроекты. Безусловно, это первый шаг на этом большом и сложном пути, и импортозамещением в системе власти нужно также заниматься.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Конституции Российской Федерации действующая система разграничения предметов ведения и полномочий основывается на принимаемых в соответствии с Конституцией федеральных конституционных законах, федеральных законах, а также договорах между субъектами Российской Федерации и Российской Федерацией. В данном случае установление определённых специальных правовых режимов по тем или иным вопросам, которые относятся к предметам совместного ведения, в абсолютной степени соответствует Конституции, практике Конституционного Суда, поэтому мы полагаем, что данный законопроект может и должен быть поддержан. Наша фракция будет голосовать за принятие данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
С заключительным словом выступит Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Спасибо большое за доброжелательное обсуждение законопроекта. Единственное, на что хотел бы обратить внимание Николая Васильевича — на то, что сроки истекают обычно в ноль часов даты, предшествующей истечению срока. То есть если говорить об имеющем место нарушении, то нарушений пока до настоящего времени в принципе нет, поскольку срок установлен до 1 января 2015 года, таким образом, наказывать кого-либо никаких оснований нет. В том случае, если Дума сегодня примет предлагаемое решение, мне представляется, что оснований для нарушения, для невыполнения не возникает.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Игорь Николаевич Руденский.
Руденский И. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Только что комитетом получено письменное согласование с ГПУ президента по законопроекту № 345276-6, поэтому прошу вас включить этот вопрос в повестку дня и рассмотреть законопроект во втором чтении. Это законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроект принят в первом чтении 10 июня этого года.
Уважаемые коллеги, закон защищает мелких производителей отечественного вина, которые производят вино из собственного винограда, создаёт условия для развития виноградарства и виноделия для крестьянско-фермерских хозяйств, ну и соответственно вводит новые понятия в классификации вин, в частности вина с защищённым географическим указанием или с защищённым наименованием места происхождения. Проект прошёл все согласования.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич, понятно.
Комитет просит дополнительно включить в порядок работы вопрос для рассмотрения во втором чтении.
Ставлю предложение депутата Руденского на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Включается в порядок работы.
Докладывать будет депутат Звагельский.
Сначала рассмотрим два альтернативных законопроекта, это вопросы 21.1 и 21.2.
Пункт 21.1, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 26 3  Федерального закона "О политических партиях". Докладывает Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 26 3  Федерального закона "О политических партиях". В настоящее время действующим законодательством предусмотрена возможность субъектов Федерации самим определять, как выбирать высшее должностное лицо: всенародным голосованием или голосованием депутатов законодательных органов. Внесённый Думой Ханты-Мансийского автономного округа — Югры проект федерального закона предполагает уточнение установленной процедуры избрания высшего должностного лица для автономного округа, входящего в состав области. В частности, предлагается закрепить положение о том, что кандидаты для избрания на указанную должность представляются в законодательные (представительные) органы государственной власти автономного округа Президентом Российской Федерации по предложению высшего должностного лица области (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ. До внесения Президентом Российской Федерации предложений о кандидатурах для избрания на указанную должность высшее должностное лицо области проводит консультации с региональными отделениями политических партий и только затем предлагает Президенту Российской Федерации не менее трёх кандидатур. Кроме того, законопроектом устанавливаются определённые требования к кандидатам и регулируются иные вопросы, связанные с порядком формирования органов государственной власти в сложносоставных субъектах Российской Федерации.
Законопроектом предусматривается внесение соответствующих изменений в статью 26 3  Федерального закона "О политических партиях".
По мнению разработчиков, в нынешней непростой экономической ситуации важна социально-экономическая стабильность в регионах, от которых во многом зависит энергетическая, экономическая безопасность всей страны. На Ямало-Ненецкий автономный округ приходится более 90 процентов добычи газа, а в Ханты-Мансийском округе добывается более 50 процентов нефти, и оба округа играют большую роль в формировании российского бюджета. Данный законопроект будет способствовать сохранению единства в сложносоставном субъекте — Тюменской области, при этом сохраняется вертикаль власти, прямое доверие президента главам автономных округов, входящих в область. Сегодня это очень актуально.
Прошу вас поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Присаживайтесь, пожалуйста.
Вопрос 21.2, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 26 3  Федерального закона "О политических партиях". Законопроект рассматривается без доклада, поэтому слово для содоклада по двум законопроектам предоставляю Владимиру Николаевичу Плигину.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В связи со вторым законопроектом, который был назван, законопроектом Законодательного Собрания Ямало-Ненецкого автономного округа, позвольте, пожалуйста, для стенограммы отметить, что 17 декабря 2014 года принято постановление Законодательного Собрания Ямало-Ненецкого автономного округа о проекте федерального закона № 656471-6 "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 26 3  Федерального закона "О политических партиях" и в этом постановлении отмечается, что Законодательное Собрание Ямало-Ненецкого автономного округа поддерживает предложение, внесённое Думой Ханты-Мансийского автономного округа — Югры, поскольку текстуально они во многом схожи. Таким образом, Законодательное Собрание весьма любезно поддерживает предложение своих уважаемых коллег из Думы Ханты-Мансийского автономного округа, что позволяет мне далее предложить вам поддержать законопроект, внесённый Думой Ханты-Мансийского автономного округа — Югры, и отклонить законопроект, внесённый Законодательным Собранием Ямало-Ненецкого автономного округа, понимая позицию коллег из округа и понимая, что тексты во многом равноценны, то есть, таким образом, не ставя кого-то в неудобное положение.
В связи с законопроектами. Целью рассматриваемых законопроектов является совершенствование организации деятельности органов государственной власти сложносоставных субъектов Российской Федерации. Павел Николаевич очень подробно остановился на законопроекте, поэтому, с вашего позволения, я не буду воспроизводить текст законопроекта, однако хотелось бы обратить внимание на то, что, конечно же, при подготовке ко второму чтению нам с вами необходимо будет обсудить изменения, и эти изменения прежде всего коснутся повышения роли политических партий — политических партий, представленных в Государственной Думе, политических партий, представленных в региональных законодательных (представительных) органах власти. Представляется, что политические партии должны получить право представлять высшему должностному лицу субъекта не менее пяти кандидатур для возможного изучения: каждая политическая партия — если вы согласитесь, мы такого рода предложения можем сформулировать, — предлагает либо пять, либо какое-то иное число кандидатур, но тем не менее это, видимо, стоит зафиксировать в тексте возможного закона. Следующий момент: несомненно, что должно быть скорректировано и представление того, что должно будет сделать высшее должностное лицо субъекта, и это высшее должностное лицо субъекта, конечно же, должно будет представлять Президенту Российской Федерации пять или, может быть, более кандидатур для того, чтобы определить дальнейший выбор. Вот таким образом, несомненно, возрастает роль политических партий при формировании института главы субъекта Российской Федерации, автономного округа.
С учётом этих предложений, а также с учётом первого замечания, которое было сделано в связи с законопроектами, мы просим поддержать законопроект, внесённый Думой Ханты-Мансийского автономного округа — Югры, принять его в первом чтении, определить его как основание для доработки в дальнейшем и отклонить второй законопроект.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. У меня вопрос к Павлу Николаевичу Завальному.
Павел Николаевич, впервые в моей законодательной практике в Госдуме в альтернативных законопроектах встречаю фактически идентичные тексты: пояснительная записка — один в один, а разница между законопроектами (может быть, я ошибусь) только в том, что в одном написано "Президент России В. В. Путин", а в другом просто "Президент России". Ваше Законодательное Собрание, как и в целом регион, очень известное, авторитетное, объясните логику: то ли вы как-то параллельно работали и вот так получилось, что одинаковые тексты внесли, то ли вы до чего-то договорились? Зачем вы вообще два текста вносили? Либо это политический шаг, либо какой-то иной. Вот, честно говоря, для меня и моих коллег просто совершенно непонятна такая альтернативность.
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Завальному включите микрофон.
Завальный П. Н. Коллеги, Тюменская область, как было сказано, сложносоставной субъект Российской Федерации, при этом по Конституции субъектами являются и Тюменская область, и Ямало-Ненецкий автономный округ, и Ханты-Мансийский автономный округ — Югра. В таком виде субъект существует более двадцати лет, и на протяжении всех двадцати лет в соответствии с принятым решением проводятся выборы губернатора Тюменской области, формируется Тюменская областная Дума, и при этом все двадцать лет две трети депутатов в Тюменской областной Думе — это депутаты с Ямала и из Ханты-Мансийского округа. По сути, это единый субъект Федерации, при этом в его составе два полноценных равноправных субъекта Российской Федерации, и для того чтобы в этих условиях было взаимопонимание, была организована работа, в том числе законодательная, существует Совет трёх Дум, проводятся эпизодические встречи, совещания трёх губернаторов, где принимаются основные политические и экономические решения. Допустим, многие годы существует фонд сотрудничества, который формируются за счёт бюджетов трёх субъектов Федерации, определённые суммы направляются на развитие социальной и другой инфраструктуры в интересах всей Тюменской области. Такое взаимопонимание и единство существует, поэтому, когда принимались такие решения, понятно, что они обсуждались в том числе на Совете Дум и на Совете губернаторов.
Почему два законопроекта практически одинаковы? За каждый законопроект голосовали депутаты и Думы Ямала, и Думы Ханты-Мансийского округа, и поскольку именно эти тексты были проголосованы, это говорит о том, что такая позиция согласована, это политическая позиция прежде всего, и в соответствии с этими решениями были внесены рассматриваемые законопроекты.
Председательствующий. Владимиру Николаевичу Плигину включите микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Хотел бы проинформировать, что данная позиция, которая изложена в этих законопроектах, полностью поддерживается законодательным органом Ненецкого автономного округа, входящего в Архангельскую область.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
В продолжение реплики уважаемого Владимира Николаевича вопрос: почему вернули законопроект, который был внесён ненецким парламентом? Ведь его тоже можно было сделать альтернативным. Понятно, чтобы была формальная процедура, учитывая, что в повестке дня уже были другие законопроекты, но можно было не обижать парламент Ненецкого округа — там новый состав, для них это целое событие. Они не так часто, а на самом деле крайне редко направляют сюда законодательные инициативы, и можно было ради соблюдения принципа корректности и для поддержания бодрости духа, так сказать, поставить законопроект на рассмотрение и отклонить его, но им было бы приятно, что их работа не осталась незамеченной. Ведь они собирались, разрабатывали, голосовали, направляли сюда, а теперь получают обратно, потому что в повестке дня, оказывается, есть аналогичные тексты, которые на 99 процентов повторяются...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимиру Николаевичу Плигину включите микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемый Ярослав Евгеньевич, я, несомненно, поддерживаю вашу заботу о корректности во взаимоотношениях с законодательными (представительными) органами власти, эта корректность полностью определяется Регламентом Государственной Думы. Мы — я имею в виду комитет — искренне признательны нашим уважаемым коллегам из Ненецкого автономного округа за то, что они поддерживают те идеи, которые были изложены их коллегами, эта поддержка, несомненно, носит положительный характер. Мне представляется, что мы выполнили все процедуры, и мы ожидаем от наших уважаемых коллег из Ненецкого автономного округа следующих инициатив, которые будут нами очень предметно рассматриваться.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Павлу Николаевичу.
Павел Николаевич, действительно, когда мы принимали законопроект, о котором попросил президент, об отмене выборов в части регионов, это было, конечно, связано со сложными межнациональными процессами, с ситуацией, с тем, что регионы-доноры... мы все прекрасно понимаем, что у нас сейчас творится на Северном Кавказе, и мы приняли этот законопроект. Но ваши регионы, автономные округа, которые входят в Тюменскую область, они в принципе округа-доноры, очень сильная позиция у губернатора Комаровой, нашей бывшей коллеги, и мы, наша фракция, не понимаем, почему нужно идти на отмену прямых губернаторских выборов, на такой шаг. Я хотел бы, чтобы вы, как представитель ХМАО, всё-таки нам объяснили позицию, почему людей лишают выборов. Такой мощный регион-донор, дотирует наше государство за счёт налоговых поступлений и так далее, губернатор находится у нас в топе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутату Завальному включите микрофон.
Завальный П. Н. Проблема имеет место быть, и тут возникает вопрос, кто такой губернатор — всё-таки больше политик или больше управленец, экономист? Мне кажется, должно быть оптимальное соотношение политики и экономики, он должен быть профессиональным управленцем, а потом уже, наверное, политиком, по крайней мере в нашей стране. И вот это решение должно быть взвешенным, я считаю, надо учитывать экономическую, энергетическую значимость данных регионов, в том числе Ненецкого округа, где есть нефть и газ, — 15 процентов ВВП формируется в этих регионах, — поэтому надо, чтобы было меньше политики и больше экономики, и президентская вертикаль власти как раз будет это определять.
Те губернаторы, которые будут избраны по этой процедуре, по сути, будут проходить, так сказать, тройной фильтр: первый — фильтр политических партий, которые будут выдвигать своих представителей, свои кандидатуры (сегодня более тридцати политических партий действует на территории Тюменской области, поэтому можете себе представить потенциальный набор кандидатов), потом отбор на уровне области как субъекта Федерации, который в себя вмещает эти два субъекта, — это ещё один фильтр, и третий — это президентский фильтр. Причём будет ещё и четвёртый фильтр, потому что из трёх кандидатов, которые будут предложены, будет выбираться один. Сравните с прошлой схемой, когда предлагался один и он либо выбирался, либо не выбирался, здесь же будет предлагаться три кандидатуры и будет выбираться из трёх один. Я думаю, через такие фильтры в таких важных регионах пройдёт, наверное, самый достойный. А прямые выборы иногда бывают иррациональные — побеждает тот, кто умеет красиво говорить, больше обещает и так далее, и это дестабилизирует и политическую ситуацию, а потом и социальную. Я думаю, что для данных регионов это предложение уместно.
Председательствующий. Спасибо.
Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Вопрос к Павлу Николаевичу (вроде бы мой вопрос похож на предыдущий, но тем не менее ответ не получен): для чего всё-таки нужен представленный законопроект, чем предложенный в нём порядок проведения выборов выгодней, демократичней по сравнению с существующим? Почему мы уходим от общенародного голосования? К сожалению, никто об этом так и не сказал. Разговоры о том, что это удобнее, что это комфортнее, мы слышали, но с точки зрения демократии для чего мы идём на это?
Председательствующий. Депутату Завальному включите микрофон.
Завальный П. Н. Вы знаете, сегодня политическое устройство в нашей стране изменилось, после принятия нами несколько лет назад соответствующих законов появилось очень много политических партий, в том числе непарламентских, я уже сказал, их больше тридцати, я сейчас точную цифру не назову, и всем этим политическим партиям мы должны предоставить возможность участвовать даже на этапе представления кандидатов, чтобы, посмотрев, кого они поддерживают, понять мнение народа, проживающего на конкретной территории. И эта очень серьёзная работа будет проводиться.
Что касается прямых выборов, то, допустим, при том порядке выборов, который сейчас действует, когда представляются три кандидата полпредом и из них один либо выбирается, либо не выбирается, скажем так, вертикаль власти более жёсткая, чем по той схеме, которая сейчас предлагается, то есть это оптимальное сочетание в отличие от схемы, которая сегодня работает, и прямых выборов. Прямые выборы — это, с одной стороны, максимальное доверие народа, с другой стороны, это не всегда максимальная легитимность по отношению к тому человеку, который избрался, потому что в выборах всегда участвуют до 50—55 процентов, не больше. Поэтому это предложение в данной ситуации является оптимальным и на мой взгляд, и на взгляд депутатов Ханты-Мансийской Думы: из тридцати пяти человек проголосовали за тридцать три человека, только один против, и один воздержался, что тоже говорит о единстве в понимании того, что эта схема является наиболее оптимальной.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Уважаемые коллеги, на самом деле вопрос, который сегодня обсуждается, принципиальный. Приятно в последний день обсуждать столь важные для наших субъектов законопроекты.
Наша фракция всегда была последовательна в вопросе формирования органов государственной власти субъектов и органов местного самоуправления. Естественно, позиция менялась, не так давно ЛДПР отметила двадцать пять лет, и за эти годы, конечно же, то или иное предложение в программе менялось, но оставался неизменным принцип: высшее должностное лицо субъекта Федерации должно быть назначаемым — это мы предлагали одними из первых и долгое время в нашей современной истории такой механизм и был. В последнее время мы наблюдаем, что наши предложения принимаются, но реформа идёт неправильно — начиная сверху, а муниципалитетов это касается в последнюю очередь.
То же самое с прямыми выборами. Мы, фракция ЛДПР, предлагали назначать губернаторов, а избирательные демократические процедуры оставить на местах. Сегодня происходит обратное: прямые выборы губернаторов сохраняются, а в муниципалитетах идёт реформа по замещению глав муниципальных образований, отход от избираемости и замена их на сити-менеджеров. Регионы разные, муниципалитеты совершенно разные и по уровню, и по статусу, и по своей географии, и по национальному составу, но опять делается всё неправильно и наоборот. Это касается и предлагаемого законопроекта: он в принципе в нашем партийном идеологическом ключе, всё-таки от прямых выборов мы здесь отходим, и губернатор от этих регионов в какой-то поддержке людей, безусловно, нуждается, но вопрос легитимности таких прямых выборов остаётся, поскольку, как мы наблюдали на выборах в единый день голосования, явка остаётся крайне низкой и, к сожалению, уровень губернаторских выборов её каким-то серьёзным образом не подстёгивает и не увеличивает.
Уважаемые главы этих трёх регионов вообще возглавляют всевозможные рейтинги: вот сегодня ночью "Известия" очередной рейтинг эффективности губернаторов опубликовали, по итогам года его возглавляет губернатор Кобылкин, в двадцатке — губернатор Ненецкого автономного округа Кошин, и, по-моему, 25—27-е место занимает губернатор ХМАО Комарова. Это довольно видные губернаторы, которые благодаря своим профессиональным качествам доказали, что они могут управлять серьёзными регионами, но вопрос в жизнеспособности и справедливости предлагаемой конструкции, когда мы губернатору одного региона — мы понимаем, что субъект сложносоставный, — даём возможность как-то определять список потенциальных кандидатов для другого региона, входящего в его состав. На взгляд фракции ЛДПР, здесь необходимо ко второму чтению серьёзно поработать, поскольку это не совсем коррелируется с положениями Конституции. Всё-таки в кадровых вопросах нельзя ставить губернаторов равноправных субъектов в какое-то подчинённое положение.
Вы правильно говорили о том, что бывают совместные какие-то коллегии, координационные органы, действительно правильно, эта конструкция уникальна для мировой практики, и её нужно, конечно же, развивать, но всё-таки нужно понимать, что Ямал, Ямало-Ненецкий автономный округ, и Ханты-Мансийский автономный округ — это экономические гиганты, большие по численности населения, по экономическому потенциалу, и здесь делать... Ведь мы избирателей ставим также в подчинённое положение по отношению, например, к Тюменской области и делаем их чем-то вроде избирателей второго сорта. Хотелось бы этого избежать, это очень серьёзная проблема, над которой стоит, конечно же, серьёзно задуматься и поработать.
Ну и серьёзно нужно задуматься о дальнейшей жизнеспособности и соответствии политическим реалиям прямых выборов губернаторов, потому что ЛДПР всё-таки считает, что эту тему нужно поднимать, и фильтр, если вдруг прямые выборы сохранятся, должен быть только один — Президент Российской Федерации. Политические партии и так выставят своего кандидата, им, конечно же, нужно предоставить льготы при выдвижении кандидатов, потому что кандидатов в президенты мы, партии, представленные в парламенте, выдвигаем без сборов каких-либо подписей, без поддержки муниципальных депутатов, глав администраций, но в субъектах, где в заксобраниях у нас есть фракции, где у нас десятилетия существуют местные, региональные отделения, мы кандидата в льготном режиме выдвинуть не можем, поэтому, безусловно, система должна развиваться.
Данный проект закона мы поддержим, но, конечно же, — Ярослав Евгеньевич Нилов уже упоминал об этом — более справедливым было бы заслушать три проекта закона, тем более что они не сильно отличаются. Таких субъектов, входящих в состав других, у нас осталось всего три, и в принципе мнение их депутата Государственной Думы или представителя их законодательного собрания также можно было бы заслушать.
Фракция ЛДПР поддержит законопроект в первом чтении и готова принять участие в его доработке ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Вячеслав Михайлович Мархаев, с места.
Включите микрофон.
Мархаев В. М. Владимир Николаевич Плигин совершенно правильно здесь говорил о том, что вопрос, который я задавал по 20-му пункту, больше касался пунктов 21.1 и 21.2, — я думаю, что здесь большой ошибки нет, они родственные. К сожалению, вразумительного ответа я не получил.
Уважаемые коллеги, в связи с подобным законопроектом нельзя не отметить наметившуюся с нашей стороны очень нехорошую тенденцию — вмешиваться в вопросы, касающиеся исключительно предметов ведения субъектов Российской Федерации, лишая их самостоятельности в определении порядка наделения полномочиями своих глав.
Если однажды, в 2004 году, мы пошли на отмену прямых выборов, обосновывая это борьбой с терроризмом, то все наши последующие шаги, к сожалению, никакой рациональной подоплёки не содержат. Более того, постоянно меняя правила избрания губернаторов, мы раздражаем не только региональную власть, но и, конечно же, наше население: власть на местах теперь постоянно заискивает перед Москвой, а население не может разобраться, избирает ли оно своего губернатора или его назначают, что само по себе ведёт к подрыву авторитета конституционного принципа народовластия и института выборов. Я думаю, за примером далеко ходить не надо: 10—20 процентов участвующих в выборах — это как раз ответ наших избирателей, и Республика Бурятия — это тоже такой же пример.
Уважаемые коллеги, напомню, что избирательное право является фундаментом конституционного строя, именно с закрепления избирательного права берёт своё конституционное начало любое демократическое государство, а мы Российскую Федерацию из федеративного правового государства нашими законами превращаем в административное унитарное государство с полным ручным управлением.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Михайлович.
Михаил Иванович Сердюк. Михаил Иванович, вы от фракции?
Семь минут поставьте, пожалуйста.
Сердюк М. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, уважаемые коллеги! Что касается сегодняшнего законопроекта и того посыла, в связи с которым он внесён в Государственную Думу, — это социально-экономическая ситуация, — хочу сказать, что существует два параметра, за которыми следят практически все наши граждане: цена на нефть, которая сегодня составляет порядка 60 долларов за баррель, и курс национальной валюты. Ну, для справки можно сказать, что б о ў льшая часть нефти добывается в Ханты-Мансийском автономном округе — моём родном округе, в котором я родился, вырос, — и это действительно очень важно для формирования бюджета. Что касается падения национальной валюты — это не тема сегодняшнего обсуждения, но для справки можно отметить, что если масштаб девальвации рубля составил за год 100 процентов, то иранский риал — Иран находится в столь же стеснённых условиях, лет десять он находится под санкциями — всё-таки упал на 8,7 процента. Вот мы говорим о нефти, мы смотрим постоянно рейтинги, на сколько цена на нефть падает или растёт, но мы забываем о людях — о людях, которые там живут, добывают эту нефть, причём живут в очень непростых условиях.
Когда осваивался Ханты-Мансийский округ, ассимиляция на территории составляла лишь 10 процентов, 90 процентов приезжавших не выдерживали тяжёлых условий, уезжали, оставались только самые сильные люди, самые крепкие, энтузиасты того времени. Люди строили города и посёлки в суровейших условиях, зимой в мороз ходили в резиновых сапогах — ничего не было! — и ждали светлого будущего. Да, люди строили города, и газоны появились в этих городах всего несколько лет назад!
Из зала.  (Не слышно.)
Сердюк М. И. Не перебивайте, пожалуйста!
И я могу сказать, что Ханты-Мансийский округ в этом отношении никогда не подводил страну, люди там живут достойнейшие!
Когда Павел Николаевич сегодня выступал, он сказал о многих вещах, с которыми действительно нельзя поспорить, но вообще, честно говоря, я не думал, что мне придётся когда-нибудь критиковать законопроект, внесённый моим родным субъектом Федерации — Ханты-Мансийским автономным округом. Так получилось, что некая вирусная лихорадка охватила автономные округа и они внесли подобные законопроекты, которые, собственно говоря, отменяют прямые выборы. Вот Павел Николаевич сказал, что прямые выборы — это нехорошо, но это непоследовательно, потому что в последние годы мы принимали обратные законы, — мы сделали прямыми выборы депутатов в половине округов, чтобы, наоборот, депутаты были ближе к народу, чтобы они выходили со своими программами, брали обязательства и отвечали перед людьми. Если депутат имеет прямой контакт с населением, он всегда более ответственен (я не хотел бы никого обвинять).
Вот недавно на пресс-конференции Владимир Владимирович Путин на вопрос ямальской журналистки сказал, что никакого навязывания сверху не будет, что он считает это контрпродуктивным. Но, когда субъект Федерации за одиннадцать дней, в такой кратчайший срок от идеи создания, так сказать, до принятия закона, просто спринтерски пробегает эту дистанцию, это действительно навязывание — хотя бы формально должно быть обсуждение, я не говорю про референдум полномасштабный, но хоть какие-то процедуры должны быть. Я лично руковожу региональным отделением партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" восемь лет — я узнал об этом законопроекте от журналистов, которые написали, что партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" участвует, поддерживает всё. Я вынужден был звонить парламентариям, коллегам, и говорить: "Ну что это такое, почему мы из газет узнаём о законопроекте, который считается уже чуть ли не принятым, причём ссылаются на нашу организацию?!" Это абсолютно недопустимо! Демонстрация недоверия своему народу только вбивает клин, мы должны отвечать перед людьми. Депутатов Ханты-Мансийского округа избрало население, нужно доверять ему — это надёжные люди, они никогда не подведут, они свой выбор сделают и всегда свою волю выразят.
Также хотел бы отметить, что всё-таки в обосновании законопроекта, которое обязательно должно, собственно говоря, подтверждать основную цель законопроекта, она не прояснена: вот, мол, в условиях непростой политической и социально-экономической ситуации... Ну неубедительно, абсолютно неубедительно! Если тяжёлая экономическая ситуация, зачем мы там закупаем, точнее, пытаемся закупить — спасибо "Народному фронту", который отменил этот конкурс, — на 1 миллиард 400 тысяч устаревших телекамер для одной лишь телекомпании, зачем мы подаём сейчас заявки на гранитные набережные в Ханты-Мансийске за 1 миллиард 400 тысяч рублей?
Ещё раз говорю, что мне очень неловко критиковать свой родной регион, — надо хвалить! — но тем не менее, если плохая социально-экономическая ситуация, надо заниматься практическими шагами, решать их, а одновременно отменять выборы, ссылаясь на это, и тут же заниматься маниловщиной — это ну абсолютно неправильно, это не стабилизирует ситуацию! В данном случае я бы вот всё-таки риторику некоторых товарищей, которые говорят про раскачивание лодки, поменял бы и сказал, что это не раскачивание лодки, а это сверление отверстия в нефтяном танкере, который везёт с Большой земли, с материка, нефть, причём ещё и под закрытие сезона. Абсолютно нецелесообразно это делать!
Я хотел бы всё-таки, чтобы мы продемонстрировали всему миру, что у нас единство действительно существует, что для единства не надо отменять выборы, но кроме единства у нас существует ещё и справедливость. Законодательство нельзя писать под каждый отдельный случай, нельзя писать законы по прихоти отдельных субъектов — округов, областей и прочих, это должен быть более монолитный, более целостный состав, чтобы действительно решать проблемы на долгое время. А вот подход "там отменить и здесь применить" — это, извините меня за сравнение, погоня за мухами, за отдельными мухами на помойке, и, собственно говоря, не должно в Государственной Думе это обсуждаться столь серьёзно.
Заканчивая своё выступление, я хотел бы вспомнить слова Оскара Уайльда, который сказал, что "в России нет ничего невозможного, кроме реформ", и вот наспех состряпанная инициатива может уподобиться многим из тех (я не буду их перечислять, они нам всем известны), которые были начаты, но, к сожалению, не были завершены в последнее время, и зависнет на середине, собственно говоря, не достигнув основной цели.
Ну, коль уж мне выпало такое счастье выступать по последнему вопросу в завершение зимней сессии, я хотел бы всем коллегам, несмотря на отрицательную позицию нашей фракции по этому, так сказать, колониальному закону, сказать, что мы всё-таки будем голосовать против, но тем не менее хочу всем пожелать крепкого здоровья, энтузиазма, много сил и стойкости духа в эти непростые времена. Я уверен, что мы справимся со всеми невзгодами. Счастья вам всем в новом году!
Председательствующий. Спасибо, Михаил Иванович.
Дмитрий Фёдорович Вяткин. Семь минут, от фракции.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я позволю себе развеять сомнения выступавших ранее коллег из других фракций в части конституционности предлагаемых изменений, и в первую очередь в отношении того, что, как сейчас сказал, Михаил Иванович, всё это делалось в спешке. Я напомню, коллеги, что данный законопроект прошёл тридцатидневную — подчеркну, тридцатидневную — рассылку, которая положена по закону, и у нас в комитете сейчас находится достаточно объёмная пачка отзывов от субъектов Российской Федерации, которых данный законопроект не касается, но которые поддерживают этот законопроект.
Тем не менее обратимся непосредственно к тексту Конституции и к практике Конституционного Суда, о некоторых постановлениях которого я считаю необходимым рассказать для понимания. Ещё в 97-м году в постановлении № 12-П Конституционного Суда речь шла о толковании 66-й статьи Конституции, в частности положения о вхождении автономного округа в состав края или области, так вот там было указано, что факт вхождения автономного округа в состав края или области допускает распространение на него полномочий органов государственной власти края и области. Кроме того, в сфере совместного ведения... Я вынужден напомнить Вячеславу Михайловичу Мархаеву, многоуважаемому коллеге, что всё-таки вопрос организации органов госвласти, в том числе порядка избрания либо наделения полномочиями главы субъекта, находится в совместном ведении, конечно же, не в исключительном ведении субъекта в соответствии с 72-й статьёй Конституции. Так вот, что касается сферы совместного ведения субъектов и Российской Федерации, распространение полномочий органов госвласти края и области на автономный округ допускается в рамках, определённых федеральным законом, либо по договору между соответствующими автономными округами и краем или областью, что мы, собственно говоря, сейчас и делаем, — мы вводим это положение в федеральный закон. Кстати, положения о специальном порядке избрания глав субъектов автономные округа уже внесли в свои уставы, и, следовательно, мы просто должны закрепить соответствующее положение в 184-м законе.
Напомню, коллеги, что существующая система сложносоставных субъектов Российской Федерации предполагает, что выборы губернаторов, например Тюменской и Архангельской областей, проводятся на всей территории сложносоставных субъектов и жители автономных округов участвуют в выборах губернатора соответствующей области, а также в выборах депутатов представительного (законодательного) органа соответствующей области. Следовательно, губернатор сложносоставного субъекта — в данном случае, если мы приводим тот же пример, это будут губернатор Архангельской области и губернатор Тюменской области — представляет интересы всего сложносоставного субъекта, как собственно области, так и автономных округов, входящих в его состав. Следовательно, руководствуясь толкованием Конституции, которое было дано Конституционным Судом ещё в 97-м году, и соответствующим положением закона, мы должны утвердить в законопроекте положение, которое предполагает участие руководителя субъекта в том числе в избрании, в отборе кандидатур для дальнейшего голосования по избранию руководителей автономных округов. При этом совершенно очевидно, что права жителей автономных округов никоим образом не умаляются, потому что они избирают как органы законодательной власти, так и главу сложносоставного субъекта и равно участвуют в выборах законодательных органов в своих субъектах, то есть в автономных округах.
Коллеги, я ещё на одном моменте остановлюсь. Это действительно два альтернативных законопроекта, они в целом идентичны, появились в том числе и потому, что изменения в уставы были приняты во всех автономных округах и это положение о новом порядке избрания руководителей автономных округов уже действует. Так как мы должны выбрать один из двух законопроектов, от имени фракции я готов заявить о поддержке законопроекта под пунктом 21.1, который внесли наши коллеги из Ханты-Мансийского автономного округа, и тут есть определённая, так скажем, условность: он поступил немного раньше, чем второй, альтернативный законопроект, хотя подчеркну, что к тексту второго, альтернативного законопроекта, как к идентичному по содержанию, у нас, естественно, претензий нет, но необходимо выбрать, поэтому мы призываем коллег поддержать наше решение и проголосовать за законопроект под пунктом 21.1.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Выносим законопроекты на "час голосования".
Коллеги, и последний законопроект, дополнительно включённый в порядок работы, — проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Доложит Виктор Фридрихович Звагельский.
Звагельский В. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ко второму чтению поступило 60 поправок, 34 рекомендуется комитетом к принятию, 26 — к отклонению. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет вопросов.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Включите микрофон на трибуне.
Звагельский В. Ф. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые процедуры, у Правового управления замечаний нет, комитет просит поставить его на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, я объявляю "час голосования".
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании", в статью 17 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и об обеспечении мер государственной поддержки в отношении отдельных категорий граждан". На выступление по мотивам записался Борис Сергеевич Кашин.
Пожалуйста.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, переселение граждан из ЗАТО — это острая и достаточно запущенная социальная проблема, и вот данный законопроект, против которого мы не возражаем, должен был наметить какую-то конкретную систему, план решения этой проблемы. Мы вместе с депутатом Катасоновым предлагали выделить как приоритетную задачу переселение военнослужащих, имеющих значительный стаж, которые уже десять лет пытаются восстановить свои права на жилище. Вы знаете, в этом отношении есть политическая позиция президента, который обещал решить проблему с военнослужащими запаса, решить их жилищный вопрос уже, по-моему, к сегодняшнему дню; есть понимание остроты вопроса и правительством — Министерство финансов и Министерство обороны поддержало; есть общее мнение, что проблему надо решать, но тем не менее это яркий пример того, как три участника процесса — администрация президента, Дума (хотя Сергей Евгеньевич лично это поддерживал) и правительство — так поработали, что в результате мы опять находимся на нуле, то есть дефекты закона "О статусе военнослужащих" оказались неподъёмными для всех этих, так скажем, сторон. Я об этом специально говорю, чтобы, отклонив эту поправку и фактически опять оказавшись в ситуации, когда никакого плана переселения граждан из ЗАТО у нас нет, мы не забыли в новом году эту тему.
И я бы попросил, Гарри Владимирович, чтобы администрация президента, может быть, собрала бы всех участников, мы нашли бы какое-то решение, выработали план, и долгожданный вопрос, который уже всем, как говорится, проел плешь, извините за выражение, как-то сдвинулся бы с мёртвой точки. Когда я посещал ЗАТО, в частности, в Заполярье, в Мурманской области, на базе подводных лодок люди спрашивают: почему мы, отслужив по 25—30 лет, не можем получить жильё? Надо дать им какой-то содержательный ответ. Поэтому прошу всё-таки эту проблему не забывать и после Нового года заняться её конструктивным решением.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Борис Сергеевич.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
3-й пункт, проект федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации". По мотивам выступает Константин Александрович Лазарев.
Лазарев К. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, у нас министр экономического развития Улюкаев очень часто в различных интервью любит говорить о том, что уровень государственного управления в стране неадекватен уровню задач, которые решаются, — вот аналогичная ситуация, на мой взгляд, с тем законопроектом, который сегодня ставится на голосование.
В середине 90-х годов у нас экономический кризис в основном был обусловлен ошеломляющим спадом государственного спроса, у нас из-за этого обанкротилось огромное количество предприятий в конце 90-х и в начале и середине нулевых годов. Каким образом этот закон будет решать данную проблему? Направлен он на повышение социально-экономического развития Дальнего Востока, но за счёт какого спроса это будет решаться? Вот те производители, которые будут производить продукцию, кому они её будут продавать? У нас на Дальнем Востоке очень мало населения, я уже говорил об этом неоднократно. К примеру, у нас во Владивостоке предприятие "СОЛЛЕРС" построило автосборочный завод — и где оно продаёт свою продукцию? Оно везёт её за 8 тысяч километров в центральную полосу, и государство ему компенсирует этот железнодорожный тариф! Если мы будем ориентироваться на внешний спрос, то внешний спрос — это в основном сырьё. У нас, собственно говоря, все инвестиционные проекты в соответствии с этим законопроектом касаются сырьевых отраслей, как же тогда мы собираемся решать проблему соскакивания с сырьевой иглы? Этот вопрос тоже не решается.
В закон заложены исключительно процедурные вопросы, это неадекватное решение поставленной задачи. Аналогичный закон у нас уже есть — это закон об особых экономических зонах. На Дальнем Востоке, кроме Особой экономической зоны в Магаданской области, больше нет экономических зон, туда не идут инвесторы, наши бедные министры польку-бабочку танцуют перед ними, лишь бы только они пришли, — не идут! В 2009 году создана особая экономическая зона в Советской Гавани, её и сейчас включают в территорию опережающего развития, но результат нулевой, там не построено ничего!
Закон о территориях опережающего развития принципиально ничем не отличается от закона об особых экономических зонах, разница минимальная, так каким же образом мы будем решать эти проблемы? Данный законопроект, рассматриваемый в третьем чтении, нас разочаровывает, он неадекватен поставленным задачам.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, напоминаю, что при обсуждении порядка работы мы с вами перерыв не планировали, поэтому продолжаем работать.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации".
По мотивам — Вячеслав Михайлович Мархаев.
Включите микрофон.
Мархаев В. М. Уважаемые коллеги, мой коллега Лазарев Константин Александрович говорил о том, что данный законопроект вызывает немало вопросов, а Восточная Сибирь вообще выброшена, так сказать, на задворки. В связи с этим депутаты, представляющие субъекты Восточной Сибири, не согласны с тем, что территории опережающего развития должны создаваться в первую пятилетку только в Дальневосточном федеральном округе. Восточная Сибирь представлена такими регионами, как Забайкальский край, Республика Бурятия, Иркутская область, Красноярский край, Республика Хакасия, и имеет колоссальный промышленный и производственный потенциал, а остаётся, как я уже сказал, брошенной. Депутаты регионов провели немалую работу, внесли немало поправок, но, к сожалению, они все оказались отклонёнными. Поправки вносили ни много ни мало двадцать три депутата (и не только представляющие Восточную Сибирь) и три сенатора, кстати, имеется ещё и поручение Президента России. В связи с этим я прошу вернуть законопроект во второе чтение и проголосовать за мою отклонённую поправку. Комментарии будут дополнительно изложены.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вячеслав Михайлович, такой процедуры нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	25 чел.	5,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Закон принят.
5-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части недопущения незаконных производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с особенностями применения законодательства Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 32.1  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 149 и 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее идут законопроекты второго чтения.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления", отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й пункт, коллеги, в соответствии с принятой поправкой я зачитываю новое название законопроекта: проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 74 1  части первой и статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Депутат Катасонов Сергей Михайлович. Больше не было желающих.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, с наступающим праздником! Хочу сказать, что вот та острая дискуссия, которая развернулась у нас сегодня, можно сказать, между фракциями, на самом деле показывает не глубину разногласий или какие-то антагонистические взаимоотношения между депутатами, она показывает, что депутаты очень остро и болезненно воспринимают все те процессы, которые у нас сегодня в обществе происходят. Когда мы на заседании комитета рассматриваем эти достаточно острые вопросы, у нас царит деловая и конструктивная обстановка, поэтому я думаю, что прозвучавшие сегодня эпитеты в адрес каждого из выступавших больше указывают всё-таки на накал, связанный с остротой этой проблемы.
Я хочу сказать о другом. Можно по-разному рассуждать: наша фракция предложила привязаться к ключевой ставке, Андрей Михайлович — к ставке рефинансирования, но о чём идёт речь? Речь, в общем-то, идёт о том, какой размер ставки по депозиту, по вкладу защитить, — об этом, собственно, и шла дискуссия. И на мой взгляд, эту проблему в парламент перенёс Центробанк, то есть, вообще-то, эта проблема, по сути, не наша, а Центробанка, потому что в Налоговом кодексе прописано: ставка рефинансирования плюс 5 — это в любом случае должно покрывать те процессы, которые у нас происходят в обществе. На всякий случай я вам хочу сказать, что сегодня в Сбербанке ставки по депозитам для юридических лиц составляют 27 процентов, поэтому вы должны понимать, в какой обстановке мы сегодня находимся. Сложно сказать, достаточно 18 процентов или недостаточно, но то, что банк, который привлекает половину всех вкладов населения, индивидуальным предпринимателям на месяц сегодня предлагает 27 с лишним процентов, о чём-то говорит.
На мой взгляд, Центробанк просто не выполняет свои функции. Ведь ставка рефинансирования — это та ставка, которая, в общем-то, не может быть и не должна быть меньше ключевой, она отражает уровень инфляции в нашей стране, и если бы Центробанк вышел с предложением изменить эту ставку до того уровня, который покрывал бы сегодняшние процессы, то я думаю, что нам, депутатам, не пришлось бы так остро дискутировать, чтобы защитить вклады населения. В связи с этим я думаю, что вопросы, которые у нас были к Центробанку, всё-таки остаются, и для того чтобы правильно двигаться дальше, мы не случайно создали межфракционную комиссию, которая будет заниматься этой темой.
Считаю, что в этом варианте стоит поддержать данный законопроект, но вопрос по ставке рефинансирования остаётся.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М.  Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, мне хотелось бы просто напомнить, что буквально в последние дни Государственная Дума сделала очень много: мы докапитализировали банковскую систему, сняв целый ряд серьёзных проблем, которые возникли в финансовой сфере, мы увеличили страховые выплаты по вкладам граждан, сказав им, что их деньгам в банках ничего не угрожает, а сегодня мы решаем ещё один вопрос, решаем его оперативно, чтобы наши люди могли уверенно и спокойно отдыхать в новогодние праздники. Мне кажется, это образец и такой стиль работы Государственной Думы очень важно сохранить. Было бы очень хорошо, если бы вместе с нами так же оперативно работало и правительство, потому что только подобными мерами, к сожалению, проблему не решить.
А теперь, понимая просто, как я вам всем надоел за эту сессию, я хотел бы пожелать всем хорошего Нового года и поблагодарить за хорошую совместную работу. Спасибо!
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 11 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений в области культуры и туризма в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
15-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях оборота оружия в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Ольга Николаевна Алимова.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
По 10-му вопросу Алимова и Тарнаев голосовали за.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам?
Из зала. Да!
Председательствующий. Депутат Шерин, пожалуйста.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, буквально недавно мы заслушивали министра сельского хозяйства, который говорил о том, что делается для того, чтобы поддержать нашего отечественного сельхозтоваропроизводителя. Фракция ЛДПР также придерживается той позиции, что, если мы вводим санкции на ввоз сельхозпродукции из-за границы, мы соответственно должны давать возможность нашим сельхозтоваропроизводителям развиваться, а это возможно в том случае, когда они могут реализовать произведённую ими продукцию. Ситуация осложняется ещё тем, что не все торговые сети до конца осознали своё предназначение и проявили патриотизм, — они очень плохо пока отрабатывают в части допуска продукции наших сельхозтоваропроизводителей на свои прилавки. Но есть уникальная возможность, замечательная, которая существует во всех регионах Российской Федерации, в частности, близлежащие регионы, такие как Рязанская область, могут выезжать также на ярмарки, организуемые в Москве. Это очень хорошая возможность для них реализовывать свою продукцию, раскручивать свой товар, ведь надо дать возможность людям покупать в супермаркетах не только продукты непонятного качества и с непонятными сроками годности неизвестного происхождения западных производителей, но и наши, отечественные, произведённые на той территории, где люди родились, выросли и живут, они имеют право выбора.
Но что получается в результате принятия этого закона? Мы пытаемся отрегулировать вопросы, защищая интересы потребителя, но мы не должны забывать и интересы товаропроизводителей. Фракция ЛДПР выступает с предложением: давайте оставим в покое наших сельхозтоваропроизводителей, давайте дадим им возможность торговать, давайте людям, которые производят продукцию в своём личном подсобном хозяйстве, пенсионерам, которые выращивают что-то на своих дачных участках и для которых это является не только дополнительным продуктом питания, но и дополнительным источником дохода, — давайте дадим им возможность торговать спокойно и свободно. Мы боимся, что не во всех субъектах Российской Федерации однозначно воспримут это право и мы опять получим проблему, когда крупные торговые сети получат возможность через лоббистов давить на своих конкурентов. Ещё раз повторю, коллеги, мы с вами сегодня должны вспомнить о том, что мы должны дать право нашим сельхозтоваропроизводителям развиваться, а если мы будем вводить дополнительные меры, которые будут ограничивать их возможности в этой части, — это будет неверно. Поэтому фракция ЛДПР ещё раз заявляет о том, что у сельхозтоваропроизводителя должна быть возможность свободно торговать на рынке. Более того, был введён закон по поводу бойни, вы же знаете: если сегодня человек пытается вывезти на рынок поросёнка или ещё какую-нибудь скотину забитую, которую растили, крупный рогатый скот, он сегодня должен вначале везти на бойню, платить деньги, и это становится невыгодным, поэтому личные подсобные хозяйства сегодня увядают. Давайте мы этим законом не будем их в этом плане ограничивать!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам?
Николай Иванович Булаев, пожалуйста.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич. На самом деле не хотел выступать, но, увидев результаты голосования, 296 голосов, удивился: только ленивый не говорит о том, что сегодня в системе высшего профессионального образования особенно много некачественно работающих вузов по отдельным специальностям, по отдельным программам, а законопроект позволяет эту проблему очень эффективно решать. Нужно сказать, что Комитет по образованию много работал над законопроектом и существенно его переработал после первого чтения — существенно, кардинально.
Самое главное, что у вуза есть сегодня, что для него притягательно, — это государственная аккредитация. За последние годы вузам выдано десятки тысяч государственных аккредитаций. Сколько изъято? Ни одной! Вот этот законопроект позволяет провести — если это слово применимо в данном случае — санацию системы высшего профессионального образования. Мне не очень понятно, почему коллеги не голосуют за законопроект. Это что, результат лоббизма нечестно, неэффективно, плохо работающих высших учебных заведений или это какая-то позиция, которую я не услышал при обсуждении этого законопроекта? Часто говорят: "Вот, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", мы вам покажем, как вы голосуете!" На самом деле результат этого голосования тоже должен показать, кто за то, чтобы система высшего профессионального образования была эффективна, чтобы там было всё по-честному, а кто против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 21 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Закон принят.
Два дополнительно внесённых законопроекта.
Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" — законопроект, о котором докладывала Наталья Викторовна Бурыкина. Второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам?
Борис Сергеевич Кашин, пожалуйста.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, законопроект, который мы в достаточно экстренном порядке принимаем, далеко не худший из того набора мер, которые принимаются для стабилизации финансовой системы. Мы даём правительству право входить в капитал банков и в каком-то случае — гипотетически — мы даже можем с помощью этого закона провести национализацию банка. Я напомню, что мы говорили о целесообразности проведения национализации Сберегательного банка, и эта идея, я думаю, со временем найдёт всё больше сторонников. Это в нынешней политической ситуации просто, так скажем, благое пожелание, но такая мера соответствует мировому опыту, и она гораздо лучше, чем вот эти субординированные кредиты, покупка привилегированных акций с нулевыми дивидендами или какие-то мифические самоокупаемые проекты, от которых, я так понимаю, уже теперь решили всё-таки отказаться.
Здесь встаёт главная проблема: качество нормативного акта правительства, которое должно дать возможность покупать акции именно в тех банках, которые в итоге обеспечат государственные интересы, то есть вернут вложенные средства и позволят действительно стабилизировать финансовую систему. Здесь есть, конечно, и вопрос цены всего этого процесса, и вопрос контроля, чем, мне кажется, должна заниматься Государственная Дума: мы должны чётко понимать, сколько денег на это было потрачено, что в результате государство получило, иначе будет, как у нас не раз бывало. Вот такая сложная задача стоит перед правительством и Государственной Думой.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Закон принят.
Следующий — проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Закон принят.
И законопроекты первого чтения.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Два альтернативных законопроекта.
Пункт 21.1, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 26 3  Федерального закона "О политических партиях".
Включите режим голосования. Результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Пункт 21.2, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 26 3  Федерального закона "О политических партиях".
Включите режим голосования. Результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Так, теперь, пожалуйста, покажите результаты голосования по пункту 21.1.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	71 чел.	15,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Двести девяносто четыре "за". Спасибо.
Покажите результаты голосования по пункту 21.2.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	65 чел.	14,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	117 чел.
Не голосовало	333 чел.	74,0 %
Пятьдесят "за".
Законопроект из пункта 21.1 принимается в первом чтении, законопроект из пункта 21.2 отклоняется.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по вопросу об итогах осенней (2014 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания слово предоставляется Сергею Евгеньевичу Нарышкину, Председателю Государственной Думы.
Нарышкин С. Е., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги! Заканчивается осенняя сессия, а вместе с ней завершается, подходит к концу и 2014 год. Для нашей страны этот год войдёт в историю, и к его урокам многие страны будут обращаться и в дальнейшем.
Один из главных уроков состоит в том, что гегемонистские устремления, какими бы псевдодемократическими лозунгами они ни прикрывались, всегда получат отпор, прививка от них выработана опытом двух мировых войн, начавшихся именно с таких неуёмных амбиций. Да, сегодня иные вызовы, чем, скажем, семьдесят лет назад, но и сейчас востребованы и политическая ответственность, и высокие профессиональные знания в защите национальных интересов — это основные составляющие патриотизма.
Страна сейчас подводит итоги работы за год. Прозвучало послание президента, состоялась ежегодная пресс-конференция главы государства, а вчера президент встретился с членами Советов обеих палат Федерального Собрания. Что касается итогов нашей работы, о них я частично говорил, представляя второй отчёт о состоянии российского законодательства, добавлю лишь, что прошедший год для нас по своей интенсивности и по объёму выполненной законотворческой работы был, пожалуй, уникальным. Уникальным он был и по характеру принятых нами законодательных актов, в том числе и с исторической точки зрения. И я хотел бы поблагодарить все фракции за ответственное отношение к нашему общему делу — именно сейчас, как никогда, востребован накопленный нами опыт преодоления межфракционных разногласий.
Эта сессия показала и то, как важно быть готовыми к быстрому и эффективному реагированию на новые возникающие задачи и новые вызовы, в числе недавних примеров — меры по защите банковской системы и прав вкладчиков. Впереди, конечно, много работы, и парламент обязан быть особенно внимательным к состоянию социальной сферы и обеспечивать выполнение всех социальных обязательств государства вне зависимости от макроэкономической конъюнктуры.
Уважаемые коллеги, нынешний год был объявлен Годом культуры, и он действительно стал таким: нами принят закон о поддержке меценатской деятельности, расширены гарантии защиты авторских прав в различных творческих сферах, укреплена нормативная база в части проведения археологических раскопок, принят ещё ряд других законов в этой сфере, а сейчас полным ходом идёт подготовка нового базового закона о культуре. Эстафета передаётся Году литературы.
Наконец все мы, все наши сограждане и наши соотечественники по-новому взглянули на историческое наследие России. Наша культура и осознание исторической общности помогут и впредь отразить любые атаки на общество, на государство, на весь Русский мир, а в его основе — великий русский язык, и этот фундамент мы будем, конечно же, постоянно укреплять. В прошлом наша страна не раз сталкивалась и с санкциями, и с различного рода эмбарго, в этих акциях участвовали целые группы государств, а сами эти меры, этот шантаж длился подчас и подольше. Ну и что в итоге? В итоге Россия столетиями как была, так и остаётся крупнейшей державой мира, что не давало и до сих пор не даёт покоя тем, кто пытается её ослабить. Самостоятельность России и достоинство нашего народа никуда не делись!
Уже скоро мы будем встречать 70-летие Великой победы, и многим западным политикам не вредно задуматься, за какую Европу сражались советские солдаты и их братья по оружию из стран антигитлеровской коалиции — уж точно не за ту, где прославляются нацистские преступники и их пособники.  (Аплодисменты.)  Обязан при этом отметить, что немало наших европейских коллег — целые политические силы и общественные движения — не присоединились к безнравственной политике своих правительств, и с течением времени таких людей и таких политических движений становится всё больше. Я добавлю, что именно в эту сессию мы ратифицировали Договор о Евразийском экономическом союзе и осталось всего лишь несколько дней до начала полномасштабной работы этого грандиозного проекта. К евразийской интеграции кроме трёх стран-основателей уже подключаются и другие страны, в том числе и прежде всего Армения и Киргизия. Одновременно укрепляется наше сотрудничество и в рамках Шанхайской организации сотрудничества, и в рамках Организации Договора о коллективной безопасности, а в следующем году мы с вами вместе будем принимать парламентский форум государств группы БРИКС. Наша страна, вне всякого сомнения, способна справиться с любыми проблемами, ведь Россия в борьбе становится только сильнее!
Я ещё раз хотел бы поблагодарить всех депутатов Государственной Думы, все четыре фракции в Государственной Думе за большую и дружную работу, проведённую в этом году! И конечно, я хочу всех поздравить ещё раз с наступающим Новым годом!  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий.  Осеннюю (2014 года) сессию Государственной Думы объявляю закрытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Уважаемые коллеги, на этом мы завершаем сегодняшнее заседание. Желаю вам хорошо отдохнуть, ну и по возможности безмятежно встретить Новый год! Спасибо большое!  (Аплодисменты.) 