31 марта 2014


Здание Государственной Думы. Большой зал. 31 марта 2014 года. 15 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Время — 15 часов, пора начинать дополнительное заседание Государственной Думы.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 00 мин. 33 сек.)
Присутствует	443 чел.	98,4 %
Отсутствует	7 чел.	1,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	7 чел.	1,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Давайте поздравим с днём рождения Сергея Александровича Жигарева и пожелаем ему всего-всего самого доброго!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Имеются ли вопросы по повестке дня? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Андрей Анатольевич Андреев.
Андреев А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, в соответствии с сегодняшним решением Совета Думы прошу включить в повестку дня проект постановления Госдумы о внесении изменения в постановление Госдумы по законопроекту № 407865-6, он роздан в зале.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Александрович, у вас нет вопросов по сегодняшней повестке дня? Нет. Спасибо.
Нет возражений против предложения Андрея Анатольевича Андреева о включении проекта постановления по соответствующему законопроекту? Нет.
Ставлю на голосование: принять в целом проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Порядок работы принимается в целом.
Начинаем работать по повестке.
2-й вопрос, проект федерального закона "О прекращении действия соглашений, касающихся пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины". Докладывает Григорий Борисович Карасин, статс-секретарь — заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.
Так, коллеги, рассаживайтесь, пожалуйста, по местам.
Карасин Г. Б., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На меня возложена ответственная миссия представить Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации внесённый Президентом Российской Федерации проект федерального закона о прекращении действия российско-украинских международных договоров, которые в течение последних лет служили основой для решения вопросов о статусе и условиях пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины. Конкретно речь идёт о следующих связанных между собой документах: о Соглашении между Российской Федерацией и Украиной о параметрах раздела Черноморского флота, о Соглашении между Российской Федерацией и Украиной о статусе и условиях пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины и о Соглашении между Правительством Российской Федерации и Правительством Украины о взаиморасчётах, связанных с разделом Черноморского флота и пребыванием Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины, подписанных в Киеве 28 мая 1997 года; о соглашении между Российской Федерацией и Украиной по вопросам пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины, которое было подписано в Харькове 21 апреля 2010 года.
В результате общенародного референдума, состоявшегося 16 марта нынешнего года, народы Республики Крым в полном соответствии с нормами международного права осуществили право на самоопределение, свободно выразили свою волю, приняв решение о создании независимого суверенного государства — Республики Крым и о последующем вхождении её в состав Российской Федерации. На основе соответствующего обращения органов государственной власти Республики Крым и города Севастополя к Российской Федерации разработан и 18 марта 2014 года подписан Договор между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов. По условиям этого договора с упомянутой даты Республика Крым и город Севастополь приняты в Российскую Федерацию в качестве двух её новых субъектов, территория Республики Крым и города федерального значения Севастополя отныне неотъемлемая часть территории Российской Федерации, на которую в соответствии со статьёй 4 Конституции Российской Федерации распространяется государственный суверенитет России. Таким образом, сегодня отсутствуют какие-либо основания для продолжения правоотношений по размещению объектов и персонала Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины, включая обязательства российской стороны по предоставлению украинской стороне оплаты или иной компенсации за такое размещение.
Необходимость скорейшего прекращения действия упомянутых договоров обусловлена тем, что обстоятельства, в которых эти договоры заключались и которые составляли существенное основание согласия сторон на их обязательность, претерпели коренное изменение, что привело к безвозвратной утрате предмета этих договоров и к невозможности их выполнения. Особо хочу подчеркнуть: такое изменение обстоятельств было вызвано не действиями Российской Федерации, как это часто пытаются подавать на Западе, а произошедшими помимо её воли, если не сказать — вопреки её воле, событиями, развитием ситуации на Украине, ответом на которую и стало волеизъявление народов Крыма.
С учётом сказанного Российская Федерация вправе на основании статей 61 и 62 Венской конвенции о праве международных договоров 1969 года прекратить действие упомянутых договоров по Черноморскому флоту. Поскольку согласие Российской Федерации на обязательность этих договоров выражалось путём их ратификации, то и решение о прекращении их действия также подлежит принятию в форме федерального закона в соответствии с пунктом 1 статьи 37 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации".
Не исключаем, что в связи с односторонним прекращением Российской Федерацией этих договоров могут и, скорее всего, будут возникать правовые, финансовые, имущественные и иные вопросы, которые потребуют урегулирования с украинской стороной. Мы готовы обсуждать эти вопросы с правительством Украины, которое, как мы надеемся, будет сформировано демократическим, конституционным путём, будет представлять всё население Украины и не только на словах, но и на деле будет обеспечивать уважение и соблюдение основополагающих прав человека, включая права русскоязычных жителей Украины.
Отмечу, что в русле этой линии официально, то есть нотой, мы уведомили украинскую сторону о готовности передать ей оставшееся в Крыму военное имущество Вооружённых Сил Украины.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Борисович.
Леонид Эдуардович Слуцкий, пожалуйста.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Большое спасибо, Сергей Евгеньевич.
Дорогие коллеги, в продолжение исторической миссии, блестяще исполненной заместителем министра иностранных дел России Григорием Борисовичем Карасиным, я хотел бы также призвать все фракции в Государственной Думе поддержать сегодняшнее историческое решение голосованием по проекту данного федерального закона.
Я хотел бы обратиться с трибуны Государственной Думы к военнослужащим Черноморского флота Российской Федерации, ко всем жителям города-героя Севастополя, в котором у нас несколько сотен памятных знаков боевой славы российского флота, города, который отметил в прошлом году 230 лет со дня основания славного Черноморского флота: отныне статус и условия пребывания Черноморского флота в городе Севастополе будут регулироваться в рамках конституционного поля Российской Федерации — это то, чего все годы новейшей истории ждали и военнослужащие Черноморского флота, и жители Севастополя!
Данные три соглашения 1997 года и соглашение 2010 года денонсируются, и с этого момента, повторю, статус и условия пребывания Черноморского флота будут определяться в рамках конституционного поля Российской Федерации.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по докладу и содокладу? Нет. Есть ли желающие выступить? Есть.
Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Почему я вышел сюда? Внешнюю политику по Конституции определяет президент, и, естественно, к министру иностранных дел, к дипломатам никаких претензий у нас нет — с самым большим уважением мы относимся ко всем нашим дипломатам. В парламенте есть партия, которая считает себя проправительственной, мы это знаем, она тоже должна следовать тому курсу, который определяет правительство, поскольку правительство назначает президент, это единая команда. Но в парламенте есть и другие партии, которые могут иметь свою позицию, иную точку зрения, и вот когда эти другие партии проводят эту свою ошибочную линию просто так, на всякий случай — это как раз, к сожалению, иногда приводит к трагическим последствиям для страны. Вот мы здесь ратифицировали договор о дружбе в 98-м году — все были за, кроме фракции ЛДПР, прошло шестнадцать лет — и где эта дружба?! Сколько русских убито! Не просто не стали дружить — сколько убито, сколько деморализовано! Заставили замолчать, заставили забыть русский язык — хуже, чем фашистская Германия: немцы не трогали русский язык, не трогали Русскую православную церковь!
Я прошу, это позиция ЛДПР: забудьте этот термин — "дружба народов"! Нигде в мире этого нет — ни в Латинской Америке, где у всех испанский язык и где все выходцы из индейских племён, ни где-то ещё, где есть родственные, близкие народы! Это понятие — "дружба народов" — ввели, по-моему, не большевики, а когда-то при Брежневе, но как народы могут дружить?! А самое главное — последствия. И я говорю не только про этот договор, вот харьковское соглашение — опять вы все голосовали за, а я с этой трибуны говорил: бесполезно! Я понимаю, ратификация нужна МИДу, партии большинства, президенту, правительству, но зачем оппозиционные партии голосовали — они же нисколько не разбираются в делах Украины! А сейчас всё отменяете — как это называется? Игра, детские игрушки: ситуация изменилась — давай теперь отменим! Ну а что же вы тогда голосовали за?! И когда голосовали за, ничего не понимали, и когда голосуют против, ничего не понимают!  (Шум в зале.)  А у фракции ЛДПР конкретная позиция: надо знать историю страны, историю своих соседей, потому что всё определяется международными отношениями, ни один чих внутри страны не обусловлен внутренними причинами, идёт дирижирование в масштабах всей планеты, особенно в отношении нашей страны, — всё только из-за географического положения, ведь никому не нужны ни Монголия, ни ЮАР, ни Чили, и пока мы в центре планеты, мы будем постоянно в зоне риска, надо же это понимать!
Украинцы — самый близкий нам народ: славяне и в основном православные, но за двадцать лет их сознание так перевернули, что молодёжь с Западной Украины на улицах Киева призывает посадить нас с вами на ножи: "Москалей — на ножи!" Москали — это мы с вами, это презрительные, оскорбительные названия: или "кацап", или "москали". Пожалуйста — вот вам "дружба народов": за двадцать лет из них сделали расистов, нацистов, полная русофобия — ни в одной стране мира сейчас нет таких антирусских настроений, ни в одной! Мы разгромили фашистскую Германию — немцы нас любят, уважают, относятся к нашим памятникам как положено, японцы нас уважают, арабы, мусульманский мир, ну все-все страны мира, и самая большая ненависть к нам, к нашей культуре, к православию сегодня — на Украине, у части населения. Да, основная масса не реагирует, но ведь смогли перевернуть сознание, поэтому вопрос: чем занималась наша организация Россотрудничество?! А это уже вопрос к МИДу! И чем занимались наши депутаты — как они работали с украинскими депутатами? Вот через неделю начнётся сессия Совета Европы: сколько уже было этих парламентских сессий — работали мы там с украинскими депутатами? Нет, всё на Запад смотрели,  всё туда куда-нибудь, а нужно было с Украиной работать все эти годы, если уж мы вошли вместе в Совет Европы.  То же самое парламентские ассамблеи НАТО, ОБСЕ, ПАЧЭС — на всех международных парламентских встречах нужно было работать с Украиной, только с Украиной!
А рабочие с Западной Украины — кто-нибудь с ними работает у нас? Да, ФМС, но чем они занимаются? Это репрессивный орган! А Минтруд чем занимается? Они тоже далеки от этих вопросов. Нужно было работать с миллионами рабочих с Западной Украины, и сегодня они были бы нейтральными хотя бы, а может быть, даже симпатизировали бы России, может, даже хотели бы, как Крым, как Донбасс, как Харьков... То есть отсутствие правильной работы с населением, с элитой соседней страны приводит к тому, что мы сначала заключаем договор о дружбе — потом расторгаем, заключаем договор о Черноморском флоте — расторгаем... Подобного рода расторжение договоров происходит обычно после войны — но войны же не было! И зачем вообще заключали?!
Нельзя к власти приводить малограмотных людей! Именно Верховный Совет РСФСР, где были в основном коммунисты, сделал Ельцина председателем Верховного Совета, а потом президентом! И это всё коммунисты Российской Федерации, это их заговор против России!  (Шум в зале.)  Если бы не было большевистского восстания — не было бы сегодня майдана, были бы губернии — и никаких вообще антирусских настроений!  (Сильный шум в зале, выкрики.)  И всё это последствия революции — девяносто семь лет назад произошло это страшное событие, и ещё пятьдесят лет будем расхлёбывать, пятьдесят лет!  (Шум в зале.)  Это была ленинская идея создать СССР и всемирную советскую республику — получили?! Всемирную ненависть к русскому народу вы получили — везде уничтожали русских! И на Украине сегодня уничтожают русских, русские боятся выйти на улицу, по-русски говорить боятся! Ленин жив ещё, Сталин жив, Хрущёв, Брежнев, Ельцин — они не умерли, они живы, они на улицах всех украинских городов! Вот сейчас на выборах победит русофоб, сторонник России не победит, и будут на нас клеветать, нас упрекать во всём! А виноваты большевики!  (Сильный шум в зале, выкрики. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит внесённый президентом законопроект о денонсации соглашений о Черноморском флоте.
Доблестный Черноморский флот — 13 мая мы будем отмечать профессиональный праздник моряков, День Черноморского флота, — сегодня уже не на территории иностранного государства, российский Черноморский флот вернулся домой, он в составе Российской Федерации, и поэтому предмет правового регулирования исчерпан на сегодняшний день. Больше мы не арендуем объекты Черноморского флота и не будем платить по 100 миллионов долларов в год, которые, честно говоря, не использовались украинским государством по назначению.
Мы помним, с каким трудом пролонгировался договор о нахождении Черноморского флота на территории Украины после 2017 года, мы помним, с каким трудом мы пробивали модернизацию корабельного состава Черноморского флота России на территории Крыма, ибо это было возможно только с согласия Украины. Замена вооружения Черноморского флота должна была происходить только с согласия Украины, а украинская сторона была против пополнения Черноморского флота на территории Украины. Большие сложности у нас были и с социальной структурой Черноморского флота, базировавшегося в Севастополе. Сегодня у нас есть уникальная возможность в продолжение этой темы поставить вопрос о повышении социальных гарантий, а также о поднятии боеспособности Черноморского флота на принципиально новый уровень.
Украина, которая на протяжении последних лет форсированно стремилась в НАТО, сегодня подошла вплотную к решению этого вопроса, и уж конечно, это будет полный нонсенс, если на территории государства — члена НАТО будет базироваться российский Черноморский флот. Эти две позиции несовместимы, они противоречат друг другу, и поэтому это ещё одно основание для денонсации соглашений, в поддержку нашего решения.
В заключение я хотела бы сказать, что потомки не забудут моряков-черноморцев, доблестно сражавшихся на бастионах Севастополя под командованием адмиралов Корнилова, Истомина, Нахимова и, надеюсь, вспомнят и нас, депутатов Государственной Думы шестого созыва, которые поддержали президента и приняли важное решение о расторжении, о прекращении действия тех соглашений, которые для нас сегодня только вредны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна.
По ведению — Владимир Владимирович Бортко.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, мы рассматриваем сегодня в Государственной Думе чрезвычайно важные вопросы, я с большим вниманием выслушал нашего дипломата, но скажите, пожалуйста, если вам не трудно, если можете, в двух словах поясните, о чём говорил уважаемый Владимир Вольфович Жириновский в течение десяти минут, — совершенно непонятно! Больше ничего.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, вы ведь по ведению попросили слово!  (Шум в зале.)
Выносим вопрос на "час голосования".
Следующие вопросы, 3, 4, 5 и 6-й, Совет Думы предлагает рассмотреть одновременно, с одним докладом. Нет возражений?
3-й вопрос — проект федерального закона "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период", 4-й вопрос — проект федерального закона "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя", 5-й вопрос — проект федерального закона "Об особенностях перечисления в 2014 году прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2013 года" и 6-й — проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации". Докладывает Наталья Викторовна Бурыкина.
Пожалуйста.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данные законопроекты были внесены депутатами Государственной Думы — представителями всех фракций, а также членами Совета Федерации. Представленные вашему вниманию законопроекты разработаны в развитие Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Законопроекты направлены на обеспечение финансовой стабильности Республики Крым и города федерального значения Севастополя и на создание компенсационных механизмов в отношении вкладов физических лиц, внесённых в банки, функционирующие на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Законопроектом "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период" определяется, что в течение переходного периода, то есть до 1 января 2015 года, кредитно-финансовая система, включая банки, страховые компании и другие некредитные финансовые организации, будут иметь возможность функционировать по старым правилам при соблюдении определённых условий. Главное условие их работы — полное выполнение всех своих обязательств перед клиентами и вкладчиками, а также предоставление возможности клиентам осуществлять все банковские операции, включая расчёты в рублях, в полном объёме. Другим важным условием продолжения их деятельности является предоставление Банку России всей необходимой информации, в том числе отчётности, информации о собственниках и так далее.
В целях осуществления своих надзорных и регуляторных функций Банку России предлагается предоставить временное право на ограничение максимальных размеров комиссий, взимаемых по валютно-обменным операциям кредитными организациями и учреждениями на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя. Также для целей защиты интересов кредиторов и вкладчиков Банку России предоставляется право вводить ограничения величины процентной ставки в кредитных учреждениях по привлекаемым от граждан во вклады денежным средствам при значительном её превышении среднерыночных значений, а также право ограничивать приём средств во вклады от населения.
Указанный законопроект также определяет особенности регистрации новых кредитных организаций и некредитных финансовых организаций, особенности их реорганизации, лицензирования, функционирования и прекращения их деятельности.
Законопроектом также устраняется правовая неопределённость для субъектов экономической деятельности в течение переходного периода в отношении действия законодательства Российской Федерации в части валютного регулирования, ведения бухгалтерского учёта, противодействия легализации денежных средств, полученных преступным путём, и финансированию терроризма и целого ряда иных вопросов, в частности, законопроектом предлагается все выпуски акций, которые были осуществлены до 16 марта 2014 года, признать эмитированными в соответствии с законодательством.
Важным элементом финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя в переходный период будет являться обязательное страхование гражданской ответственности. Законопроектом предусмотрена возможность беспрерывного функционирования указанной системы как в части заключения новых договоров, так и в части исполнения обязательств по ранее заключённым договорам страхования.
Также важно отметить, что до 1 января 2015 года на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя не будет производиться технический осмотр личных транспортных средств, а автобусы, такси и спецсредства будут проходить техосмотр начиная с 1 июля 2014 года.
Как я уже говорила ранее, если банк не исполняет своих обязательств перед клиентами более одного дня, деятельность такого кредитного учреждения будет прекращена по решению Банка России. Это будет являться одним из обстоятельств, при которых гражданам Крыма и города-героя Севастополя можно будет обращаться за выплатой, если там будут утеряны их вклады. Вкладчикам таких банков — физическим лицам и индивидуальным предпринимателям будут выплачены компенсации в пределах 700 тысяч рублей (напомню, что именно эта сумма сейчас определена в действующем российском законодательстве о страховании вкладов). Выплаты будет производить специально создаваемая Агентством по страхованию вкладов структура — автономная некоммерческая организация "Фонд защиты вкладчиков". Важно отметить, что компенсации будут распространяться на вклады и счета, внесённые до дня вступления в силу рассматриваемых нами законопроектов в случае их принятия.
Вопросу выплаты компенсаций гражданам посвящён второй законопроект — "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя". Данный закон также будет носить временный характер, он определяет основные термины, применимые к рассматриваемым правоотношениям, такие как "вклад", "вкладчик", "компенсационная выплата", "кредитные учреждения", подробно регламентирует основания для осуществления выплат, сроки выплат и другие вопросы. Отдельно описаны полномочия Агентства по страхованию вкладов и его совета директоров по осуществлению контроля за деятельностью Фонда защиты вкладчиков, обязанность издавать распорядительные акты, проводить аудит и так далее. Сам фонд в целях удовлетворения приобретённых в соответствии с настоящим законом прав (требований) к кредитным учреждениям будет вправе применять не запрещённые законом способы защиты своих прав и интересов как кредитора, в том числе обращаться в суды с заявлениями в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с ещё одним законопроектом, представленным в рассматриваемом пакете законопроектов, — "Об особенностях перечисления в 2014 году прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2013 года" — на выплату компенсаций вкладчикам банков, действующих на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, из прибыли Банка России за 2013 год в Агентство по страхованию вкладов будут направлены средства в размере 60 миллиардов рублей. Обращаю ваше внимание, что эти средства будут направляться именно в Агентство по страхованию вкладов, а потом по цепочке по мере необходимости будут передаваться в Фонд защиты вкладчиков. Эти средства предназначены для выплаты компенсаций, а также страховых возмещений, связанных с обязательным страхованием гражданской ответственности владельцев транспортных средств.
Последний из рассматриваемых законопроектов носит технический характер и даёт совету директоров Агентства по страхованию вкладов возможность более оперативно исполнять свои полномочия.
В целом предложенные в рассматриваемых законопроектах меры по обеспечению финансовой стабильности и меры по защите интересов жителей Республики Крым и города федерального значения Севастополя носят комплексный характер и, надеюсь, будут эффективными. Прошу поддержать указанные законопроекты в первом чтении.
Это была первая часть моего доклада, от авторов законопроекта, теперь от комитета я хотела бы сказать.
Комитет внимательно рассмотрел данные законопроекты, проведено четыре заседания по данным вопросам, были высказаны отдельные замечания, авторам рекомендовано уточнить некоторые детали, и они внесли изменения в законопроекты перед первым чтением, в целом комитет единогласно поддержал принятие данных законопроектов.
Комитет просит поддержать данные законопроекты в первом чтении и, если они будут поддержаны, с учётом того, что замечаний правового и лингвистического характера по данным законопроектам нет, поддержать их и целом.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Викторовна, присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, прежде чем перейти к вопросам по докладу, хотел бы обратить ваше внимание, что сегодня на гостевом балконе находится делегация Парламентской ассамблеи Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе во главе с её председателем Ранко Кривокапичем. Давайте поприветствуем наших уважаемых коллег!  (Аплодисменты.)
Какие есть вопросы по докладу? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемая Наталья Викторовна, в связи с темой банковских вкладов активно обсуждается в средствах массовой информации заявление одного из наших коллег из Совета Федерации по поводу того, что необходимо ограничить использование доллара на территории Российской Федерации. Я понимаю, что вопрос не совсем по теме, выходящий слегка за её рамки, тем не менее обсуждал ли ваш комитет как-то эту позицию или это личное мнение одного из наших коллег?
Бурыкина Н. В. Ну, наш комитет позицию такую не обсуждал, потому что не было законопроектов на эту тему, правда, был внесён один законопроект, но он был отозван автором. Я полагаю, что такое заявление — это всё-таки личная позиция.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Наталья Викторовна, понятно, что Крым присоединён, как мы говорим — возвратился домой, а банки пока остались украинскими. Как будут гаситься вклады, которые крымчане внесли в эти банки? Мы с вами пока принимаем закон о страховых взносах, поэтому скажите, 700 тысяч — это на будущее время или всё-таки и на те вклады, которые внесены в украинские банки?
Бурыкина Н. В. Я в своём выступлении отметила, что мы сейчас принимаем закон о компенсации вкладов на случай, если они будут утеряны теми кредитными учреждениями, которые действовали и пока ещё действуют на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, это компенсационный, защитный механизм для этих граждан Российской Федерации. Когда наши кредитные организации, в том числе, возможно, на базе тех кредитных учреждений, которые уже находятся в Крыму, будут зарегистрированы и войдут в систему страхования вкладов, они будут защищены нашим законом о страховании вкладов, а пока вводится этот компенсационный механизм — для того, чтобы защитить права и интересы граждан, которые сегодня живут и работают в Крыму.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Тимофеевич Поцяпун.
Поцяпун В. Т., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Наталья Викторовна, задаю вопрос от имени своих земляков-крымчан как раз по предельной сумме — 700 тысяч рублей. Мы знаем, что это касается всех в тех случаях, когда банк разорился, исчез или ещё каким-то образом прекратил своё существование, но ведь украинские банки никуда не исчезли, они остались. Дайте конкретный ответ простым крымчанам, у которых лежат деньги на депозитах: им нужно воспользоваться вашим механизмом, или нужно подавать в суд на украинские банки, или ещё какой-то способ избрать? Да, 700 тысяч рублей хватит гражданам, у которых просто накопления, но ведь сейчас в Крыму кредитная система не действует, ни один банк не даёт кредиты — и что делать представителям среднего и малого бизнеса, у которых деньги лежат на долларовых депозитах в ожидании курортного сезона для открытия сети кафе, магазинов продовольственных и так далее?
Бурыкина Н. В. Я в своём докладе уже затронула этот вопрос. Крымчанам предложен очень простой механизм: если вкладчик держит свои деньги сегодня в кредитном учреждении (мы украинские банки, которые там работали и работают, назвали кредитными учреждениями), и если, скажем, его право нарушено — ему не возвращается вклад, если он захотел разорвать свои отношения с этим банком и об этом сообщает соответственному регулятору (у нас там уже Центральный банк работает, как мы знаем, и скорее всего Центральным банком будет принято решение о том, что кредитное учреждение, не исполняющее обязательств перед своими вкладчиками, будет закрыто), то, естественно, в таких случаях крымчане будут обращаться в Фонд защиты вкладчиков, деятельность которого, думаю, после принятия закона нами и одобрения Советом Федерации достаточно оперативно развернётся в Крыму и в городе-герое Севастополе.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемая Наталья Викторовна, скажите, пожалуйста, в какой степени пятый законопроект касается прибыли Сбербанка? Там ведь контрольный пакет у государства, но что-то я ни разу не слышал, чтобы из тех больших прибылей что-то перепадало в бюджет или ещё куда-то.
Бурыкина Н. В. Ну, пятый законопроект, как вы совершенно справедливо отметили, прибыли Сбербанка не касается, он касается прибыли Центрального банка.
Из зала.  (Не слышно.)
Бурыкина Н. В. Нет, этот закон касается всё-таки прибыли Центрального банка. Мы с вами, когда принимали бюджет, приняли решение о том, что прибыль Центрального банка в размере, по-моему, 75 процентов должна направляться в бюджет. Этот законопроект уточняет порядок распределения прибыли Центрального банка, в нём говорится, что сначала 60 миллиардов мы отдадим Агентству по страхованию вкладов, и только остатки прибыли Центрального банка в положенной пропорции — 75 на 25 — будут распределены между федеральным бюджетом и Центральным банком.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Наталья Викторовна, механизм и срочность принятия данных законопроектов понятны, вместе с тем вопрос такой: мы определили сумму в 60 миллиардов, которую планируем направить агенту нашего агентства, который будет создан, а каким путём получена эта цифра? Ведь она должна определяться количеством вкладчиков, суммой среднего вклада и рисками, но, на мой взгляд, всё-таки риски, которые сегодня существуют в Крыму, отличаются от российских рисков. Методика оценки была российской или были какие-то поправочные коэффициенты? И есть ли сегодня у Центрального банка, у правительства реестр таких вкладчиков по Крыму?
Бурыкина Н. В. Кредитно-финансовая система Украины несколько отличается от нашей, имеет свои особенности функционирования, там в принципе другая структура отчётности, другая структура формирования балансов, всё это, как правило, поступает в головные организации в городе Киеве. Есть определённые трудности, поэтому оценка была сделана экспертным путём. Мы полагаем, что предложенная сумма будет достаточной в случае возникновения форс-мажорных обстоятельств, например, если не будут выполняться обязательства перед вкладчиками. В том, что сумма должна быть больше, я сегодня не уверена, но скажу так: взяли с запасом.
Председательствующий. Спасибо.
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемая Наталья Викторовна, при рассмотрении этого законопроекта в комитете выяснилась интересная вещь: в Крыму полис ОСАГО стоит дешевле, а выплаты больше. И вот вместо того чтобы нам выводы сделать, тем более что постоянно говорим о повышении тарифов, мы здесь предусматриваем некий механизм компенсации страховщикам, которые по более низким ценам будут продавать полисы. Вопрос такой: есть ли гарантии, что Центральный банк не допустит, так скажем, необоснованного обогащения страховщиков, что компенсировать будут реальные убытки, а не некие мифические, так скажем, суммы?
Бурыкина Н. В. Уважаемый Борис Сергеевич, вы, как один из авторов законопроекта, уже ответили сами себе на этот вопрос: мы предусмотрели механизм возможной компенсации для страховщиков, которые будут работать там, если они докажут, что действительно работают себе в убыток. Система таких защитных мер у нас предусмотрена: сначала они должны будут представить обоснованные расчёты, эти расчёты будут переданы в Агентство по страхованию вкладов, а там есть второй защитный элемент — это совет директоров АСВ, в состав которого входят уважаемые финансисты: министр финансов, председатель Центрального банка, присутствующий здесь заместитель министра финансов Моисеев Алексей Владимирович. Я думаю, что у них трудно будет обратно эти деньги выпросить, поэтому можете не волноваться.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Наталья Викторовна, у меня такой вопрос: кто будет доставлять пенсии и социальные пособия в Крыму — почта или банки? Это существенный, как вы понимаете, вопрос.
И второй момент. По вашей информации, какие российские банки могут начать работать в Крыму в ближайшее время, государственные и частные?
Бурыкина Н. В. Что касается пенсий, я знаю, что сегодня пенсии выплачиваются через почту. Я думаю, что как только мы примем эти законы, в которых прописаны достаточно чёткие и прозрачные механизмы, то достаточно быстро начнёт функционировать система открытия счетов. Важно открыть счета не только организациям, но и гражданам, важно, чтобы банки, которые там уже есть и которые появятся, быстро открыли счета. Думаю, что через месяц-два эта обычная система доставки пенсий через банковскую систему заработает.
А что касается банков, которые там будут работать... ну, я бы не стала их называть. Я слышала, что там готовы работать некоторые местные банки, которые с Киевом напрямую не связаны, то есть у них основной бизнес находится на этой территории, и я надеюсь, что эти банки там останутся и продолжат работу.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Республика Крым в составе России всего две недели, а в Государственной Думе уже вопросы задают — о чём? Она ведь ещё новорождённая, ну какие вопросы могут быть! Дайте людям очухаться, прийти в себя — нет, о вкладах заговорили, о кредитах, о бизнесменах стали беспокоиться, как и что они получат...
Тут депутат Бортко не понял, о чём я говорил, — я напомню: я говорил о том, что фракция ЛДПР не поддержала ни одного соглашения с Украиной. Это говорит о том, что в ЛДПР понимают, что будет впереди. Если вы занимаетесь внутренней и внешней политикой, то ваше преимущество перед простыми гражданами в том, что вы можете дать правильный прогноз, если же депутат не способен дать правильный прогноз, он не должен быть депутатом, вот о чём я говорил!  (Шум в зале.)
Что касается принимаемых законов: все эти законы направлены на то, чтобы решить острые проблемы, которые могут возникнуть сейчас по документации, по финансовым операциям. А то, что мы собираемся строить мост, означает, что мы не надеемся на то, что через Харьковскую область, через Луганск или через Херсон сможем грузы и людей направлять в Крым, хотя это было бы, конечно, дешевле. Это ещё один момент, подтверждающий, что мы всё делаем дорого, — огромные деньги сейчас нужно бросить, из-за того что мы неправильно очертили внутренние границы и всё остальное. Это говорит о том, что нельзя экономику отделять от политики, всё должно быть вместе и любые ошибки при перекраивании границ недопустимы, ни на западе нашей страны, ни на юге. Слава богу, хотя бы на Дальнем Востоке мы оставили в покое границы, хотя тоже отдали Порт-Артур, порт Дальний, и сегодня китайцы не пускают нас туда даже положить цветы на могилы наших погибших матросов — вот вам и дружба с китайским народом и с компартией Китая! Надо же просчитывать всё: всё, что мы делаем, не должно иметь идеологической, политической окраски, чтобы потом не приходилось проводить в спешке дополнительные заседания, в спешке отменять ратификацию и принимать другие документы.
Вот сто лет мы всё бежим, бежим за гражданской войной, всё мало нам раненых... Я книгу написал, найдите её в Интернете или где-нибудь ещё, "Монгольская конница" называется: мы с вами на лошадях до сих пор сидим — как сели на лошадей в Гражданскую войну, так и скачем до сих пор! И вот на майдане очередная остановка нашей "монгольской конницы", ибо последствия сказываются и сегодня.
Сегодня в Государственной Думе один депутат не может понять, почему другой депутат имеет право на другую точку зрения! Вот дуть в одну дудку — это хорошо, а как только появляются разные голоса, разные позиции — нужны объяснения, переводчики нужны, как депутату Бортко, который не понимает, он коммунист и не понимает, как это в парламенте кто-то выступает и по-другому говорит!  (Шум в зале.)  Мы, ЛДПР, так говорим уже двадцать лет, а он пришёл два года назад и никак не может понять! Мне бы хотелось, чтобы депутаты поняли наконец, что у нас другая конституция и "ЕДИНУЮ РОССИЮ" нельзя называть правящей партией, — это дурацкое название придумали при советской власти!  (Шум в зале.)  Ни одна политическая партия ничем не управляет — управляют губернаторы и министры, а партии ничем не управляют, они участвуют в выборах, участвуют в формировании органов власти, и потом эти органы власти действуют — всё! Это нужно понимать.  (Шум в зале.)
Я понимаю, Сергей Евгеньевич, что у коммунистов есть право устраивать тусовки-массовки прямо в зале заседаний, но ни в одном парламенте нет такого, чтобы лидер одной парламентской партии стоял спиной к лидеру другой парламентской партии, когда тот выступает! Почему он так поступает? Потому что ему наплевать на парламент, наплевать на демократию, наплевать на историю, главное — свои партийные дела!  (Шум в зале.)
Вот коммунисты правильно поддержали вхождение Крыма в Россию, а Пономарёв, единственный, опозорил парламент — не поддержал! А на выборах в Новосибирске Локоть с Пономарёвым — друзья-товарищи: Пономарёв снял свою кандидатуру в пользу Локотя! Вы даже этого не знаете!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Посидите и помолчите! Я вам говорю ещё раз: нужно быть честными до конца и, если Пономарёв и Локоть — друзья, братья, так сказать, навек, потому что оба из семей коммунистов (у Пономарёва дедушка был секретарём ЦК КПСС, Пономарёв Борис Николаевич), так и надо честно говорить об этом! Это одна большая коммунистическая группировка, которая до сих пор у власти в нашей стране! Так вот там он, Локоть, с ним вместе, а здесь, в зале, он за вхождение Крыма в состав России — где позиция партии, где позиция депутата?!  (Шум в зале.)  Это же полярные вещи — за фашистов или за коммунистов! Пономарёв в данном случае выступает за украинских нацистов, а коммунист Локоть вместе с ним — одной командой на выборы мэра! А победит Савельев, наш кандидат, если не будете мешать!  (Шум, оживление в зале.)
Вот в этом смысле принимаемые законы очень важны, и в данном случае мы их поддержим, тем более что они носят технический характер.
Но самая большая помощь Крыму — это наконец сделать его постоянным местом отдыха. Это лучшие в мире курорты и для детей — Евпатория, и для взрослых — Ялта и Севастополь, Гурзуф и Алупка, Алушта. Весь полуостров — прекрасное место, за него бились немцы, американцы, евреи, китайцы, турки, все бились за него, это лакомый кусочек! Мы положили сотни тысяч солдат — погибли и турки, и русские, мы раздолбали Турцию, разгромили её флот и на законных основаниях более двухсот лет назад стали владельцами этой территории. Никто не может сомневаться в том, кому принадлежит полуостров Крым, — подымите международные договора, подписанные всей Европой: Крым России принадлежит с 1783 года! А 91-й год мы не признаём! Мы отменили ратификацию беловежских соглашений в марте 96-го года в этом зале — нет беловежских соглашений! Нет СНГ и СССР нету — а раз вакуум, значит, народ имеет право сам решать!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. В том, что сегодня первоочередные, срочные меры нужны по поддержке финансовой системы Крыма, сомнений нет, но скажу в продолжение темы, которую я затронул в своих вопросах Наталье Викторовне.
Мы озабочены не только тем, чтобы крымчане заняли правильную, адекватную позицию, вопрос в том, что сегодня на территории Крыма действуют украинские банки, и во многом от того, как будет налажен обмен информацией между Украиной и Россией, между центральными банками Украины и России, от того, имеется ли сегодня перечень таких вкладчиков, зависит и то, какие резервы Центрального банка нам понадобятся, чтобы компенсировать потерю вкладов. Всё-таки надо предусматривать, что, в случае если украинские банки не захотят перерегистрироваться в Крыму, один из вариантов решения вопроса такой: они, конечно, могут отказаться выплачивать вклады, и тогда мы переходим к поддержке населения Крыма через своё агентство и через этого агента.
Да, решение нужно принимать, и принимать срочно, но мы не предусматриваем срок, в течение которого мы должны получить этот реестр. Наталья Викторовна, посмотрите, мы даём Центральному банку право нормативными актами определить этот срок, хотя мы в этих же законопроектах определяем срок в пятнадцать дней для перерегистрации украинских банков и срок в тридцать дней для представления учредительных документов банков, а самое главное, от чего будут зависеть потери нашего бюджета, ну, или Центробанка, так корректнее, — срок представления этого реестра вкладчиков — мы вообще никак не регулируем. Если уж нельзя внести изменения и определить конкретный срок — условно две недели или десять дней, — то надо сейчас хотя бы задачу поставить перед Центральным банком, чтобы их нормативный документ вышел в кратчайшие сроки, потому что здесь заложена возможность для злоупотреблений, и, если мы сегодня говорим о том, что Центральный банк будет работать на территории Крыма, наверное, будет правильно провести те проверки, которые Центробанк имеет право проводить в России, и зафиксировать реестр, который сегодня в этих структурах, филиалах есть. Потом мы уже будем разбираться де-факто с теми документами, которые нам дадут головные организации, но зафиксировать нужно немедленно, потому что в противном случае они сделают всё для того, чтобы решить эти проблемы за счёт средств России. Вот эти моменты нужно учесть.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", безусловно, поддерживает эти законопроекты. Срок, который определён в них как переходный период, на наш взгляд, является вполне разумным: в течение этого срока кредитные организации, другие финансовые институты смогут перерегистрироваться, получить лицензию Центрального банка, и в этом плане мы проблем не видим, тем более что в законопроектах очень чётко прописана процедура получения российских лицензий.
К нам обращаются украинские банки, которые хотели бы скорее приступить к работе на территории Крыма уже в соответствии с новым законодательством, причём это касается и крупных украинских банков, что вселяет оптимизм, надежду на то, что эти банки будут выполнять свои обязательства и перед вкладчиками, и перед другими клиентами. К слову сказать, объём активов украинских банков на территории Крыма оценивается примерно в 22 миллиарда гривен, эту цифру надо умножить на 3,23, и мы получим сумму в рублях, причём надо иметь в виду, что объём вкладов примерно в два раза меньше, чем объём активов. То есть, если говорить об обязательствах перед вкладчиками, основываясь на российской практике, можно сказать, что таких обязательств примерно на тридцать с лишним миллиардов рублей, и, соответственно, сумма в 60 миллиардов вполне позволит рассчитаться по всем обязательствам. Но надо иметь в виду, что мы всё-таки ограничили сумму компенсации 700 тысячами рублей. При этом долг не исчезает, он переуступается создаваемому специальному агентству. Это агентство будет работать с кредитными организациями, которые не выполнили обязательства перед вкладчиками, взыскивать средства из тех же активов и пополнять сумму Фонда защиты вкладчиков, поэтому, на мой взгляд, цифра 60 миллиардов вполне разумная и позволит выполнить все обязательства с лихвой, в этом плане я никаких проблем не вижу.
Что касается недобросовестных кредитных организаций, здесь, конечно, надо, чтобы Центральный банк активно взаимодействовал с силовыми структурами. Вполне понимаю озабоченность коллег тем, что некоторые кредитные организации могут постараться списать невыполнение своих обязательств на политическую ситуацию и, так сказать, умыть руки, но я уверен, что если мы оперативно примем законы и они вступят в действие в короткие сроки, то и Центральный банк, и силовые структуры смогут при необходимости вмешаться в ситуацию и максимально защитить интересы клиентов, вкладчиков, ну и финансовая система Крыма начнёт нормально функционировать в ближайшее время.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну, действительно, законы нужны, необходимо срочно их применять, но, мне кажется, необходимо, чтобы мы не спеша, внимательно смотрели, о чём вопрос, а не так, как по ВТО мы назначали межфракционную группу.
Сергей Евгеньевич, мне кажется, сейчас надо под председательством одного из ваших первых заместителей создать группу, которая бы комплексно изучила всё, начиная с вопросов имущества и собственности, потому что именно там собака зарыта и именно этим будут пользоваться все недруги Российской Федерации. И заодно надо бы посмотреть ещё финансы, которые нужны, чтобы зарплату начислять.
Давайте также посмотрим следующее: прибыль Сберегательного банка — 370 миллиардов рублей, а там контрольный пакет акций у государства, так почему бы сразу не внести закон о том, чтобы не только Банк России, но и Сбербанк пожертвовал часть своей огромной прибыли на оздоровление ситуации в Крыму и в стране? И давайте посмотрим, что происходит в государственных корпорациях: мы с вами приняли такие законы, что сделали их государствами в государстве, отдав триллионы рублей на их самообогащение, я бы так сказал.
Мне кажется, необходимо в этом ракурсе комплексно посмотреть на всю структуру законов, и я думаю, мы могли бы найти ресурсы не только для Крыма, но и для решения целого ряда очень насущных проблем, которые сегодня стоят перед нашим государством. В первую очередь я отдал бы эти деньги на оздоровление сельского хозяйства и промышленности, но для этого — здесь правильно ставили вопрос, — Наталья Викторовна, надо решать вопрос о дедолларизации экономики. Ведь если печатный станок находится там, а золотовалютные резервы и фонды нашего и будущих поколений находятся в американских ценных бумагах — 47 процентов, а 41 процент активов в евро, если верить финансовым журналам, то нас же можно без штанов оставить на раз-два, понимаете?! Вы же не знаете, на сколько там ещё Конгресс США решит увеличить порог долга, — это всё за наш счёт! У нас с вами десятая часть суши, у нас 35 процентов разведанных полезных ископаемых, половина лесов, половина пресной воды, да рубль — самая обеспеченная валюта, только головой надо подумать!
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, как и многие, да практически все в этом зале, мы поддерживаем принятие этих законов. И их действительно надо принимать очень быстро, поскольку задача стабилизации и последовательного развития экономической жизни в Крыму сейчас является наиважнейшей.
Я хотел бы обратить внимание на то, что не нашло отражения в законопроектах и о чём, возможно, мы в короткий срок сможем внести соответствующие поправки, — это организация почтовой связи в Республике Крым, которая тоже требует определённых усилий, потому что она, по сути, будет частью финансовой системы Республики Крым, и мой вопрос, который я хотел адресовать Наталье Викторовне, касался как раз этого. На первых порах, по всей видимости, почта будет обеспечивать доставку пенсий и социальные выплаты, почта будет активно заниматься денежными переводами и выполнять многие задачи, которые ставят обычно перед банковской системой. Для этой цели, наверное, логично создать отдельную организацию в виде государственного унитарного предприятия, которое занималось бы почтой Крыма, ну, с последующей её трансформацией — может быть, присоединением к головной организации, но на первом этапе необходимо такую организацию создать.
Принципиальное значение имеет также выстраивание всей финансовой системы, ведь для её построения надо, чтобы операторы и кассиры, работающие в банках, имели опыт работы с российскими денежными купюрами. Мне рассказывали, что уже было несколько случаев, когда люди на почте просто не знали российских купюр, соответственно, у них нет навыка работы с ними. На самом деле придётся решать такие небольшие, но существенные вопросы, придётся решать и вопросы совместимости информационных систем, IT-систем и многие другие.
В целом хочу сказать, что разработчики провели просто огромную работу, потому что это не одностатейные законы, а законы сложные, и создать их следовало буквально в самые сжатые сроки...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Митрофанов А. В. В самые сжатые сроки были созданы законы, которые позволяют решать вот эти серьёзные вопросы, но я думаю, что нам сейчас надо будет собраться и по другим направлениям тоже посмотреть определённые вещи, в частности по почте.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает все четыре законопроекта, которые были вам сегодня представлены. Хотелось бы отметить их актуальность и своевременность, возможно, их можно было даже чуть раньше принимать, ну вот мы сегодня собрались на внеочередное заседание.
Что касается источников, из которых, скажем так, финансовая составляющая этих законов формировалась, я хотела бы коллеге Коломейцеву сказать, что Сбербанк по той части, которая принадлежит Центральному банку, перечисляет ему прибыль и формирует, таким образом, прибыль Центрального банка. Сбербанк в этой части, можно сказать, уже свою лепту внёс, поэтому не надо как-то специально это акционерное общество раздевать дополнительно. Есть законы Российской Федерации, они действуют для всех субъектов экономической деятельности одинаково, и хотелось бы, чтобы мы всё-таки в законодательном поле Российской Федерации придерживались одинакового подхода ко всем кредитным организациям, вне зависимости от названия той или иной организации.
Что касается выступления другого нашего коллеги, высказавшего озабоченность тем, что нет реестра вкладчиков. Мы на самом деле не знаем, как действовала та система, которая была до 16 марта, поэтому мы ваши опасения учли таким общим подходом к решению этого вопроса. Более того, хотела бы сказать, что все законопроекты направлены на восстановление функционирования финансовой системы в Крыму и все механизмы, позволяющие защитить наш бюджет от неких недобросовестных действий, которые могут иметь место, уже в этих законопроектах определены. С учётом изложенного, коллеги, я хотела бы, чтобы вы более внимательно прочитали данные законопроекты.
Ещё раз хочу сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данных законопроектов.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Юрьевич, у вас есть что-либо добавить? Нет. Гарри Владимирович? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий вопрос, дополнительно внесённый в повестку, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона № 407865-6 "О внесении изменений в некоторые законодательные акты  Российской Федерации в части допуска иностранных граждан к выполнению функций членов экипажей воздушных судов гражданской авиации".
Андрей Анатольевич Андреев, пожалуйста.
Андреев А. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по транспорту предлагает внести изменение в абзац второй пункта 2 постановления Государственной Думы от 11 марта этого года № 3894-6, изменив слово "тридцатидневный" на слово "двадцатидвухдневный". Настоящее постановление вступает в силу с момента его принятия.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть вопросы. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Пожалуйста, покажите список записавшихся.
Владимир Романович Родин.
Родин В. Р., фракция КПРФ. 
Я хотел бы понять, почему мы меняем срок внесения поправок.
Андреев А. А. За прошедшие три недели б о ў льшая часть поправок, я думаю, в комитет уже поступила, и законопроект практически готов к принятию во втором чтении. Ну и конечно, с учётом высокой актуальности данного законопроекта для запуска лоукостеров и особенно с учётом ситуации в Крыму, где авиатранспорт — наиболее действенный вид транспорта сейчас, предлагаем сократить срок.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У нас этот законопроект вызывает большую озабоченность, и особенно в связи с позицией профсоюзов, у меня вопрос: а с профсоюзами-то успели провести консультации, пошли каким-то образом им навстречу?
Андреев А. А. Я думаю, что на последний вопрос я буду готов ответить при рассмотрении законопроекта во втором чтении. Да, данный законопроект обсуждался с профсоюзным сообществом, но, к сожалению, по некоторым вопросам мы до сих пор не нашли взаимопонимания, но всё будет улажено.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Александр Сергеевич Старовойтов.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Фракция ЛДПР уже выражала своё несогласие в связи с принятием данного законопроекта, и достаточно чётко мы обрисовали свою позицию.
Ну, я, наверное, позволю себе за коллегу из Комитета по транспорту ответить на вопрос по поводу согласования данного законопроекта, который был задан. Президент чётко выразил свою позицию: законопроекты подобного уровня должны согласовываться с профсоюзами, и это абсолютно справедливое требование. Так вот данный законопроект действительно обсуждался с профсоюзами, и ни по одному из пунктов он не нашёл поддержки у профсоюзов, тем не менее Правительство Российской Федерации настаивает на его принятии, объясняя нам, что ко второму чтению, возможно, какие-то моменты будут учтены. Но пока, честно говоря, мы не заметили, чтобы профсоюзные сообщества, чтобы профессионалы — лётчики и все эксперты из этой отрасли — выразили хоть какое-то позитивное мнение.
Уважаемые коллеги, мы с вами неоднократно возвращались к этому вопросу, когда теряли в результате авиационных катастроф человеческие жизни, а это самое дорогое, что можно, собственно говоря, потерять. За двадцать лет мы достаточно серьёзно разрушили авиапром в Российской Федерации, и если мы с вами сейчас позволим, чтобы была разрушена и отрасль, которая воспитывает пилотов, то лет через десять, я считаю, мы, идя по такому пути, наверное, разрушим и все остальные отрасли, связанные не только с авиационными перевозками. Здесь масса пунктов, вызывающих абсолютное негодование и абсолютное несогласие, я не буду сегодня их повторять, о них говорить.
Фракция ЛДПР не будет поддерживать данный законопроект и рекомендует всем остальным так же сделать.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ также не поддерживает стремление под шумок протащить вот этот очень непростой закон. Я считаю, что он вредный. Поскольку мы очень часто контактируем с профсоюзами лётного состава, бываем на их пленумах, съездах, мы знаем абсолютно обо всех проблемах, которые сегодня необходимо решать, чтобы было достаточное количество подготовленных пилотов, чтобы была соответствующая база, в том числе ремонтная, чтобы обеспечивалась безопасность при авиационных перевозках, а сейчас мы видим такие "находки" в этом законопроекте, которыми не искореняются системные проблемы, требующие решения сегодня: придумали, что будут иностранные пилоты, что будут создаваться другие механизмы, которые, в общем-то, не приведут ни к повышению безопасности, ни к улучшению обслуживания.
И придумывать, что необходимо ускорить принятие ещё и в связи с ситуацией в Крыму... я думаю, не надо всё смешивать, и мы категорически будем возражать против сокращения сроков. Необходимо обязательно проработать это с профсоюзами, с коллективами авиаотрядов, для того чтобы закон приносил пользу стране, а не был разрушающим, ведь и безопасности нашей страны в условиях, когда в состав лётных экипажей будут допущены иностранные пилоты, будет нанесён определённый ущерб.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Романович Родин.
Родин В. Р. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Товарищи, за прошедшее с момента рассмотрения законопроекта время я побывал на съезде профсоюзов лётного состава России, а сегодня утром я был на конференции Шереметьевского профсоюза лётного состава, так вот съезд проходил под единственным лозунгом — выражение протеста против принятия этого закона. При мне обсуждался вопрос о том, что профсоюзная организация готовится внести ряд предложений в соответствующий комитет, пытались до меня донести своё суждение, в том числе и сегодня, а мы как будто специально, зная отрицательную позицию профсоюзов, пытаемся ускорить, протолкнуть этот закон, вызывающий в профессиональном сообществе категорическое отторжение!
Я с удивлением услышал на пленарном заседании из уст представителя Правительства Российской Федерации, что профсоюзы заботятся только о своих интересах и не понимают, не хотят понять заинтересованности государства в увеличении количества перевозок. Ну, во-первых, основная задача профсоюзов — защита своих интересов, с этим нельзя не согласиться, мне кажется, а во-вторых, я думаю, в очередной раз продемонстрировать неуважение к их мнению вот таким голосованием только для того, чтобы ускорить продвижение этого законопроекта... И ведь не только профсоюзы, но и все фракции в Думе, кроме "ЕДИНОЙ РОССИИ", также выразили нежелание принимать этот законопроект! Зачем вызывать социальное напряжение?! Зачем выражать неуважение ко всему профессиональному сообществу пилотов?!
Я предлагаю голосовать, естественно, против предложенного проекта постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Анатольевич Андреев.
Включите микрофон.
Андреев А. А. Я думаю, что и в первом чтении, и во втором фракция КПРФ будет голосовать против, однако хотел бы напомнить, что мы рассматриваем не законопроект во втором чтении, а проект постановления Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим вопрос на "час голосования".
По ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. А было ли заседание комитета? Ко мне вот подходят члены комитета и говорят, что по такому вопросу заседания не было. Может быть, это чья-то самодеятельность?
Председательствующий. Объявляю "час голосования". Прошу приготовиться.
Проект федерального закона "О прекращении действия соглашений, касающихся пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
3-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Предлагалось проголосовать и в целом. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	448 чел.	99,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Закон принят.
4-й вопрос, проект федерального закона "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Предлагалось проголосовать в целом. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Закон принят.
5-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях перечисления в 2014 году прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2013 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	449 чел.	99,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	449 чел.
Не голосовало	1 чел.	0,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Предлагалось проголосовать в целом. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	449 чел.	99,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	449 чел.
Не голосовало	1 чел.	0,2 %
Результат: принято
Закон принят.
И 6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	449 чел.	99,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	449 чел.
Не голосовало	1 чел.	0,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Предлагалось проголосовать и в целом. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	448 чел.	99,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Закон принят.
И ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы... "О проекте федерального закона № 407865-6 "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части допуска иностранных граждан к выполнению функций членов экипажей воздушных судов гражданской авиации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	201 чел.	44,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
И проект поручения, подготовленный группой депутатов — Поздняковым, Левченко, Мархаевым, Рульковым, Романовым, Грачёвым, Крутовым, Грешневиковым. Кто докладывает?
Владимир Георгиевич Поздняков, пожалуйста.
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
В Государственную Думу, в межфракционную депутатскую группу "Байкал" поступило обращение председателя Иркутского научного центра Сибирского отделения РАН, председателя научного совета СО РАН по проблемам озера Байкал академика Бычкова по вопросу о чрезвычайной ситуации на озере Байкал. В частности, результаты многолетних наблюдений говорят о резко возросшем за последние годы уровне загрязнения прибрежной зоны озера Байкал. Крупномасштабные загрязнения наблюдаются не только в районе Северобайкальска, о котором идёт речь в письме, но и в заливе Лиственничный и по побережью. Дело в том, что устаревшие очистные сооружения не справляются с той большой нагрузкой, которая возлагается на них из-за различного рода сбросов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Поздняков В. Г. Группа депутатов просит поручить комитету по природным ресурсам обратиться в соответствующее министерство и в государственные органы с просьбой исследовать эту ситуацию и не допускать впредь нарушений природного законодательства.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Афонасьевич Язев.
Язев В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Предложенное протокольное поручение не относится к законотворческой деятельности, это хозяйственная деятельность, поэтому предлагаем отклонить его.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	210 чел.	46,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	210 чел.
Не голосовало	240 чел.	53,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
По ведению — Сергей Александрович Попов.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу завтра в повестку дня включить проект постановления об отмене пленарного заседания в среду.
Председательствующий. Нет возражений? Спасибо.
По ведению — Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, для стенограммы: по 6-му вопросу депутат Хинштейн голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть.
Коллеги, на этом мы сегодня завершаем заседание, спасибо всем за работу. Встретимся завтра. 