11 июня  2014


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 июня 2014 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, начинаем работу.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 38 сек.)
Присутствует	444 чел.	98,7 %
Отсутствует	6 чел.	1,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	6 чел.	1,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня нет ни у кого дня рождения, поэтому сразу ставлю на голосование предложение принять за основу проект повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово для выступления предоставляется Председателю Государственной Думы Сергею Евгеньевичу Нарышкину.
Нарышкин С. Е., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вот уже два года подряд я прошу слова 11 июня, накануне государственного праздника, с тем чтобы поздравить всех с Днём России. С каждым годом этот праздник, которому нет ещё и четверти века, обрастает новыми традициями и становится всё более значимым в жизни нашей страны. Именно 12 июня 1990 года, с принятием Декларации о государственном суверенитете, начинается путь современной России как демократического правового социального государства, а уже через год, 12 июня 1991 года, состоялись первые выборы Президента России и было положено начало выборам региональных руководителей. В последующие годы 12 июня стало датой вручения государственных премий, и завтра День России будет также ознаменован награждением видных деятелей в сфере технологий, науки, литературы, искусства, в гуманитарной сфере.
Мы с вами также каждый год отмечаем эту дату, устанавливая новые, хотя, может быть, и небольшие, парламентские традиции. В прошлом июне в стенах Государственной Думы прозвучал восстановленный гимн, посвящённый депутатам первой дореволюционной Государственной Думы, исполненный нашим уважаемым коллегой Иосифом Давыдовичем Кобзоном, ну а вчера в такой абсолютно демократичной обстановке, буквально на парадной лестнице, звучали песни — песни о России, о людях России, другие хорошие песни.
Уважаемые коллеги, сегодня я хотел бы вновь обратить ваше внимание на наследие той исторической эпохи, на которую приходится принятие Декларации о государственном суверенитете России. Во многом события наших дней вернули нас к обсуждению тем, вопросов, которые ставились уже тогда, 24 года назад. Ведь уже в тот период, когда стали возможными демократические процедуры, жители Крыма, весь Крым чётко заявил о своём стремлении восстановить единство с Россией: ещё в январе 1991 года в Крымской области прошёл референдум, который, по сути, оспаривал передачу Крыма Украине, и за это, я напомню, проголосовали 93 процента тех, кто участвовал в референдуме, при явке 81 процент. По сути, именно тогда, 23 года назад, была осуществлена аннексия Крыма, правда, мирная, но это была действительно аннексия, и, к сожалению, это стало возможным в том числе благодаря безответственности целого ряда российских политиков. В этом году два новых субъекта Российской Федерации — Республика Крым и город Севастополь — будут впервые отмечать День России на общегосударственном уровне, и это придаёт нашему празднику новый, более значительный смысл.
Уважаемые коллеги, ценности и демократии, и правового государства, которые являются стержнем нашей Конституции, были важны и тогда, 24 года назад, они остаются важными и сегодня как в ходе внутриполитического, так и в ходе международного диалога. К сожалению, наши западные партнёры по-прежнему применяют здесь так называемые двойные стандарты. Показательно, что они до сих пор стремятся как бы не заметить демократический референдум в Крыму и одновременно с этим покрывают такие недемократические и незаконные действия, как февральский государственный переворот в Киеве. Цена такой двойной политики уже вовсе не политическая — это сотни убитых, сожжённых в Одессе, в Мариуполе, в Краматорске, в других городах и населённых пунктах юго-востока Украины.
Наши западные партнёры часто говорят, что за всё надо платить, забывая о том, что такая же формула применима и к ним самим. Ещё две недели назад стали известны результаты выборов в Европарламент: с одной стороны, потеряли голоса те, кто во многом спровоцировал, поддерживал и как бы подбрасывал дрова в огонь украинского кризиса, а с другой стороны, увеличили число своих сторонников те, кто призывал к более взвешенному и национально ориентированному подходу как в делах самого Евросоюза, так и во внешних делах, в том числе это касается и Украины. Мы, конечно, надеемся, что международный, межпарламентский диалог будет восстановлен, восстановлен в полном объёме, и ещё и ещё раз призываем наших европейских коллег найти в себе силы оценить те негативные последствия, к которым приводит их политика. Всех, кто готов к глубокому, честному и профессиональному диалогу, мы приглашаем на очередной, уже III Международный парламентский форум, который состоится в Москве 26 июня.
Уважаемые коллеги, до окончания сессии остаётся один месяц, и, несмотря на всю остроту внешнеполитической ситуации, мы должны использовать это время для эффективной законопроектной работы, которой, как всегда, к концу сессии бывает довольно много. Считаю также, что на одном из последних заседаний мы должны подвести хотя бы предварительные итоги этой сессии и определить наши приоритеты на осень. Лето у нас будет горячее — много работы в регионах, подготовка к единому дню голосования, но, повторяю, осеннюю сессию мы должны спланировать в основном уже сегодня. Я предлагаю сделать это в ходе обсуждения информации о подготовке ежегодного доклада о состоянии российского законодательства — вы помните, такую традицию мы установили в прошлом году, и на совместном заседании палат такой доклад был представлен. И в этой связи прошу Александра Дмитриевича Жукова, Владимира Николаевича Плигина вместе с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы подготовить этот вопрос для рассмотрения депутатами.
Ну и в заключение, поддерживая такое предпраздничное настроение, хотя у нас сегодня предельно напряжённая повестка дня, я хотел бы сделать одно почти лирическое отступление. Завтра, 12 июня, начинается чемпионат мира по футболу в Бразилии, и, несмотря на всю критику, которая звучит порой в адрес российского футбола, давайте пожелаем все вместе нашим ребятам успеха. Кстати, за два часа до вылета российской сборной в Бразилию я встретился с ребятами и от всех вас, депутатов Государственной Думы, передал самые добрые слова напутствия. Давайте ещё раз пожелаем им успеха, успеха вот в такой год, ознаменованный блистательной и победной сочинской Олимпиадой, яркой победой наших хоккеистов на минском льду, ну и, наконец, в год, когда Крым и Севастополь вновь, и абсолютно справедливо, стали неотъемлемой частью России, и это уже точно навсегда!
Ещё раз поздравляю вас с наступающим Днём России, это часть нашей общей непростой, но великой истории!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. От фракции КПРФ выступает Юрий Петрович Синельщиков.
Пожалуйста.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, сегодня в ходе "правительственного часа" депутатам предстоит выслушать информацию министра внутренних дел Колокольцева. Готовясь к сегодняшнему дню, я выяснил для себя, что со дня моего прихода в правоохранительную сферу в 1973 году это семнадцатый министр внутренних дел России. Я внимательно наблюдал за деятельностью руководителей этого ведомства, от Щёлокова до Нургалиева, и замечу, что нынешний министр выгодно отличается от своих предшественников: это руководитель, в котором одновременно сосредоточены такие качества, как компетентность, принципиальность, доступность для подчинённых и людей извне, дипломатичность.
Каковы главные достижения Колокольцева? Во-первых, этот руководитель последовательно, изо дня в день ведёт борьбу за чистоту кадров. Многие полагали, что эта работа сведётся к переаттестации бывших милиционеров и переводу их в полицейские, однако и спустя два года после назначения Колокольцева руководителем министерства мздоимцы, насильники и просто дураки по-прежнему освобождаются от должностей сразу же после того, как об этих их качествах становится известно руководству. Порядка в полиции, конечно же, нет, как не было его и в прежние годы в милиции, однако беспредельничать в открытую правоохранители теперь боятся.
Колокольцеву удалось оптимизировать структуру управления системой МВД сверху донизу. Так, когда-то в Москве лишь половина личного состава была занята борьбой с преступностью и правонарушениями, а вторая половина (кадровики, экономисты, психологи и другие) работала сама на себя — сейчас соотношение заметно изменилось в пользу участковых, постовых, инспекторов, дознавателей, следователей и так далее. Мне часто приходится общаться с ветеранами МВД, так вот они полностью одобряют предпринимаемые меры по надвигающемуся сокращению центрального аппарата МВД России. Как известно, в ходе этого мероприятия уже выведено за штат 9 тысяч офицеров и 40 генералов, большинство из них в свои кабинеты не вернутся, однако многочисленные беды в главном правоохранительном ведомстве сохраняются, и первейшей из них является укрытие преступлений от учёта, фальсификация данных о борьбе с преступностью.
В 2013 году в целом по России прокурорами отменено более 2,5 миллиона незаконных постановлений об отказе в возбуждении уголовных дел, выявлено свыше 158 тысяч преступлений, не получивших своевременного учёта, причём этот последний показатель ежегодно возрастает аж на 10 тысяч! Нам, депутатам, по поступающим от граждан жалобам известны многочисленные примеры отмены прокурорами незаконных решений по одному и тому же заявлению пять и более раз. По данным прокуратуры, в масштабах России таких примеров в прошлом году было несколько тысяч. Прокурорами установлено 2,5 тысячи прямых отказов сотрудниками МВД России в приёме заявлений о преступлениях при наличии бесспорных оснований для возбуждения уголовных дел либо проведения проверок.
Одной из форм укрытия преступлений от своевременного учёта является волокита при возбуждении уголовных дел. Действующее законодательство установило, что по общему правилу существует трёхдневный срок для рассмотрения сообщений о преступлении, однако значительная часть их рассматривается в течение месяца, а подразделением ОБЭП — в течение трёх-четырёх месяцев и более. Для сокрытия этих сроков заявления официально регистрируются не в день их поступления, а спустя значительное время, когда после сбора некоторой предварительной информации перспектива их разрешения становится понятной. В моей депутатской практике не раз были случаи, когда приходилось направлять заявления граждан о преступлении в отделы полиции, так вот я ни разу не получал ответа на них в трёхдневный срок — всё решалось в течение месяца и более.
В октябре 2013 года, когда Колокольцев был у нас на "правительственном часе", я спросил у него, что делается для пресечения фактов укрытия преступлений от учёта, и министр заверил, что в его системе создан механизм, который исключает необходимость манипулирования статистическими данными. Возможно, механизм и создан, но, увы, он не работает: борьбу с укрытием преступлений от учёта в органах внутренних дел прокуратура Союза начала с 70-х годов прошлого века и прокуратура России, к сожалению, ведёт по сей день, но ничего не меняется.
Другая проблема — это борьба с коррупцией. Впервые с 2010 года наблюдается увеличение числа выявленных фактов получения взяток. За получение взяток возбуждены уголовные дела в отношении ряда высокопоставленных чиновников в Волгоградской, Саратовской, Астраханской областях, однако среди реализованных дел оперативного учёта по-прежнему преобладают материалы о преступлениях мелких чиновников, которые не требуют основательной оперативной разработки. Так называемые оперативные эксперименты, которые проводятся сотрудниками для задержания с поличным взяткополучателей, проводятся безграмотно, в результате многие эпизоды получения взяток не доходят до обвинительного приговора. Нередко бывает и так, что потенциальные мздоимцы в последний момент отказываются от получения взятки — то ли из-за того, что была нарушена конспирация при производстве оперативных разработок, то ли соответствующую информацию им попросту продали полицейские.
Редко проводятся мероприятия по розыску и аресту имущества, добытого преступным путём, по выявлению фактов его легализации. Не решается проблема возмещения причинённого коррупционными преступлениями ущерба, по направленным в суд делам доля его возмещения составляет лишь 10 процентов. Не изжита практика искусственного формирования показателей борьбы с коррупцией путём необоснованного дробления единых продолжаемых преступлений на отдельные эпизоды.
В последние годы особенно заметными стали недостатки профилактики правонарушений. Как известно, эта система в начале 90-х годов была разрушена, и слово "профилактика" звучало как рудимент, как ругательство. В прошлом году возросли показатели рецидивной преступности, количество преступлений, совершённых в состоянии наркотического и алкогольного опьянения, впервые за последние пять лет зафиксирован рост подростковой преступности. Полиция имеет прямое отношение к уровню этих показателей, так как за этими цифрами обычно стоят конкретные лица, известные полиции, подлежащие постановке на учёт и профилактике в органах внутренних дел.
В профилактической работе МВД прослеживаются формализм и показуха. В ряде субъектов сотрудники увлечены глобальными проблемами — организацией межведомственной координации, возрождением системы комплексного планирования, разработкой социально-экономических и иных мер в сфере профилактики. Не исключаю, что всё это нужно, однако правильнее было бы вначале заставить участковых инспекторов выявлять всех ранее судимых, проживающих на территории, и налаживать с ними регулярные встречи.
Не имеет серьёзного успеха борьба руководства МВД с нарушением прав граждан в системе министерства. Бесспорно, что факты насилия в органах внутренних дел в последнее время сокращаются, однако всё более распространёнными становятся случаи незаконных задержаний и арестов. Согласно сведениям, отражённым в следственных отчётах за 2013 год, число незаконно задержанных и арестованных органами внутренних дел составило около тысячи, многие из них содержались под стражей годами. В столице и в других крупных городах распространены незаконные административные задержания и доставления граждан: в одних случаях — для профилактики, в других — для проверки причастности к каким-либо деяниям.
Нам известны неединичные факты, когда полиция устраивала массовые облавы на рынках, в других общественных местах, задерживая лиц неславянской национальности без поводов и оснований, а затем, после доставления в отделы полиции, их выпускали, даже не извинившись. Все мы хорошо помним события 12 октября 2013 года в Бирюлёве Западном в столице, когда, по одним сведениям, было задержано несколько сотен, по другим — 1 тысяча 200 мигрантов для проверки документов, среди задержанных были мужчины и женщины. Многие из нас видели телекадры, как задержанных заставляли выстраиваться друг за другом и держать руки на плечах впереди стоящего, в таком положении стояли и пожилые люди, некоторые видеосюжеты напоминали кадры с пленными из фильмов о войне — ничего общего с законностью, а тем более с нравственностью такие действия полиции не имеют. Эти случаи никак в статистике не отражаются, и на них не реагирует не только руководство МВД, но, к сожалению, и прокуратура. В 2013 году в целом по стране не возбуждено ни одного уголовного дела по статье 301 УК Российской Федерации "Незаконные задержание, заключение под стражу или содержание под стражей".
Я назвал лишь некоторые лежащие на поверхности проблемы МВД, однако для их решения нужны кардинальные меры не только со стороны министра внутренних дел, но и законодателя.  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Два выступления от фракции ЛДПР. Первым выступает Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Доброе утро, уважаемые коллеги! Вот у меня в руках схема со многими прямоугольничками и стрелочками, в верхней части которой написано "Скрынник Елена Борисовна". Эта схема показывает, как сотрудник компании "Росагролизинг" выводил государственные деньги через целую цепочку государственных и иностранных компаний в интересах сотрудника Правительства Российской Федерации. Вот другая схема — это схема вывода земель в Подмосковье из государственного фонда. Такие же схемы можно было бы показать и по многим другим государственным компаниям, например по "Роснано", по Росреестру, по "Курортам Северного Кавказа". Я уверен, что вы все знаете очень много примеров аналогичных схем.
Так вот для того, чтобы прекратить такое безобразие с выводом государственных денег, государственных активов, стратегических технологий через оффшорные схемы, депутаты фракции ЛДПР внесли законопроект, запрещающий оффшорным компаниям работать с государственной и муниципальной собственностью. Ещё одна цель законопроекта — это идентификация публичных должностных лиц, являющихся бенефициарными владельцами оффшорных компаний. Спустя год, благодаря вмешательству Сергея Евгеньевича, наш законопроект всё-таки был рассмотрен на заседании Комитета по финансовому рынку, но после этого рассмотрения возникло больше вопросов, чем ответов.
Вот у меня в руках заключение Комитета по безопасности и противодействию коррупции. В целом поддерживая концепцию законопроекта, или тезисы, которые обозначил президент, комитет отмечает, что наш законопроект не решает тех задач, которые в нём изначально ставятся, потому что мы не прописали, как правильно хранить информацию о своих бенефициарных владельцах, мы не указали, что нужно развивать систему безналичного денежного оборота и совершенствовать механизмы информационного обмена между компетентными органами, кроме того, — внимание! — для достижения цели в борьбе с уклонением от уплаты налогов необходимо внесение изменений в законодательство о налогах и сборах. Уважаемые депутаты, это значит, что комитет предлагает взимать налоги со всех коррупционных схем: уважаемые скрынники и сердюковы, поставьте в известность Министерство финансов, заплатите налоги и воруйте сколько хотите государственную собственность — так, получается?
До сих пор Правительство Российской Федерации так и не представило официальный отзыв на наш законопроект, несмотря на неоднократные просьбы, в том числе и Председателя Государственной Думы. Я бы хотел обратиться к представителю правительства: дайте нам официальный ответ — мы хотим увидеть вашу позицию на бумаге, не надо говорить, что вы не поддерживаете концепцию этого законопроекта. А министр финансов на петербуржском форуме сказал даже, что он вообще не знает о существовании такого законопроекта.
На заседании комитета представитель Росфинмониторинга сказал, что оффшорные компании и компании с оффшорной подконтрольностью, безусловно, являются воротами по выводу капиталов и осуществлению незаконных финансовых операций, и предложил — внимание! — раскрыть структуру собственности и внести изменения в 44-й закон, но не вводить никаких ограничений. И становится понятным, уважаемые коллеги, что правительство не только не читает законопроекты депутатов, но и не слушает президента, поскольку именно нашим законопроектом было предусмотрено внесение изменений и в 115-й, и в 223-й, и в 229-й, и в 44-й законы, о чём говорил представитель Росфинмониторинга. Что это — нехватка времени, непрофессионализм или вредительство? А может быть, это предательство национальных интересов?  (Шум в зале.)  Решать, наверное, вам, уважаемые депутаты!
Ещё один вопрос. Вот у меня в руках тезисы, которые обозначил президент в своём послании, здесь чётко сказано: "Компаниям, зарегистрированным в иностранной юрисдикции... должен быть закрыт доступ к исполнению государственных контрактов и контрактов структур с госучастием". И у меня есть текст указания председателя правительства своим министрам, где говорится о том, что необходимо разработать документы, которые предусматривают введение запрета на заключение государственных или муниципальных контрактов с компаниями, находящими в оффшорной юрисдикции, — почти аналогичный текст, почти то же самое, за исключением того, что здесь нет слов "контрактов структур с госучастием". Это те самые "Роснано", "Курорты Северного Кавказа" и многие другие государственные компании, с которыми очень любят работать наши оффшорные компании.
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР будет вносить ещё раз этот законопроект, и если Государственная Дума его отклонит по несуществующим каким-то основаниям, о которых не говорит правительство, мы будем делать это до тех пор, пока всем станет понятно, что воровать государственную собственность не только некрасиво, но и преступно, и каждый, кто совершает такое преступление, должен получить заслуженное наказание! И я рад, что в этом мы солидарны с Президентом Российской Федерации!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо большое.
Егор Игоревич Анисимов.
Анисимов Е. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, дорогие коллеги! Молодое поколение — это будущее нашей страны, это залог возрождения и развития России, поэтому ЛДПР небезразлично положение современной молодёжи. Уже сегодня необходимо проводить чёткую и целенаправленную политику в отношении молодёжи, в том числе реализовать предложения ЛДПР.
Реформы 90-х были опасны как для детей, так и для их родителей, но сейчас о последствиях этих реформ стараются не говорить. Для проведения мероприятий по возрождению молодёжной политики в России уже сейчас следует обозначить основные приоритеты воспитания современной молодёжи. Одним из таких приоритетов является подъём духовного потенциала нации.
Ещё одним стимулом к обеспечению достойного морального облика современной молодёжи является развитие в стране возможностей для занятий физической культурой и спортом. Развивая и поддерживая массовое увлечение физкультурой и спортом, мы будем постоянно добиваться высоких результатов на олимпиадах и чемпионатах, а вкладываясь исключительно в подготовку отдельных команд и рекордсменов-одиночек, мы будем только плодить коррупцию и в конечном итоге окончательно загубим массовую спортивную работу в России, что, конечно, скажется на здоровье детей. Следует восстановить детские спортивные школы повсеместно, резко усилить пропаганду в этом направлении, в прежнем объёме восстановить работу ДОСААФ, домов творчества, кружков по интересам, оздоровительных лагерей, а также активно развивать российский туризм.
ЛДПР уделяет серьёзное внимание развитию системы образования в России. Среднее и высшее образование должно быть в основном бесплатным, государственным, образование на коммерческой основе допустимо лишь как дополнение к государственной системе образования, и оно никак не может вытеснить государственное. Необходимо возродить систему средних специальных профессионально-технических учебных заведений, техникумов. ЛДПР предлагает сделать три вида школ — мужскую, женскую и смешанную, повысить стипендии студентам и учащимся вузов, техникумов, колледжей и так далее, доведя их размер до половины среднего заработка в стране.
ЛДПР выдвигает следующие тезисы по обеспечению занятости населения. Мы должны установить минимальную заработную плату 50 рублей в час. Работу следует предоставлять в первую очередь россиянам, а уже только потом мигрантам. Необходимо отменить подоходный налог с заработной платы до 7 тысяч рублей в месяц и ввести дополнительный налог на сверхдоходы. Необходимо создать всероссийский банк данных по трудоустройству, используя Интернет — так мы сможем обеспечить гражданам нужную мобильность в поисках работы и возможность переезда в другие регионы страны. Для всех граждан, приезжающих на работу в Сибирь и на Дальний Восток, должна действовать система стимулов и льгот: беспроцентный кредит на двадцать лет на строительство или приобретение жилья плюс 1 гектар бесплатной земли. Только быстрое, масштабное освоение и заселение Сибири и Дальнего Востока укрепит экономическое могущество и упрочит геополитическое положение России!
Также мы должны привить уважение к рабочим специальностям, мы должны сформировать в обществе культ рабочего человека, одновременно создавая новые высокотехнологичные производственные площадки для подготовленных профессиональных кадров. Самое главное, чтобы любой молодой человек был уверен, что, если он будет упорно работать, учиться и самосовершенствоваться, у него будет возможность двигаться вверх по карьерной лестнице, а сейчас, к сожалению, все уверены, что всё возможно только по блату. Надеюсь, мы разорвём...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо большое.
Александр Юрьевич, я видел, вы внимательно слушали выступление Ищенко Антона Анатольевича, поэтому я вас прошу обеспечить представление заключения правительства на законопроект, о котором он говорил, потому что отсутствие заключения препятствует осуществлению полномочия — права вносить и рассматривать законопроект.
Два выступления от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Начинает Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Последние два года мы принимаем много законопроектов и нормативных правовых актов, касающихся улучшения работы жилищно-коммунального хозяйства. Решение задач, которые были поставлены нашим президентом в послании Федеральному Собранию 12 декабря 2013 года — долгосрочные тарифы, развитие конкуренции, привлечение в в ЖКХ частных инвестиций и добросовестных предпринимателей и компаний, — должно создать (и создаёт) необходимые условия для повышения качества услуг в отрасли с одновременным сдерживанием роста платежей и должно быть направлено на защиту собственности жильцов. Именно этим задачам был посвящён всероссийский форум "ЖКХ — новое качество", состоявшийся 6 июня в Челябинске, который был инициирован лидером партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Дмитрием Анатольевичем Медведевым и организован этой партией.
ЖКХ в России сегодня — это 4 триллиона рублей годового оборота, это почти 49 миллионов лицевых счетов, это более 22 тысяч управляющих компаний, которые обслуживают 80 процентов жилого фонда страны (а это около 2 миллиардов квадратных метров), это большое количество домов, которым необходим капитальный ремонт, это более 20 миллионов квадратных метров жилья, признанного аварийным, это большая изношенность коммунальной инфраструктуры, это около 2 миллионов человек, которые работают 24 часа в сутки, семь дней в неделю. Но это и более 600 миллиардов рублей, вложенных в отрасль за последние три года; это более 70 инвестиционных проектов в регионах на сумму почти 230 миллиардов рублей, из которых 61 процент — это частные инвестиции; это почти 35 миллиардов рублей, которые дополнительно выделены на софинансирование программ переселения из ветхого и аварийного жилья; это и более 400 миллионов квадратных метров жилья, в которых улучшили своё проживание более 18,5 миллиона человек по программам капитального ремонта.
На форуме было организовано четыре площадки, где были вынесены на обсуждение четыре основных вопроса: о повышении качества жилищно-коммунальных услуг, об управлении многоквартирными домами и лицензировании, о модернизации жилого фонда и расселении из аварийного жилья, об ограничении роста платежей за коммунальные услуги и о социальной поддержке отдельных категорий граждан. По итогам широкой дискуссии были выработаны рекомендации правительству и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе, которые были поддержаны лидером партии Председателем Правительства Российской Федерации Дмитрием Анатольевичем Медведевым. Рекомендации касаются прозрачности процедуры лицензирования, направлены на защиту прав собственников и усиление их ответственности при принятии решений о расторжении договора управления или использовании права вето, речь идёт также о роли ТСЖ в лицензировании и о многодомовых ТСЖ. Затрагиваются вопросы о коллективности принятия решения о выдаче и аннулировании лицензий с участием профессионального сообщества и общественных организаций; о повышении ответственности участников рынка коммунальных услуг перед потребителями; об упрощении процедуры проведения общих собраний; об использовании социального некоммерческого найма при расселении аварийного жилья; о привлечении кредитных ресурсов, ограничении платы за коммунальные услуги, минимизации платы граждан за те же коммунальные услуги, потребляемые на общедомовые нужды. То есть это те проблемы, которые сегодня волнуют всех, волнуют и нас с вами в том числе.
В данный момент идёт доработка рекомендаций форума, которые были приняты за основу, и, я думаю, результатом этого станут те законы, проекты которых сегодня находятся на рассмотрении в Государственной Думе и за которые нашей фракции после их принятия будет не стыдно перед нашими гражданами.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров выступает.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Лапидарно несколько вопросов.
В понедельник впервые комитет по бюджету рассматривал бюджет, транслируя это вживую в сети Интернет, то есть каждый человек, независимо от его политических взглядов, мог понять не только, какие решения принимаются, но и почему они принимаются, какая аргументация. Таким образом, все фракции, все депутаты имеют возможность быть услышаны своими избирателями, самые сложные, самые острые вопросы теперь люди видят. И мне кажется, это не просто новый стиль — это новое содержание работы парламента: мы работаем с людьми и для людей!
Вчера впервые в истории Государственной Думы мы рассматривали государственные программы, причём рассматривали их не просто для того, чтобы одобрить, такого разбора, который вчера здесь состоялся, ни наш парламент, я думаю, ни правительство, ни наша страна ещё не знали. Я понимаю, что вчера были более значимые события, например, дача согласия на привлечение к ответственности, и именно об этом писала пресса, но на самом деле то, что происходило в этом зале вчера, — это и есть новый облик российского парламента. И те, кто этого ещё не понял, надеюсь, увидят это в ближайшее время.
Почему я об этом говорю? Потому что сегодня мы рассматриваем бюджет, и вот на что я хотел бы обратить внимание, коллеги: те предложения, которые правительство внесло в Государственную Думу, — это результат наших с вами предложений правительству, это результат наших поручений, которые мы давали в постановлениях Государственной Думы, принимаемых при рассмотрении бюджета. Напоминаю, что никогда к постановлению Государственной Думы не относились так, как относятся сейчас, — я докладываю вам, что за прошедшие два года ни один пункт постановлений Государственной Думы, которые мы приняли, не был отклонён, не был не рассмотрен, не был не реализован, и вот в этом бюджете, который сегодня мы с вами будем рассматривать, мы это видим.
Мы ставили вопрос о постоянном мониторинге ситуации в регионах — я думаю, что этот вопрос сегодня будет рассматриваться здесь более подробно, — и посмотрите: уже в проекте, который внесён, выделяется 100 миллиардов дополнительно на те дешёвые бюджетные кредиты, которые заменят дорогие кредиты регионам, 25 миллиардов — прямая поддержка регионам. Сразу хочу сказать, что мы очень внимательно в данном случае работали вместе с правительством, но уже после того, как бюджет поступил в Государственную Думу, Председатель Государственной Думы дал поручение комитету по бюджету изыскать возможности, для того чтобы серьёзно увеличить эти ресурсы. Буду говорить о тех предложениях, которые будут изложены в предлагаемом нами постановлении, но мы нашли полное понимание правительства и вместе с правительством работаем в этом направлении.
Я думаю, что сегодня мы об этом ещё будем говорить более подробно, а сейчас хотел бы просто сказать, что те проблемы регионов, которые назывались, услышаны. Давайте вспомним, что 40 миллиардов мы дали на детские сады в этом году уже, а вся цепочка — это 50 миллиардов, 10 миллиардов, кредиты на строительство детских садов. И те 25 миллиардов, которые сегодня дополнительно идут на обеспечение сбалансированности бюджетов, — это не отдельная сумма, у нас с вами уже 46 миллиардов на обеспечение сбалансированности получается, и не забываем о тех 120 миллиардах, которые мы дали регионам в помощь, для того чтобы они могли выполнить указы президента по заработной плате. Я называю эти цифры не для того, чтобы похвастаться, я называю эти цифры для того, чтобы все поняли: Государственная Дума выполняет свои обязанности.
Но есть и другой вопрос, на котором я не могу не остановиться в эту буквально последнюю минуту своего выступления, — это вопрос о соотношении программ и бюджета. Мы рассматривали вчера программы и прекрасно знаем, что есть перечень поручений Президента Российской Федерации, которые он дал 27 декабря, в частности, правительству в установленном порядке внести в государственные программы изменения, предусматривающие полное отражение показателей и безусловное выполнение указов президента. Мы говорили об этом вчера, но нам придётся говорить об этом и сегодня, потому что майские указы президента — это не просто указания раздать людям деньги, это план действий по улучшению состояния экономики в нашей стране, по улучшению жизни людей.
И вот теперь Государственная Дума, начав вчера работу над государственными программами, работая над бюджетом, причём не только над тем, который мы будем рассматривать сегодня, но и над тем, который мы будем рассматривать осенью, должна финансово обеспечить исходя из своих полномочий безусловное выполнение указов президента. В этом плане "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готова работать с правительством, и мы приглашаем все фракции принять участие в этой работе на благо всех наших избирателей, независимо от того, какие у них политические взгляды.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Иван Дмитриевич Грачёв.
Грачёв И. Д., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, так получается, что я в развитие речи коллеги Макарова буду говорить о необходимости повышения роли Думы сегодня в жизни страны, естественно, это касается ТЭКа прежде всего, и начну с нескольких примеров.
Вот наиболее характерный пример — совещание, которое проводил президент в Архангельске. Я думаю, все обратили внимание на выступление тамошнего губернатора, который рассказал про так называемого гарантирующего поставщика электроэнергии. На самом деле это контора, у которой ничего нет, которая ничего гарантировать не может, а действительно прокручивает 13 миллиардов, оставляя примерно полмиллиарда рублей себе: более того, если на страну это развернуть, то, как правило, эти 13 миллиардов тоже дальше сразу не проходят. Это обычная практика, при этом она не выполняет никаких особенно полезных функций. Президент спросил, кто это такие и почему их нельзя уволить, нельзя выкинуть из этой цепочки, — ему ответили, что их уберут и передадут их функции сетям. Это правильно, только, к сожалению, коллеги, которые информировали на этом совещании президента, не рассказали, что будет дальше. А дальше будет закон, который в своё время провёл через Думу Чубайс, где написано, что ни сети, ни генерация без посредника работать не могут, то есть это прямо запрещено законом, следовательно, сети будут снова вынуждены передать функции гарантирующему поставщику, как правило, точно такому же, потому что часто его формируют те же люди, которые перед этим обанкротили предыдущего гарантирующего поставщика, что в принципе не является мошенничеством по действующему законодательству. И естественно, возникает вопрос: а почему так, почему мы не можем помочь президенту исправить это положение? Мы уже видели один раз такую историю, когда фирма, которая по сути являлась холдингом таких сбытовых фирм, вывела миллиард долларов из страны! Президент дал команду передать дело в прокуратуру — и вот теперь новая история, точно такая же, по существу! Естественно, возникает вопрос: а почему нельзя исправить этот закон? Нам отвечают, что это базовое положение реформы, которая проводится в электроэнергетике. Но я, как профессионал и в экономике, и в области физики, утверждаю, что никаких доказательств — ни теоретических, ни экспериментальных — того, что посредники в этой системе действительно приближают нас к рыночным стоимостям, к справедливым стоимостям, в природе не существует. Более того, мы совсем недавно с коллегами — представителями всех фракций (и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", и "ЕДИНОЙ РОССИИ", Карпов в частности, и всех остальных) были в Италии и ходили специально на газовую станцию, которая производит тепло и электричество, получая газ по 500 долларов и выше. Ну, статистике обычно мы не очень доверяем, но это совершенно конкретный пример из Северной Италии: в регионе, где едва ли не самое дорогое электричество, конечным потребителям продают его по цене (в пересчёте на рубли) от 1 рубля 60 копеек до 2 рублей за киловатт-час, то есть газ в пять раз дороже, а электричество на финише дешевле как минимум в два раза, чем для наших потребителей, и у них нет никаких посредников, никакая рыночная философия не помешала им выкинуть посредников из этой цепочки!
Возвращаемся к вопросу, можем мы решить эту проблему или нет. Поправки, в частности внесённые Курской областной Думой, лежат в комитете, но на все эти поправки, позволяющие выкинуть недобросовестных поставщиков из этой цепочки, к сожалению, отрицательное было дано заключение правительством, и, к сожалению, наше большинство руководствуется этим отрицательным заключением.
Второй вопрос на эту тему, он поскромнее, — приборы учёта. Записали в законе опять-таки из каких-то там либеральных соображений, псевдолиберальных, взяв за основу чей-то закон, чужой, что до июля 2012 года в каждой квартире должны быть установлены приборы учёта тепла. Тот, кто знает, как у нас реально тепло разводится по домам, понимает, что это абсолютно невозможно: при вертикальных разводках индивидуальные приборы учёта либо невозможны, либо дороги, бесконечно дороги, невозможно дороги! Поправки провести мы не можем, потому что поступило отрицательное заключение правительства, а большинство Государственной Думы, к сожалению, руководствуется этим заключением.
Что показывают эти частные примеры? Что на самом деле профессиональных оценок в Думе достаточно, чтобы решить эти проблемы. Если бы профессионалы из моего комитета, из Думы в целом сами принимали решения, без давления, то эти решения были бы гарантированно правильными, и я считаю, что именно так и надо делать. Если мы не можем в целом провести "дечубаизацию" энергетики, то по крайней мере очевидные вещи, явно неправильные надо потихоньку исправлять. И в этом смысле, я думаю, вчера было принято очень правильное решение по "летнему" времени — вот приняли же решение, несмотря на противодействие правительства! И я думаю, что от вопроса о "летнем" времени пора переходить к вопросу денег, то есть от частного к общему. Самое, на мой взгляд, проблематичное в части ТЭКа и бюджета на сегодняшний день — это два вот этих самых правила: одно уже действующее, так называемое бюджетное правило, согласно которому мы в принципе выводим существенную часть денег из страны, и второе, которое, по-видимому, начнёт обсуждаться в связи с новым бюджетом, — это так называемый налоговый манёвр, который заключается в снижении таможенных пошлин и в повышении НДПИ и вводится опять же, на мой взгляд, из абсолютно псевдолиберальных соображений, как бы исходя из того, что выравнивание цен в стране и вне страны, например в Европе, — это благо. Наверное, с точки зрения чисто рыночных представлений, если мы говорим о мире вообще, вполне возможно, что это благо для мира в целом, но мы-то в первую очередь о своей стране должны думать. Любая страна в конкурентной борьбе отстаивает своё место под солнцем, а любая конкурентная борьба всегда начинается с оценки естественных преимуществ страны и их максимального использования. В этом смысле громадная территория и наличие энергоносителей — это самое большое естественное преимущество страны в принципе. Тот налоговый манёвр, который предлагается, вольно или невольно, по сути, уничтожает наиболее важное, главное естественное преимущество страны в её конкурентной борьбе со всеми остальными, поэтому, конечно же, мы с этим не можем согласиться.
Возвращаюсь к бюджетному правилу. Оно базируется на абсолютно, на мой взгляд, неверном утверждении о так называемых понижательных тенденциях в цене на нефть и газ. Что касается кризиса, я отдельно уже говорил: никакого кризиса нет и не будет, с 2010 года было понятно, что никакой второй волны не будет, а вот что касается понижательных тенденций, к сожалению, даже часть наших академических, так сказать, людей верят в это. Я утверждаю, исходя из самых фундаментальных исследований, что в силу того что ни сланцевый газ, ни энергия, полученная с помощью ветра или солнца, не могут на самом деле быть дешёвыми, железно будут монотонно расти цены на нефть и газ, никаких существенных отклонений от этого закона не будет. Да, могут быть отдельные кризисные явления, но для их преодоления уже вполне достаточно резервов, и нам совсем не нужен триллион рублей профицита к концу года из-за...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Иван Дмитриевич.
Коллеги, вернёмся к проекту повестки. Какие вопросы есть у депутатов? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Александр Юрьевич Синенко.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы просим рассмотрение 15-го вопроса сегодняшнего порядка работы Государственной Думы перенести на более поздний срок. Речь идёт о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 10 Федерального закона "Об особо охраняемых природных территориях" и Федеральный закон "Об охране окружающей среды", второе чтение. Необходимы дополнительные консультации в части правового режима тех объектов, которые затрагиваются этим законом. С Владимиром Ивановичем Кашиным мы разговаривали по этому поводу.
И вопросы 24 и 25 сегодняшнего порядка работы Государственной Думы — это законопроекты первого чтения, которые докладывает статс-секретарь — заместитель министра транспорта Аристов Сергей Алексеевич, — мы просим поставить первыми среди законопроектов, рассматриваемых в первом чтении, с Комитетом по транспорту этот вопрос согласован.
Председательствующий. Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет просит включить в сегодняшний порядок работы Госдумы рассмотрение в первом чтении проекта федерального закона № 521444-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Данный вопрос рассматривался на Совете, законопроект был отозван для проведения консультаций, сейчас все проблемы решены. Комитет просит его включить в повестку и рассмотреть сразу после 14-го вопроса, после бюджета.
Председательствующий. Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, сегодня у нас и "правительственный час", и отчёт уполномоченного по правам человека, и большой вопрос, связанный с регулированием бюджетных отношений, — может быть, стоит продлить заседание, то есть перерыв сделать не с двух до четырёх, а с трёх до четырёх, чтобы все вопросы успеть рассмотреть? Если же нет, тогда я прошу 26-й пункт вместе с 24-м и 25-м — это всё транспортная тема — перенести повыше.
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Николаевич Руденский.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике просит снять с рассмотрения и перенести пункт 32 повестки дня.
Председательствующий. Андрей Дмитриевич Крутов.
Крутов А. Д., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по энергетике просит по вопросу 28 повестки дня заменить содокладчика: вместо Грачёва будет выступать Крутов.
Председательствующий. Спасибо.
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба перенести законопроект, который стоит под номером 33 в нашей сегодняшней повестке, на более раннее время, рассмотреть 18-м или 19-м. Это тот самый антиоффшорный законопроект, внесённый депутатами фракции ЛДПР. Очень хотелось бы рассмотреть его в весеннюю сессию и не откладывать на осень.
Председательствующий. Спасибо.
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Комитет по финансовому рынку просит заменить содокладчика по 33-му вопросу: вместо Натальи Викторовны Бурыкиной выступит Марина Алексеевна Мукабенова.
Председательствующий. Спасибо.
Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р. Уважаемый Сергей Евгеньевич, вопрос 16, единственный вопрос второго чтения, комитет просит поставить после 13-го, как только будут рассмотрены законопроекты третьего чтения. Вопрос касается денежных средств, Крыма, Симферополя и всего остального.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Степанович Тимченко.
Тимченко В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по вопросу 27 замена содокладчика: вместо Геккиева — Тимченко.
Председательствующий. 27-й — замена содокладчика. Спасибо.
Николай Васильевич, у вас по повестке или по ведению? Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Спасибо. Я приношу извинения — отвлёкся, не записался вовремя.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В связи с рассмотрением пункта 17 ко мне обратились около тысячи болельщиков ФК "Ростов" по вопросу нарушения спортивного принципа при включении команд в Лигу Европы. ФК "Ростов", как известно, завоевал Кубок России, однако... Я понимаю, что дивиденды Федуна 9 миллиардов только за прошлый год, но при чём здесь, скажем, болельщики и футболисты, которые добросовестно боролись на футбольных полях, обыграли всех, а мы их исключили незаконно из участия в Лиге Европы?
Председательствующий. Николай Васильевич, а вы что, вместо Памфиловой предлагаете главного тренера "Ростова" пригласить сегодня?
Коломейцев Н. В. Нет, при чём здесь ФК "Ростов"? Надо...
Председательствующий. А 17-й вопрос — это доклад Памфиловой.
Коломейцев Н. В. Это права человека: тысячи болельщиков!..
Председательствующий. Так что вы предлагаете в повестку, Николай Васильевич?
Коломейцев Н. В. Я предлагаю, чтобы Памфилова подготовилась к этому времени, проконсультировалась с Толстых и защитила права тысячи болельщиков ФК "Ростов".
Председательствующий. Ну вы мечтатель, Николай Васильевич!..  (Оживление в зале.)
Магомед Хумайдович, вы по повестке или по ведению? Депутат Вахаев.
Вахаев М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по 19-му пункту повестки дня содокладчиком вместо Валеева будет Вахаев.
Председательствующий. 19-й пункт, да?
Вахаев М. Х. 19-й пункт.
Председательствующий. Спасибо.
Так, коллеги, было предложение Александра Юрьевича Синенко перенести 15-й вопрос.
Владимир Иванович, согласимся?
Владимиру Ивановичу Кашину микрофон включите.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Действительно, сегодня утром был разговор, но я хочу сказать, что, в общем-то, законопроект подготовлен и ко второму, и к третьему чтениям, замечаний ни у кого не было, а сегодня вдруг появились эти замечания. Если уж у правительства возникают сомнения, то надо как-то своевременно информировать, а то просто неудобно получается. Но я думаю, что можно согласиться: закон не такой, чтобы воевать по этому поводу сегодня с правительством.
Председательствующий. Спасибо.
И предложение пункты 24 и 25 поставить первыми среди законопроектов первого чтения. Соглашаемся?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет, бюджет у нас как бы вынесен за скобки, отдельно.
Далее. Виктор Витальевич Пинский предложил рассмотреть сегодня закон о госрегистрации.
Гарри Владимирович, по вашей просьбе Совет Государственной Думы этот вопрос перенёс, хотя он был готов к рассмотрению, поэтому вам задаю вопрос: ваше мнение?
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Да, действительно, на Совете все предварительные процедуры были соблюдены, и это подтвердили коллеги. Мы просили его перенести для проведения дополнительных консультаций, срок не оговаривался, мы полагали, что после завершения этих консультаций законопроект может быть включён. Вот сейчас все консультации прошли и есть понимание, как по нему работать дальше, поэтому я поддержал бы просьбу комитета.
Председательствующий. Соглашаемся? Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов предлагает перерыв сделать с 15.00 до 16.00. Действительно, повестка у нас сегодня очень напряжённая, нам нужно многое успеть. Нет возражений, коллеги? Спасибо.
Игорь Николаевич Руденский предлагает 32-й снять — соглашаемся.
Замена содокладчика по 28-му — также соглашаемся.
Так, Антон Анатольевич Ищенко 33-й просит чуть пораньше поставить...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не успеют, да?
Нет возможности, извините, Антон Анатольевич.
И по 33-му также предложено заменить содокладчика — ну, здесь у нас нет возражений.
Дальше, Павел Рюрикович предлагает 16-й поставить после 13-го.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Оставим на 16-м.
Замена докладчика по 27-му вопросу — нет возражений.
Николай Васильевич, про "Ростов" мы поговорили.
И замена содокладчика по 19-му — также соглашаемся, да? Спасибо.
Ставлю на голосование порядок работы в целом.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принимается в целом.
По ведению — Андрей Александрович Озеров.
Озеров А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, по 32-му вопросу я не успел... Не знаю, как так — автор на месте, то бишь я, а вопрос сняли из повестки! Его постоянно переносят, переносят, переносят, сколько можно?!
Председательствующий. Профильный комитет попросил перенести, это его право.
Так, коллеги, начинаем работать по повестке.
2-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О создании Двадцать первого арбитражного апелляционного суда и о внесении изменений в Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах в Российской Федерации", третье чтение.
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция " ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к одобрению его в третьем чтении. Комитет провёл все необходимые экспертизы, согласования, замечаний нет. Просим поддержать решение комитета и одобрить проект федерального конституционного закона.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам кто-то будет выступать? Нет.
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, проект федерального закона "О создании судов Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, все необходимые согласования, экспертизы проведены. Просим поддержать решение комитета и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам будут выступления? Нет.
Выносим на "час голосования".
4-й вопрос, проект федерального закона "О порядке отбора кандидатов в первоначальные составы федеральных судов, создаваемых на территориях Республики Крым и... Севастополя".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к принятию его в третьем чтении, все необходимые согласования, экспертизы проведены. Просим поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам будут выступления? Николай Васильевич Коломейцев.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "Об органах судейского сообщества Республики Крым и... Севастополя".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, все необходимые согласования и экспертизы проведены. Просим поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 2  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект прошёл все законодательные процедуры, необходимые для его сегодняшнего рассмотрения. Комитет рекомендует принять проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации".
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста.
Курбанов Р. Д. Уважаемые коллеги, рассматриваемый законопроект также прошёл все законодательные процедуры, необходимые для его сегодняшнего рассмотрения. Комитет рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Есть желающие выступить по мотивам — записал, спасибо.
Выносим на "час голосования".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Александр Георгиевич, я увидел вас, спасибо.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Андрей Леонидович Красов, пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы, соответствующее заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы и проект постановления Государственной Думы имеются. Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять федеральный закон.
Председательствующий. Спасибо.
Будут выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации" был внесён Правительством Российской Федерации, принят во втором чтении, к третьему чтению данный законопроект прошёл все соответствующие экспертизы. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую экспертизу, замечаний юридико-технического и лингвостилистического характера не имеется, поэтому комитет предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут выступления по мотивам? Не будет.
Выносим на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23.77 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Вячеслав Иванович Лысаков, пожалуйста.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Правовым управлением проведены правовая и лингвистическая экспертизы, замечаний нет. Просьба проголосовать за законопроект в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Вячеслав Степанович Тимченко.
Тимченко В. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! При соблюдении всех процедур законопроект готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Виктор Владимирович Климов.
Климов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, он прошёл все необходимые экспертизы. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". Докладывает Антон Германович Силуанов, министр финансов Российской Федерации.
Антон Германович у нас каждый день уже.
Пожалуйста.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". Он подготовлен с учётом результатов исполнения бюджета в текущем году, а также прогноза и оценки макроэкономической ситуации до конца текущего года.
Хотелось бы отметить, что правительство пересмотрело прогноз социально-экономического развития на текущий год, исходя из которого уточнены как темпы роста экономики, объёмные показатели ВВП, так и ключевые бюджетообразующие параметры, такие как прибыль, фонд оплаты труда, показатели внешнеэкономической деятельности. Так, темп роста экономики, темп роста ВВП у нас сократился с прогнозных, изначально учтённых в бюджете 3 процентов до 0,5 процента, соответственно, это привело к сокращению номинального объёма валового внутреннего продукта на 1 триллион 822 миллиарда рублей. Также у нас сокращены объёмы фонда оплаты труда на 310 миллиардов рублей, что приводит к изменению бюджетных показателей субъектов Российской Федерации.
Как изменились параметры бюджета в связи с уточнением прогноза? Общий объём доходов федерального бюджета в текущем году вырастет на 668 миллиардов рублей и составит 14 триллионов 238,8 миллиарда рублей. При этом вырастут нефтегазовые доходы, в первую очередь в связи с уточнением увеличения цены на нефть по сравнению с ранее прогнозируемой, а также в связи с уточнением курса рубля к доллару, поскольку все наши доходы от внешнеэкономической деятельности привязаны к этому показателю. Объём нефтегазовых доходов вырастет на 952 миллиарда рублей, а ненефтегазовые доходы сократятся на 283 миллиарда рублей. Общий объём расходов мы не планируем увеличивать, поскольку соблюдаем наше бюджетное ограничение. Если бы у нас ненефтегазовые доходы выросли и превысили плановое значение, мы бы увеличили и расходы, но, поскольку этого не произошло, расходы мы предлагаем оставить без изменения. В этих условиях вместо дефицита 0,5 процента в этом году ожидается профицит 0,4 процента, но объём дефицита так называемого ненефтегазового увеличится и составит 10,1 процента против 9,4 процента. То есть мы видим, что зависимость бюджета от нефти и газа сохраняется, и не только сохраняется, но даже и увеличивается.
Несколько слов об источниках финансирования дефицита. В условиях ограничения наших возможностей по заимствованию как на внешнем, так и на внутреннем рынке мы снизили плановые значения по источникам финансирования. Так, общий объём заимствований на внешнем рынке сокращён до нуля, мы не будем выходить на внешние рынки в этих условиях, объём заимствований на внутреннем рынке сокращён на 350 миллиардов рублей. Почему это сделано? Потому что если бы мы вышли с таким объёмом на внутренний рынок, то соответственно цена наших заимствований резко выросла и это привело бы к тому, что не только расходы по обслуживанию долга увеличились, но и повысились бы ставки по кредитам, которые и так сегодня находятся на значительно высоком уровне, поэтому, чтобы не дисбалансировать финансовый рынок, мы предлагаем сократить объём заимствований на внутреннем рынке.
Кроме того, общие доходы от приватизации, которые мы планировали в этом году в сумме 196 миллиардов рублей, также будут сокращены. Мы планируем, что поступления от приватизации сократятся, потому что конъюнктура не позволяет нам реализовать ряд имущественных комплексов.
Объём Резервного фонда увеличится, но увеличится он в первую очередь за счёт изменения курсовой разницы. Резервный фонд размещается в валюте, то есть если курс изменился, соответственно возрастает рублёвый эквивалент Резервного фонда. Пополнение Резервного фонда без учёта курсовой разницы будет меньше в этих условиях, так как, несмотря на, казалось бы, большой объём нефтегазовых доходов, все нефтегазовые доходы пойдут на замещение выпадающих ненефтегазовых доходов и источников финансирования, о чём мы с вами говорили, поэтому особых доходов у нас нет. Резервный фонд пополнится даже в меньшей степени, чем мы изначально планировали: план пополнения был 343 миллиарда рублей, однако Резервный фонд пополнится всего на 231,9 миллиарда без учёта курсовой разницы.
В этих условиях что предлагает правительство? Мы предлагаем основные изменения произвести за счёт перераспределения внутри расходной части, за счёт экономии, которая есть по отдельным позициям, и за счёт перераспределения расходов внутри программ, внутри разделов бюджетов. За счёт чего сложилась экономия? В первую очередь за счёт снижения расходов по обслуживанию государственного долга. Поскольку мы не берём в долг в этом году в соответствии с теми плановыми показателями, которые учтены в бюджете, соответственно, есть экономия по обслуживанию государственного долга.
Куда направляется эта экономия и какие средства перераспределяются в бюджете? Мы располагаем ресурсами в размере 49,3 миллиарда рублей, которые сложились за счёт экономии и перераспределения расходов, — куда мы предлагаем направить эти средства? В первую очередь на поддержке регионов, это ключевое предложение этого бюджета. Какая там ситуация, и мы, и вы знаете — вчера задавали справедливо вопросы о ситуации с бюджетами субъектов Российской Федерации, и мы предлагаем основные средства, которые высвобождаются, направить именно в регионы, чтобы помочь им выполнить свои первоочередные обязательства, а также те ключевые задачи, которые поставлены в указах Президента Российской Федерации. Предлагается увеличить дотации на обеспечение сбалансированности бюджетов регионов на 25 миллиардов рублей, а также принять целый ряд других мер содействия субъектам Российской Федерации, в том числе оказать поддержку регионам Дальнего Востока, новым субъектам Российской Федерации — Крыму и Севастополю. Основная идеология поправок в бюджет текущего года — это поддержка регионов.
Кроме того, мы предлагаем в источниках финансирования увеличить объём бюджетного кредитования субъектов Российской Федерации, для того чтобы те дорогие кредиты, которые они брали в коммерческих банках под 8—10 процентов, а сейчас и под 12—13 процентов, частично перекредитовать под более дешёвые и длинные деньги, которые мы дадим из федерального бюджета, а именно 100 миллиардов рублей. 100 миллиардов рублей — это приличные ресурсы для того, чтобы можно было оказать содействие субъектам Российской Федерации.
Общий объём госдолга регионов сегодня действительно большой, хотя он снизился с 1 триллиона 737 миллиардов рублей на начало года до 1 триллиона 686 миллиардов рублей на 1 мая, то есть на 50 миллиардов. Дополнительные ресурсы позволят субъектам Российской Федерации сэкономить на расходах по обслуживанию госдолга, что высвободит ресурсы для решения других первоочередных задач.
Вот, собственно, основные наши предложения. Считаю, что поправки в бюджет, я ещё раз повторю, направлены на решение самой ключевой на сегодняшний день задачи — на поддержку регионов: именно субъектам Российской Федерации особенно тяжело, и мы хотим им помочь.
Просим вас поддержать эти предложения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович, присаживайтесь.
Татьяна Алексеевна Голикова, Председатель Счётной палаты России.
Голикова Т. А., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты, добрый день! Счётная палата в соответствии с законодательством Российской Федерации представила заключение на проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов", и я бы хотела остановиться лишь на отдельных проблемах, которые нас беспокоят, с точки зрения поправок в этот законопроект и будущих изменений, которые наверняка будут планироваться правительством в октябре 2014 года.
Как изложено в пояснительной записке, основными причинами внесения изменений являются изменения показателей социально-экономического развития и необходимость финансирования соответствующих приоритетных расходов. Я обращу внимание лишь только на два макроэкономических показателя, которые, как правило, утверждаются в статье 1 закона, — это объём валового внутреннего продукта и уровень инфляции.
Как уже сказал Антон Германович, темп роста ВВП предполагается на уровне 0,5 процента, или снижается на 2,5 процентных пункта по сравнению с теми объёмами, которые были учтены в расчётах к утверждённому бюджету. Но и этот уровень, как нам кажется, имеет риски недостижения, связанные с низкими темпами экономического роста в истекшем периоде 2014 года, с падением инвестиционного спроса, с замедлением роста потребительского спроса, а также с возможным дальнейшим ухудшением условий заимствований на мировых финансовых рынках.
В прогнозе, который предложен одновременно с проектом бюджета, уровень инфляции составляет 6 процентов, и я напомню, что в статье 1 закона о бюджете этот уровень определён в 5 процентов. Мы согласны с правительством и с Министерством финансов, что, наверное, на этом этапе не нужно менять параметры инфляции и соответственно индексировать зависящие от этого расходы федерального бюджета, но тем не менее мы обращаем внимание на то, что по состоянию на 2 июня 2014 года уровень инфляции, накопленный в итоге, уже достиг 4,3 процента, скорее всего, тот показатель, который изложен в статье 1 закона, будет превышен и при внесении поправок в бюджет в октябре может возникнуть объективная необходимость индексировать соответствующие статьи расходов, как это предусмотрено законодательством. Но тем не менее я хочу обратить внимание, что в пояснительной записке, которая представлена вместе с бюджетом, на это не указывается.
Законопроект предполагает изменить только параметры 2014 года, не меняя параметры 2015 и 2016 годов, при этом в прогноз социально-экономического развития меняет темпы роста ВВП: в 2015 году — на 1,1 процента, в 2016 году — на 0,8 процента; вместе с тем не учитывается та негативная тенденция, которая складывается в структуре доходов федерального бюджета по соотношению нефтегазовых и ненефтегазовых доходов.
Я хочу обратить внимание на параметры, которые сложились в 2013 году в структуре федерального бюджета: нефтегазовые доходы по факту составили 50,2 процента, ненефтегазовые доходы — 49,8 процента, хотя мы планировали, что, наоборот, нефтегазовые доходы будут 48,1 процента, а ненефтегазовые — 51,9 процента. Исходя из фактически сложившегося положения в 2013 году, в этом проекте мы снова меняем соотношение в пользу нефтегазовых доходов: нефтегазовые доходы — 52,5 процента, ненефтегазовые — 47,5 процента.
Я обращаю внимание ещё раз, что, несмотря на то что меняется ВВП, меняются другие показатели, меняется соотношение структур внутри федерального бюджета, правительство не предполагает изменения параметров 2015 и 2016 годов. У Минфина есть своё собственное объяснение этого — они приступают к формированию бюджета на 2015 год уже в июне, соответственно, эти параметры поменяются, но нам представляется, что такой подход не вполне корректен: если мы используем трёхлетнее планирование и если меняются стратегически значимые показатели, то, естественно, должны изменяться и параметры бюджета, что влечёт за собой и изменение доходов, и изменение источников финансирования дефицита бюджета. Окончательное решение в любом случае будет принято только тогда, когда в Государственную Думу будет внесён проект бюджета на 2015—2017 годы, то есть 1 октября 2014 года, а до этого времени мы будем жить с параметрами, уже не соответствующими экономическим прогнозам, которые представлены сегодня в материалах к законопроекту, который мы обсуждаем.
Несколько слов о соотношении налоговых и неналоговых доходов. Соотношение налоговых и неналоговых доходов по факту в 2013 году у нас тоже достаточно серьёзно менялось по сравнению с утверждёнными параметрами. Налоговые доходы по факту составили в 2013 году 54,2 процента, неналоговые — 45,4 процента, мы же планировали по-другому: налоговые доходы — 57,5 процента, неналоговые — 42,5 процента. Сейчас мы это меняем, приблизив к фактическим показателям 2013 года, то есть в структуре доходов налоговые доходы составят 54,8 процента, а неналоговые — 44,8 процента.
Говоря только о неналоговых доходах, я ещё раз хочу привлечь внимание правительства к тому, что главные администраторы доходов, соответственно и Министерство финансов, ненадлежащим образом работают с этим видом поступлений, и думаю, что здесь есть возможности к мобилизации резервов. Кроме того, нам представляется тревожным — я употребила бы такое слово — тот объём доходов, который сейчас спрогнозирован по поступлениям НДС и налога на прибыль: ситуация складывается таким образом, что, скорее всего, годовые показатели, которые сейчас запланированы, не будут исполнены.
Что касается расходов, то они действительно не претерпевают изменений, но я хотела бы обратить внимание на отдельные, на мой взгляд, сущностные моменты. Да, безусловно, мы выделяем как приоритетные расходы, связанные с финансированием Крыма и Севастополя, мы выделяем как приоритетные расходы, связанные с реализацией поручений президента и правительства, но есть и другие расходы в объёме 150 миллиардов рублей, которые перераспределяются главными распорядителями, и тревогу вызывает то, что уже по результатам исполнения бюджета в первом квартале для 73 главных распорядителей стало очевидным, что они неправильно расставили приоритеты в своих расходах. Естественно, они их перераспределяют, Министерство финансов идёт им навстречу, но тем не менее мы ещё раз хотим обратить внимание на то, что это означает некачественное обоснование бюджетных ассигнований, которое представлялось при формировании бюджета в октябре 2013 года.
Мы много говорили о взносах в уставные капиталы, когда планировали бюджет на 2014 год. В законе о бюджете есть отдельное приложение, 30-е, где указано 111 акционерных обществ, которым предполагается выделить средства в качестве взносов в уставные капиталы. Сейчас, как и по главным распорядителям, изменения будут по 17 акционерным обществам, причём 15 акционерных обществ вовсе исключаются, то есть им не предполагается выделение средств в качестве взносов в уставные капиталы. Это тоже свидетельствует о том, что главные распорядители не очень аккуратно относятся к проектировкам, предлагаемым в бюджет.
Государственные программы. Только вчера обсуждали, что на 30,2 миллиарда — это сальдированный результат по открытой части бюджета — увеличиваются объёмы финансирования государственных программ, причём по отдельным программам в открытой части увеличение составляет 62 миллиарда рублей. Никаких пояснений с точки зрения целесообразности изменения показателей и вообще целесообразности такого рода изменений именно применительно к программному формату в материалах к законопроекту не содержится, но с учётом вчерашнего обсуждения очень надеемся на то, что ситуация изменится.
Межбюджетные отношения — это, как говорил Антон Германович, безусловно, основной приоритет нынешнего документа. Здесь хотелось бы обратить внимание на следующее: когда вносился проект бюджета на 2013 год, вместе с ним вносился проект консолидированного бюджета субъектов Российской Федерации, но когда исполнили бюджеты за 2013 год, оказалось, что мы в своих прогнозных расчётах по доходам ошиблись на 900 миллиардов рублей, по дефициту — в 4,3 раза. Вот очень хотелось бы не повторить эту ошибку в 2014 году, потому что, когда вносили проект бюджета на 2014 год, у нас дефицит был 222 миллиарда рублей. Я понимаю, что Бюджетным кодексом не предусмотрена оценка доходов, расходов и дефицита консолидированного бюджета при внесении поправок в бюджет, но хотелось бы, чтобы такую оценку Министерство финансов для общего понимания и парламента, и субъектов Российской Федерации всё-таки делало, потому что это и для парламента, и для регионов некий сигнал того, как федеральное правительство оценивает риски неисполнения доходов, расходов и дефицита консолидированного бюджета.
К сожалению, сегодня ситуация с долгом и дефицитом бюджета складывается не очень хорошая, и те параметры, которые были предложены, — 100 миллиардов рублей дополнительных кредитов и 25 миллиардов прямой финансовой помощи — нам представляются не совсем достаточными, но с учётом обсуждения в комитете мы предполагаем, что эта сумма будет всё-таки скорректирована в б о ў льшую сторону, и это было бы правильно. И если бы Министерство финансов в рамках трёхсторонней комиссии предложило соответствующую программу реструктуризации долгов и соответствующую программу оздоровления тех регионов, где сегодня ситуация с долгами критическая, нам кажется, что это тоже было бы правильно.
Что касается регионов, мы также отмечаем, что было бы целесообразно в рамках второго чтения принять решение об уменьшении ставки, по которой предоставляются бюджетные кредиты, доведя её до символической, — какой это будет размер, будет решать парламент.
И наконец, последнее, по источникам финансирования. Мы приветствуем позицию правительства, которую представил Антон Германович в своём выступлении, о незаимствовании на внутреннем рынке и о полном сокращении заимствований на внешних финансовых рынках, но дальше нужно смотреть, как будет складываться ситуация. Я хочу обратить внимание только на один параметр — на поступление доходов от приватизации, объём которых практически равен объёму фактического поступления за четыре месяца: план на год сокращается до 26 миллиардов, а фактическое поступление — уже 25,5 миллиарда. Это значит, что мы ничего не делаем и никакие доходы получать в этой связи не будем, — мне кажется, что здесь есть над чем дополнительно работать.
В целом законопроект, который представлен на обсуждение, соответствует бюджетному законодательству, тем нормам, которые есть в Бюджетном кодексе, и мы полагаем, что его целесообразно поддержать в первом чтении, но во втором чтении, как я уже сказала, считаем необходимым особое внимание обратить на межбюджетные отношения и на ряд замечаний, о которых я сегодня не говорила, но они содержатся в заключении, часть 3 которых, я уже точно знаю, Министерство финансов разделяет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, поправки к бюджету — что это? Очевидно, что это корректировка применительно к существующим обстоятельствам. Подробный доклад министра финансов и, как всегда, блестящий анализ, проведённый Счётной палатой, заключение которой есть у всех депутатов, избавляют меня от необходимости повторять цифры, повторять те выводы и предложения, с которыми вышло правительство, мне бы хотелось остановиться лишь на тех вопросах, которые комитет по бюджету считает наиболее важными при рассмотрении данных поправок.
Первое. Безусловно, главной особенностью поправок в этом законопроекте является их направленность на поддержку региональных бюджетов. Мне кажется, что решение, которое было достигнуто в значительной степени благодаря совместной работе парламента и правительства, тем предложениям и рекомендациям, которые мы давали в этом зале при принятии бюджета и двух законов с изменениями в этот бюджет в этом году, находит здесь своё отражение.
Мы с вами говорили о том, какие проблемы сейчас у регионов, и правительство согласилось с нами и предлагает все те резервы, которые у нас есть, бросить на поддержку регионов. Почему я сейчас начал именно с этой темы? На заседании комитета депутаты выходили с предложениями, безусловно очень важными, — поддержать этих, поддержать тех, ещё кого-то поддержать, и я уверен, что в этом зале каждый может назвать очень много и категорий граждан, и отраслей экономики, которые нуждаются в поддержке, но если мы с вами приняли решение, что главное сегодня — поддержка регионов, то давайте — я обращаюсь ко всем коллегам — выдержим это до конца и не позволим растаскивать резервы, те небольшие резервы, которые у нас есть, на иные цели, сосредоточив их на решении важнейших.
Кстати, я сразу хочу сказать, что поддержка регионов, которая предлагается здесь, — в этом я абсолютно согласен с выводами Счётной палаты, — безусловно, недостаточна для решения всех проблем и на заседании комитета по бюджету (я уже говорил, что было специальное поручение Председателя Государственной Думы) мы начали изыскивать резервы. Я не хотел бы сейчас называть конкретные цифры, но вот те цифры, которые уже названы, — дешёвые бюджетные кредиты в размере 100 миллиардов взамен дорогих коммерческих кредитов и 25 миллиардов рублей в качестве прямой помощи регионам — мы готовы существенно скорректировать во втором чтении, и такое поручение комитету даётся в том проекте постановления, который предлагается принять одновременно с принятием данного законопроекта в первом чтении.
Татьяна Алексеевна затронула очень важную тему, которая также звучала в комитете. Предоставляя эти дешёвые бюджетные кредиты регионам, мы не собираемся зарабатывать — федеральный бюджет не зарабатывает на регионах, поэтому ставка должна быть абсолютно символической. Мы с вами уже снижали в прошлом году, когда принимали бюджет, до одной трети ставку рефинансирования, и, когда мы говорим о символической ставке, речь идёт, безусловно, о ставке в десятые доли процента. Такое поручение здесь тоже даётся. Но если мы говорим о снижении ставки по бюджетным кредитам, то, естественно, эта ставка должна снизиться и для казначейских кредитов, которые идут (они сюда не включены, это другие кредиты) на поддержку, как мы называем, кассовых разрывов. Все эти вопросы предлагается решить уже во втором чтении. Одновременно, рассматривая такие вопросы, принимая такие поправки, решая текущие задачи, мы ставим перед правительством, по существу, задачу по подготовке уже основного проекта бюджета, который мы будем рассматривать осенью.
Абсолютно права Татьяна Алексеевна в том, что надо подумать о реструктуризации задолженности регионов. Мы говорим об этом постоянно, вот и сегодня мы предлагаем по итогам исполнения бюджета за первое полугодие по крайней мере подойти к дорожным кредитам, то есть реструктуризировать то, что мы направляли на дороги. Напомню, откуда возникли эти кредиты. Когда у нас произошёл кризис в 2008 году, "лучший министр финансов всех времён и народов" сказал: мы не хотим останавливать дорожное строительство, давайте дадим кредиты, — дали кредиты (в основном, кстати, они пошли на строительство развязок) и за счёт регионов, которые оказались должниками, построили дороги. Давайте сейчас, спустя практически пять лет, всё-таки отдадим регионам долги — это будет справедливо. Вот эта задача также ставится в проекте постановления, который будет вам предложен.
Что касается бюджета, который предлагается сегодня, я бы хотел сказать, что 25 миллиардов — это не какая-то ограниченная сумма: с учётом этих 25 миллиардов прямая помощь составит 46 миллиардов, плюс 120 миллиардов, которые у нас пошли (я уже говорил сегодня об этом) на зарплату, на помощь регионам в выполнении указа президента по зарплате, плюс в этом году мы направили 40 миллиардов на детские сады — это всё деньги, которые пошли в качестве прямой поддержки в регионы, то есть это очень важный резерв для региональных бюджетов, давайте не будем забывать об этом. Мы полагаем, что это позволит регионам, что называется, дожить, выдержать нагрузку до осени, а осенью, когда будет большее понимание ситуации в мировой экономике, когда мы одновременно с рассмотрением проекта бюджета на следующий год, безусловно, будем вносить изменения в бюджет этого года, мы вернёмся к этому вопросу. То есть я сразу хочу сказать, что, устанавливая в законе суммы, которыми мы предлагаем пополнить региональные бюджеты, мы не закрыли эту тему, это означает, что ситуация с региональными бюджетами находится в центре внимания как парламента, так и правительства.
По сути самого законопроекта больше не хотел бы повторяться, хотел бы, честно говоря, рассказать о ситуации в регионах, но, думаю, её все и так знают, нет необходимости иллюстрировать её цифрами, единственное хотел бы сказать: вот сейчас меняется прогноз, и я целиком согласен со Счётной палатой — мы меняем прогноз на 2014 год и не меняем на 2015-й и 2016-й. Я понимаю всю сложность прогнозирования экономической ситуации, но бюджет — это не только тот прогноз, который прилагается, это ещё и ориентиры для регионов, для хозяйствующих субъектов в отношении того, что будет. Ведь фактически, сохраняя прогноз по 2015 и 2016 годам, мы выхолащиваем значение трёхлетнего бюджета, а трёхлетний бюджет, безусловно, является важнейшим достижением: все могут планировать. Поэтому, оставляя на 2015 и 2016 годы те же прогнозные цифры, вот это достоинство бюджета мы, к сожалению, размываем.
В этой ситуации, с учётом того, что нам предстоит, с учётом вчерашнего обсуждения и сегодняшнего, хотелось бы сосредоточиться на том, каким образом должна строиться работа. Очевидно — и вот тут мы хотели бы поддержать Антона Германовича Силуанова, его вчерашнее предложение, — что одновременно с разработкой проекта бюджета должны разрабатываться, перерабатываться государственные программы. Они должны рассматриваться во всех бюджетных комиссиях по бюджетным проектировкам в правительстве и должны вноситься изменения в государственные программы вместе с бюджетом, с тем чтобы мы с вами здесь, в Государственной Думе, могли решать, принимать или не принимать эти изменения в государственные программы, и в зависимости от этого принимать решение уже по проекту бюджета — тогда цели, показатели эффективности и деньги в бюджете будут наконец связаны между собой. Это необходимо сделать уже в этом году, поэтому сразу хотел бы обратить внимание правительства на то, что — мы говорили об этом вчера, и я повторяю это сегодня — одновременно с отчётом правительства по бюджету 2013 года парламент просит представить отчёт об исполнении государственных программ, это позволит нам не только проконтролировать бюджет, но и понять, что реально происходит с государственными программами, и тогда мы уже осенью сможем в полном объёме оценить ситуацию и сделать соответствующие предложения.
Ну и наконец, буквально несколько слов по поводу того, что написано в постановлении.
Вот при оказании поддержки регионам, безусловно, нужно учитывать те регионы, где экономическая ситуация особенно ухудшилась в связи с тем, что происходит, потому что разные регионы эта ситуация затронула по-разному и, безусловно, нужно учитывать ситуацию, связанную с региональными потерями по консолидированным группам налогоплательщиков. Слово "КГН" — консолидированная группа налогоплательщиков — превратилось уже в такое трёхбуквенное ругательство, которое только что на заборах не пишут, но скоро, вероятно, начнут писать на стенах парламента и правительства. Хотел бы выразить признательность Антону Германовичу за то, что наконец эта проблема услышана и мы начинаем работать над этой проблемой.
Сегодня, к сожалению, мы не можем отделить потери по КГН от общих потерь по прибыли, которые имеются, поэтому мы договорились в постоянном режиме мониторить ситуацию по КГН. В постановлении, которое мы предлагаем принять, мы предлагаем оказать поддержку регионам именно в связи с потерями по КГН и с потерями в связи с экономической ситуацией. В этом году мы эту поддержку, безусловно, окажем, но по итогам этого года нам всё равно надо будет принимать принципиальные решения. Какие это решения?
Наверное, можно много об этом говорить, но я скажу так: состояние экономики — это, во-первых, разумные и понятные правила, а во-вторых — позитивные ожидания. Вот в этом плане тоже, наверное, очень много можно говорить, но это уже не проблема бюджета, а проблема прогноза, проблема экономической политики. К сожалению, все те наши опасения по прогнозу, которые мы высказывали, когда был внесён бюджет, подтвердились. Второй год подряд Государственная Дума определяет эти вопросы намного точнее, и, может быть, если бы к нам прислушались в тот момент, когда рассматривался бюджет, не приходилось бы сейчас выкраивать вот эти куски для поддержки регионов, может быть, тогда мы могли бы лучше планировать.
Ну а закончить всё-таки я хотел бы на позитивной ноте. Мы с вами много обсуждали бюджетное правило и так далее, но я напомню, что те изменения, которые мы с вами внесли, — никто их не заметил! — и позволили правительству тратить деньги, не отправляя их в кубышку просто так, на всякий случай, они и позволили в этот тяжёлый момент сохранить все расходы. Расходы не снижаются, все расходы, независимо от экономической ситуации, остаются на том уровне, который был запланирован. Очень важно то, что сказала Татьяна Алексеевна, — в случае если инфляция превысит запланированную, мы всё проиндексируем, и вот то, что мы с вами сделали, позволяет выполнить все обязательства.
И сейчас, когда мы рассматриваем эти изменения, я хотел бы ещё раз обратиться с этой трибуны ко всем избирателям: все социальные обязательства государства будут выполнены независимо от экономической ситуации, и бюджет, те поправки, которые мы сегодня вносим, это гарантируют!
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к вопросам. По два от каждой фракции. Начинает Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Антону Германовичу.
Вы говорили об усилении зависимости федерального бюджета от нефтегазовых доходов. Действительно, доля нефтегазовых доходов российского бюджета в этом году увеличивается почти на 5 процентов, достигая 52,5 процента. При этом, как отмечается в документах, замедляются темпы роста промышленности. И непонятно, почему сокращается поддержка подпрограммы "Станкоинструментальная промышленность", практически прекращается поддержка НИИ радиостроения, предприятий металлургии, машиностроительных предприятий и вообще сокращаются бюджетные инвестиции по 17 юридическим лицам — тем, кто определяет завтрашний день.
На 6 миллиардов рублей почему-то сокращается социальная поддержка граждан в сфере ЖКХ. Мы в том году сократили её с вашей подачи на 15 миллиардов, а за пять месяцев — ещё на 6 миллиардов. Там же ведь проблем выше головы, там нужны эти деньги! В документах, что сэкономленные деньги мы направляем на первоочередные мероприятия...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, что касается подпрограммы по станкостроению, то это связано с изменениями внутри государственной программы по отдельным мероприятиям. Это предложение поступило от профильного министерства, которое перераспределяет ассигнования в соответствии с приоритетами отрасли, и мы считаем, что это правильно, с этим можно согласиться.
Что касается других изменений, то в основном, ещё раз говорю, это перераспределение. Вы спрашиваете про уменьшение в сфере ЖКХ на 6 миллиардов — это субвенции субъектам Российской Федерации, и мы сократили их в результате того, что сократилось количество граждан, обращающихся за получением этих средств, — значит, и объём ресурсов может быть сэкономлен, таких ресурсов, как мы планировали, не потребуется. В этой связи мы эти средства перераспределили также регионам и увеличили дотации, эти 6 миллиардов тоже пошли в счёт 25 миллиардов рублей, которые мы предлагаем направить регионам. Мы определили приоритеты, осуществили приоритизацию расходов, и мы просим с этим предложением согласиться.
Председательствующий. Спасибо.
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А. Уважаемый Антон Германович, хотелось бы услышать от вас информацию, по какой схеме вы предлагаете распределять те самые 100 миллиардов, выделяемые в виде бюджетных кредитов, и 25 миллиардов, предусмотренные на выравнивание бюджетной обеспеченности. Сегодня задолженность регионов — 700 миллиардов, выделяется 125 миллиардов, поэтому всё-таки какой-то механизм должен быть предусмотрен. Хотелось бы услышать ваши комментарии.
Есть письмо за подписью вашего заместителя, в котором предусматриваются определённые меры для регионов. Вот, например, Саратовская область: при доходной части 64 миллиарда комплекс мер, который предусмотрен в этом письме, оценивается в сумму более 10 миллиардов рублей расходов областного бюджета. Не окажется ли так, что спасение утопающих всё-таки будет делом рук самих утопающих и вы в большей степени задействуете региональные бюджеты в вопросе погашения кредиторской задолженности перед коммерческими банками?
Силуанов А. Г. Уважаемый Антон Анатольевич, уважаемые депутаты! Все предложения, касающиеся распределения стомиллиардного объёма кредитов, мы предусматриваем рассмотреть на трёхсторонней комиссии вместе с вами. Это первое.
Второе. Мы видим следующие два основных критерия распределения этих средств: общий объём кредитной задолженности субъектов Российской Федерации и объём долга. Мы должны, наверное, помочь тем, у которых он выше 50 процентов и у которых кредитная задолженность в части коммерческих кредитов. То есть одни регионы брали на рынке, делали заимствования у банков, а другие регионы брали в бюджетах, соответственно, они их брали на разных условиях, и мы хотим помочь тем, кто заимствовал на рынке, и рефинансировать эти дорогие кредиты бюджетными кредитами. Вот эти два основных критерия — объём долга и доля коммерческих кредитов в общем объёме кредитной задолженности — мы полагали бы целесообразным поставить в основу для распределения этих средств, но мы будем советоваться с вами и вместе распределять их на трёхсторонней комиссии.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемый Антон Германович, сегодня в зале и на разминке, и сейчас уже прозвучали фразы о том, что в правительстве есть понимание необходимости оказания помощи регионам для сбалансированности их бюджетов с целью выполнения майских указов и других первоочередных задач, но мы считаем, что того размера финансовой помощи, дотаций, бюджетных кредитов, которые в законопроекте правительство предложило, всё-таки недостаточно, и Счётная палата тоже это подтвердила. Конечно, без позиции правительства мы определиться по суммам не можем, поэтому всё-таки скажите, пожалуйста, готово ли правительство поддержать предложение депутатов об увеличении дотаций на сбалансированность и бюджетных кредитов и в каких объёмах? И готово ли оно поддержать предложение о снижении процентной ставки по бюджетным кредитам?
Силуанов А. Г. Уважаемая Надежда Сергеевна, уважаемые депутаты! Я знаю, что в комитете рассматривались вопросы об увеличении дотаций ещё на 25 миллиардов рублей и кредитов ещё на 50 миллиардов рублей. Мы готовы работать вместе с депутатами, считаю, что это абсолютно правильно, потому что сейчас помогать регионам — это наша с вами задача. Мы должны поработать по источникам, определить их, мы согласны на такие изменения.
Что касается процентной ставки, мы тоже готовы поддержать предложение ваше и Андрея Михайловича о том, что ставка должна быть символической для субъектов Российской Федерации. Мы действительно не зарабатываем на этом, поэтому готовы согласиться с предложением депутатов о сокращении ныне действующей ставки по бюджетным кредитам.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Дмитриевич Крутов.
Крутов А. Д. Уважаемый Антон Германович, хотелось бы попросить вас оценить последствия так называемого налогового манёвра в нефтяной сфере, который будет реализовываться в ближайшие годы. Многие профессионалы выражают опасения, что повышение НДПИ с одновременным снижением экспортной пошлины на нефть и светлые нефтепродукты создаст дополнительные проблемы прежде всего нашим гражданам, это будет связано с увеличением цен на бензин до среднеевропейского уровня, то есть как минимум в два раза, создаст проблемы для российских нефтеперерабатывающих заводов, поскольку глубина проработки там 60 процентов, создаст проблемы для отечественной промышленности, которая не всегда эффективна, создаст проблемы для дорожного строительства в связи с возможным снижением акцизов, создаст проблемы для российских нефтяников с точки зрения экономики отдельных их проектов. Будьте любезны, прокомментируйте, пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемый Андрей Дмитриевич, уважаемые депутаты! Действительно, в рамках той реформы, которая у нас была намечена ещё четыре года назад, предусматривалось повышение налоговой нагрузки на нефтяную отрасль и на следующий год предусматривалось увеличение экспортных пошлин на мазут до уровня 100 процентов от пошлин на нефть. Это значительные объёмы дополнительной налоговой нагрузки на нефтяников. Многие компании обратились с предложением отложить это решение, пока реформа отрасли ещё не завершена. Мы готовы идти на такие компромиссы, имея в виду следующее: мы пока не будем повышать до 100 процентов экспортные пошлины на мазут, но будем постепенно увеличивать НДПИ, то есть внутреннее налогообложение. Для того чтобы цены на бензин не росли, мы готовы снижать акцизы на нефтепродукты, при этом постепенно увеличивая налогообложение наших нефтяников. Действительно, изначально у нас был предусмотрен такой манёвр, ещё раз повторю, несколько лет назад он был принят и согласован с нефтяными компаниями, а сейчас мы просто говорим об уточнении этого манёвра, с тем чтобы это не привело к резкому увеличению цен на бензин, масла и топливо. Мы предлагаем рассмотреть вопрос о таком манёвре в течение трёх лет, с тем чтобы, с одной стороны, нагрузка на нефтяные компании ложилась пропорционально, а с другой стороны, чтобы цены на бензин резко не увеличивались. В связи с этим мы проводим переговоры с нефтяными компаниями, с нефтепереработчиками, когда будет найден компромисс и общее решение, мы предложим вам на рассмотрение соответствующие соображения.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Арефьев.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Антону Германовичу.
Антон Германович, я понимаю, что вы министр финансов, но я хочу задать вам вопрос как представителю правительства. Вопрос заключается вот в чём: какой смысл отправлять 231 миллиард рублей в Резервный фонд, если экономика перешла в стадию рецессии? Мы её после не спасём, сегодня все резервы надо вываливать в экономику, для того чтобы она заработала. Я посмотрел вашу таблицу по основным показателям развития экономики на 2014 год — вся экономика идёт в минус, а в плюс идёт только уровень безработицы, курс доллара, средняя цена на нефть и потребительские цены. При такой ситуации мы в загашник кладём деньги, а между тем уже закрываются флагманы российской индустрии, такие как "Уралмашзавод", "Уралвагонзавод", пять алюминиевых заводов. До какой же стадии мы...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, на самом деле мы предлагаем положить в загашник значительно меньше, чем планировали изначально. Помните, я приводил цифры? Мы планировали положить около 350 миллиардов рублей, а предлагаем — около 230 миллиардов, не считая изменения курса, курсовой разницы. Это связано с тем, что мы действительно получили большой объём нефтегазовых доходов, и б о ў льшую часть этих нефтегазовых доходов... нефтегазовые доходы — 950 миллиардов рублей, и из них мы положим в загашник значительно меньше, чем планировали изначально. Загашник нам нужен для того, чтобы в случае падения цен на нефть, в том числе вследствие введения каких-то экономических санкций, в случае необходимости оказания экстренной поддержки нашим предприятиям и организациям мы могли найти эти деньги и своевременно помочь, потому что, если мы будем жить в условиях нефтяной зависимости нашего бюджета без загашника, без резервов, устойчивость бюджета, устойчивость финансов, даже устойчивость экономики от этого будет серьёзно, так сказать, сокращаться.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемый Антон Германович, фракция ЛДПР поддержит законопроект.
В своём выступлении вы говорили о дотациях, о помощи субъектам, но, к сожалению, учитывая, что абсолютное большинство субъектов имеют долги перед Федерацией, вся эта помощь в целом размывается. Вчера мы предложили реструктуризировать долги — сегодня говорим: давайте заморозим лет на пятьдесят долги субъектов, дадим экономике возможность развиться, устояться и только тогда будем требовать долги. Давайте начнём с некоторых субъектов, если не можем заморозить долги для всех сразу, например со Смоленской, Архангельской, Калининградской областей, и посмотрим, какие будут плюсы. Что касается Смоленской области, там критическая ситуация: область досталась новому губернатору с большими долгами, денег нет даже на выполнение социальных указов Президента Российской Федерации, поэтому давайте заморозим её долги, посмотрим, какие будут плюсы, и, может быть, эта практика будет внедрена потом по всей стране.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, мы готовы обсуждать эту тему, готовы рассмотреть и вопрос, который поднял Андрей Михайлович Макаров, — о том, что при подготовке бюджета на 2015—2017 годы мы могли бы реструктуризировать дорожные кредиты, — давайте по этому вопросу вместе поработаем.
Что касается Смоленской области, то мы и в прошлом году хорошо ей помогли с точки зрения реструктуризации бюджетных кредитов — предоставили, насколько я помню, 4 миллиарда рублей бюджетных кредитов на рефинансирование коммерческого долга, — и, соответственно, часть тех ресурсов, которые мы рассматриваем сегодня по дополнительным объёмам бюджетного кредитования, тоже будет направлена Смоленской области. Мы вместе с вами поработаем по методике и, уверен, существенно поможем регионам.
Председательствующий. Антон Германович, я знаю, что у вас в 12 часов заседание правительства. Вы первым докладываете там или нет?
Силуанов А. Г. Нет, но, если можно, я отвечу на вопросы и уеду.
Председательствующий. Да, хорошо. Два вопроса осталось.
Надежда Васильевна Школкина.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, согласно поручению Председателя Правительства Российской Федерации Минфин с Минсельхозом должны обеспечить в 2014 году уровень финансирования госпрограммы развития сельского хозяйства не ниже уровня господдержки в 2013 году. Согласно действующему бюджету на поддержку АПК выделено 160 миллиардов рублей, что на 29 миллиардов рублей меньше, чем в 2013 году, и на 50 миллиардов рублей ниже суммы, запрашиваемой Минсельхозом России. Учитывая то, что государство уже задолжало сельхозпроизводителям более 20 миллиардов рублей на компенсацию процентных ставок по инвесткредитам, а также то, что субсидии на погектарную поддержку, выплачиваемые сельхозпроизводителям из федерального бюджета, составляют примерно 1,5 процента от их фактических затрат — кстати, это в два раза ниже уровня прошлого года, — вопрос: будет ли в ближайшее время рассмотрен вопрос о выделении дополнительных средств на АПК?
Силуанов А. Г. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Я хочу сказать, что сельское хозяйство для правительства — приоритет, и когда мы балансируем бюджет, то программы сельского хозяйства наряду с программами здравоохранения и образования не сокращаем. 170 миллиардов рублей у нас предусмотрено в бюджете на поддержку сельского хозяйства — какой она была, такой и остаётся, в полном объёме.
Что касается дополнительного увеличения финансирования, это мы будем смотреть с вами вместе. У нас сейчас основной приоритет — это регионы, и я считаю, что это абсолютно правильно. Мы должны регионам помочь со средствами на выполнение указов президента, а регионы, когда у них будут возможности, определят свои приоритеты, в том числе и по селу, потому что задача поддержки села — это задача регионов, хотя и мы помогаем на федеральном уровне. Так что мы считаем, что в первую очередь — указы президента, а регионы сами определят приоритеты. Будут возможности у нас в текущем году — будем помогать сельскому хозяйству дополнительно.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Антон Германович, конечно, главным приоритетом у нас всегда были и, я думаю, будут сбережения народа, ну и образование, здравоохранение и культуру, я считаю, никто никогда нам не позволит убрать из числа приоритетов.
А вопрос такой. Какая-то инфляционная составляющая заложена в расходы на образование и здравоохранение, а вот на культуру в этот Год культуры даже на инфляцию мы не увеличиваем расходы. Конечно, денег не хватает: и регионам нужно помогать, и армию нам нужно делать современной — споров нет, только вот в Европе и в других странах, в той же Америке, расходы на образование и здравоохранение в два раза больше, если брать процент ВВП.
Наши предложения — законопроекты о прогрессивной шкале налога, о налоге на роскошь, о госмонополии на спирт, табак. Почему правительство не воспользуется и не примет эти законы? Ведь можно найти...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, что касается прогрессивной ставки налогообложения, мы говорили о том, что не будем повышать налоговое бремя на бизнес, ну, и не хотелось бы повышать налоговое бремя на граждан. Что касается налога на роскошь, то мы ввели отдельные элементы налога на роскошь — налог на дорогие автомобили, сейчас будем в рамках налога на имущество предлагать дополнительное налогообложение дорогих имущественных комплексов. Что касается увеличения акцизов на водку, на спирт и так далее, мы готовы в этом плане двигаться дальше, но, как мы видим, увеличение акцизов на алкоголь привело к тому, что появился большой объём контрафакта и возрос объём нелегального производства и продажи алкогольной продукции. Здесь тоже нужно найти грань, определить уровень акцизов, дополнительное повышение сверх которого может привести к эффекту, обратному желаемому, поэтому мы предлагаем в следующем году заморозить акцизы на алкогольную продукцию, не увеличивать их по сравнению с текущим годом и одновременно усилить администрирование продажи, реализации алкогольной продукции. То есть часть ваших предложений будет учтена в следующем году.
Председательствующий. Все вопросы заданы.
Спасибо, Антон Германович, мы отпускаем вас на заседание правительства, а Татьяна Геннадьевна достойно представит Министерство финансов.
Коллеги, давайте сделаем перерыв на полчаса, а потом продолжим обсуждение этого вопроса.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, перерыв завершается, я прошу всех вернуться в зал заседаний для продолжения работы.
Давайте проведём регистрацию.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 15 сек.)
Присутствует	421 чел.	93,6 %
Отсутствует	29 чел.	6,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	29 чел.	6,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Мы продолжаем рассмотрение 14-го вопроса повестки. Антон Германович ответил на все вопросы, переходим к выступлениям представителей фракций.
Выступает Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Предложенные правительством изменения в бюджет 2014 года вызывают двойственное отношение. С одной стороны, правительство как бы частично выполняет рекомендации Государственной Думы, постановления Госдумы при принятии бюджета 2014 года о необходимости увеличения финансирования ряда острых социальных направлений и даже частично учитывает ранее отклонённые поправки депутатов, конечно, исходя из складывающейся экономической ситуации и исполнения бюджета, это логично. Но, с другой стороны, законопроектом одновременно устраняются явные, существенные недоработки правительства и ошибки при проектировании бюджета. Так, из 106 главных распорядителей бюджетных средств 73 внесли предложения по перераспределению бюджетных ассигнований на 150 миллиардов рублей, то есть всего через четыре месяца после принятия бюджета главные распорядители бюджетных средств изменили вдруг свои приоритеты и перенаправили средства, в том числе и по объектам строительства. Это говорит о крайне низком уровне бюджетных проектировок, о слабом знании хозяйственной ситуации, и, к сожалению, это повторяется из года в год.
Оппозиция в данном случае поставлена в сложное положение. Мы всегда высказывались против перетряхивания бюджета уже в начале финансового года, что отрицательно сказывается на освоении бюджетных средств, но нам сделали, как говорится, предложение, от которого невозможно отказаться. Мы не можем не поддержать дополнительное выделение 25 миллиардов рублей на обеспечение сбалансированности бюджетов субъектов Федерации, у которых сегодня запредельные долги — 2 триллиона рублей. Также нельзя не поддержать выделение 21,6 миллиарда рублей на поддержку экономики и социальной сферы Республики Крым и города Севастополя. А у кого поднимется рука голосовать против выделения денег на изготовление юбилейных медалей к 70-летию Победы в Великой Отечественной войне, на финансирование мемориала на Курской дуге и на ряд других подобных моментов?!
Фракция КПРФ вынужденно поддержит в первом чтении предложенный проект закона, но только при условии, что во втором чтении объём финансирования мер по сбалансированности бюджетов субъектов Федерации будет увеличен с 25 миллиардов рублей до 60 миллиардов, а лучше бы до 100 миллиардов, а бюджетные кредиты, о которых здесь говорилось, должны быть беспроцентными. Именно такой подход позволит несколько приостановить нарастающий объём долгов субъектов Федерации, в том числе и от введения так называемых групп консолидированных налогоплательщиков. Количество субъектов Российской Федерации, исполнивших в первом квартале бюджеты с дефицитом, увеличилось — вслушайтесь! — с семнадцати в 2013 году до сорока в 2014 году. При этом дивиденды крупных нефтяных компаний растут — может быть, там поискать резервы?!
Предусмотренную законопроектом дополнительную финансовую помощь субъектам Федерации планируется направить на компенсацию снижения налоговых доходов консолидированных бюджетов субъектов Федерации, а также на реализацию указов президента от 7 мая 2012 года. Также законопроектом предусматривается направить 3,8 миллиарда рублей на реализацию мероприятий по предоставлению мер соцподдержки гражданам, пострадавшим в результате чрезвычайной ситуации, вызванной крупномасштабным наводнением в августе — сентябре 2013 года. Средства также будут направлены на закупку автомобилей и техники для жилищно-коммунального хозяйства.
Увеличиваются расходы на подпрограмму "Совершенствование оказания специализированной, включая высокотехнологичную, медицинской помощи, скорой, в том числе скорой специализированной, медицинской помощи..." в сумме 1,8 миллиарда рублей. Это предусмотренное законопроектом увеличение бюджетных ассигнований на оплату труда, на закупки медикаментов и на обеспечение деятельности федеральных медицинских учреждений поможет только частично смягчить трудности переходного периода от бюджетного финансирования к финансовому обеспечению за счёт средств обязательного медицинского страхования, но это временное решение проблем, надо кардинально решать вопрос о дефиците средств ОМС, о чём вчера шла речь при рассмотрении госпрограмм.
Фракция КПРФ считает также, что по госпрограмме развития сельского хозяйства в ходе исполнения федерального бюджета уже этого года, по итогам первого полугодия, необходимо рассмотреть возможность увеличения финансирования мероприятий госпрограммы на 2014 год в объёме не менее 50 миллиардов рублей, что позволит обеспечить уровень финансирования АПК хотя бы не ниже уровня финансирования в 2013 году.
Фракция КПРФ поддержит законопроект, но только с условием, что во втором чтении будет увеличена поддержка регионов, будут выделены дотации АПК, а в конце года, как здесь говорилось, Дума вернётся к этому вопросу и более серьёзно рассмотрит те позиции, по которым сегодня сложилось трудное положение.
Министра, конечно, нет, он всё время уходит, когда фракции выступают, но мы призываем правительство при составлении бюджета на 2015 год всё-таки учесть эти недостатки и, чтобы позволить субъектам Федерации нормально планировать свою работу, планировать расходы в начале года, а не вбрасывать подачки для латания дыр сначала в середине года, потом по итогам месяцев — мы знаем, что после этого до 25 процентов годовых бюджетных назначений, как правило, исполняется в декабре...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Виктор Андреевич.
От фракции ЛДПР выступает Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Очень трудно выступать во время первого чтения при рассмотрении очередных поправок в бюджет, потому что первое чтение предполагает обсуждение концепции. Концепция данного закона выглядит очень странно — изменение принятого нами до этого нереального бюджета с целью повышения его реальности и эффективности. Естественно, необходимо ответить на вопросы: почему же мы с вами приняли не так давно абсолютно нереальный бюджет и решает ли данный бюджет проблему повышения реальности и эффективности? Ответ есть, этот ответ в двух, на мой взгляд, очень объективных и хорошо подготовленных документах — это материалы Счётной палаты Российской Федерации и материалы Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам. Хочу обратить внимание на то, что в этих материалах содержится совершенно однозначная оценка того, что мы сейчас с вами рассматриваем в первом чтении, и эта оценка негативная, при всём желании не обострять, не вешать какие-то ярлыки и так далее. Мы видим там факты, которые кроме упрёка правительству и принятому нами бюджету, в общем-то, ничего другого не содержат.
Кстати, Татьяна Алексеевна, я хотел бы обратить внимание на то, что у вас очень много рекомендаций технического характера, таких как "несоответствие закону", "надо привести в соответствие" и так далее. Я уже говорил, в своё время с этой трибуны вашему предшественнику, что хотелось бы от Счётной палаты как органа Государственной Думы получать также и более конструктивные, скажем так, содержательные характеристики самого принципа организации бюджета, тем более кому, как не вам, это под силу.
Здесь уже не из моих уст, а из уст председателя комитета прозвучало, что если в организации не всё в порядке, то нужно менять само существо, — вот я думаю, что в нашем бюджетом процессе нужно менять всё существо!  (Шум в зале.)
Начнём с самого простого. С 2010 года — это отмечается во всех документах — мы два раза в год корректируем бюджет. Коллеги, если мы два раза в год вынуждены корректировать бюджет, то что мы тогда принимаем изначально?! Не свидетельствует ли это о том, что, вообще-то, имеет место принятие имитации бюджета, никакого отношения ни к реальной жизни страны, ни к работе правительства не имеющей. Если основной документ, по которому живёт страна в экономическом плане, дважды в год корректируется, и мы это узаконили, то это вызывает недоумение.
Далее. Представленный бюджет тоже нереальный, он нереальный по той простой причине, о чём мы с вами говорили, что если прогнозируемые 3 процента инфляции не будут соблюдены, то весь бюджет зашатается, — и он зашатался. Ну что это за прогноз, если он за пять месяцев этого года с 3 процентов снизился до 0,5 процента?! И я ещё раз повторяю, это снижение в предлагаемом бюджете не нашло соответствующего отражения, потому что изменился процент роста ВВП, а инфляционные показатели не изменились. А что означает неснижение инфляционных показателей? Это означает, что всё, что связано с наполнением внебюджетных фондов, поплывёт, потому что изменяется фонд оплаты труда, что, сохраняя прежний уровень инфляции — закреплённые 5 процентов, хотя в прогнозе уже стоит 6 процентов, — мы, по сути дела, снижаем все социальные выплаты. Дума должна чётко сказать, что все социальные выплаты будут осуществляться с учётом определённой на сегодняшний день инфляции в 5 процентов, хотя на самом деле инфляция будет минимум 6 процентов, по прогнозу правительства, а по соображениям Счётной палаты, ещё выше, кстати, в этом нет никаких сомнений.
Следующее. Совершенно не отражена существующая в мире на сегодняшний день тенденция снижения нефтегазовых доходов. О каком прогнозе можно говорить, если 50 процентов бюджета связано с нефтегазовыми доходами, а они имеют устойчивую тенденцию к снижению?! Ну и вообще странно, у нас ведь бюджет на 2014-й, на 2015-й и на 2016 годы, а поправки внесены в бюджет 2014 года, параметры же 2015 и 2016 годов практически оставлены без изменения, опять-таки прогнозные показатели выше 2 процентов, даже до трёх и четырёх... Но, коллеги, мы опять принимаем кусочек закона, который должны принять в целом!
Неэффективный бюджет — нет поправок по развитию экономики и реального производства по одной простой причине: увеличиваются реальные затраты на экономику, но мы же понимаем, что не можем в условиях кризиса, стагнации поднять экономику, если не заложим в бюджет определённые макроэкономические действия, определённые макроэкономические принципы. Так вот о макроэкономике в этом бюджете говорить не приходится, хотя именно бюджет должен определять вот эти тенденции, которые существуют на макроэкономическом уровне. Доходы возросли на 668 миллиардов рублей, а расходы никак не изменились — о чём это свидетельствует? О том, что все эти цифры условные, то есть доходы есть, но куда их потратить, чтобы добиться эффективности, правительство просто-напросто не знает.
И последнее. Коллеги, Минфин делает свою работу, и делает её хорошо, но бюджет — это лицо правительства, и, конечно, хотелось бы, чтобы при принятии бюджета здесь сидели не только министр финансов и замминистра, а всё правительство, потому что все упрёки, все вопросы, в том числе и по низкому исполнению расходных обязательств (эти данные хорошо приведены), — это вопросы к к правительству, и отдельным министерствам. У меня предложение профильным комитетам: при подготовке ко второму чтению заслушать все ведомства, которые отметились низким исполнением...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте тридцать секунд.
Калашников С. В. ...которые отметились низким исполнением расходных обязательств за четыре месяца (ну, 10 процентов, 7 процентов расходов — ну это ж сумасшедший дом!), и принять определённые предложения как поправки ко второму чтению уже с учётом эффективности деятельности министерств.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Андрей Дмитриевич Крутов.
Крутов А. Д. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В начале выступления слова благодарности прежде всего Счётной палате и лично Татьяне Алексеевне Голиковой за подробный и критичный анализ предлагаемых изменений, также Министерству финансов, и прежде всего Татьяне Геннадьевне Нестеренко, за подробный материал, а главное — за наглядные слайды, которые позволяют даже неспециалисту разобраться в том, что нам правительство предлагает. Все эти документы позволяют нам в полной мере оценить некоторые достоинства и принципиальные недостатки представленного нам документа.
Какие выводы мы делаем? Первый вывод такой: мы в очередной раз убеждаемся, что альтернативный бюджет, который ежегодно разрабатывает фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — группа депутатов во главе с первым заместителем председателя комитета по бюджету Оксаной Генриховной Дмитриевой, — оказывается точнее правительственного по основным, принципиальным показателям. Это касается и прогноза экономического роста, и уровня инфляции, и цены на нефть и газ, и объёма нефтегазовых и ненефтегазовых доходов, и дефицита, и профицита, и так далее.
Второй вывод, который мы делаем, — это то, что в предлагаемых нынче правительством поправках впервые есть некоторые направления, или, скажем так, движения в правильном направлении. Что мы имеем в виду? Прежде всего это сокращение заимствований на внутреннем рынке — порядка 350 миллиардов рублей, — сокращение заимствований на внешнем рынке, соответственно, снижение стоимости обслуживания внешних и внутренних заимствований, а также уменьшение объёма средств, направленных на пополнение Резервного фонда. Всё это мы оцениваем как позитивные тенденции, но надо отдавать себе отчёт в том, что дополнительные доходы, которые позволяют нам произвести эти изменения, всё-таки связаны прежде всего с благоприятной конъюнктурой, а не с какими-то осмысленными действиями правительства. Дополнительные доходы у нас формируются прежде всего за счёт увеличения курса доллара, увеличения мировых цен на нефть и газ, увеличения экспорта продуктов нефтепереработки и увеличения налогооблагаемых объёмов добычи российских полезных ископаемых, в результате вместо предполагаемого дефицита в размере 400 миллиардов рублей мы имеем в предложенном нам документе профицит в размере 280 миллиардов рублей. И вот с этой позицией, а именно с наличием профицита, мы категорически не согласны, так же как мы не можем согласиться с наличием так называемого бюджетного правила, на отмене которого последовательно настаивает фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Нам необходим не профицит, не вложения в резервы, а вложения в собственную экономику, тем более что ситуация в российской экономике продолжает ухудшаться: мы видим в том числе и в представленных нам документах, что рост ВВП фактически нулевой, мы видим, что темпы роста доходов населения фактически нулевые, мы видим увеличение доли безработных на 7,5 процента, мы видим рост просроченной задолженности по заработной плате начиная с этого года на 35 процентов, мы видим прогнозируемый отток капитала в размере 90 миллиардов долларов в год, что в 3,5 раза превышает изначальные прогнозы, мы видим сокращение ненефтегазовых доходов на 284 миллиарда рублей, притом что значительно увеличиваются именно нефтегазовые доходы — их доля достигает 52,5 процента доходов федерального бюджета, мы видим, что сокращаются инвестиции в основной капитал, уменьшается объём розничной торговли, снижается на 20 процентов финансовый результат деятельности предприятий и организаций. На всё это накладывается негативная геополитическая обстановка вокруг России, связанная с угрозой введения различных санкций, в том числе экономических, а также сильная зависимость России от импорта, в том числе таких стратегических отраслей, как топливно-энергетический комплекс. Мы уверены, что дополнительные доходы не должны лежать мёртвым грузом, они должны компенсировать все эти негативные тенденции.
Что касается поправок в бюджет, мы хотели бы, чтобы финансово-экономический блок правительства предложил не только бухгалтерские проводки, которые перераспределяют финансовые ресурсы, но и внятную программу по стимулированию экономического роста, внёс предложения по развитию промышленности России, программу стимулирования импортозамещения, план по созданию новых рабочих мест, но, к сожалению, этого нет. В связи с этим складывается ощущение, что у правительства нет идей, куда направить эти 280 миллиардов профицита. Со своей стороны, мы предлагаем направить эти ресурсы на финансирование социальных мероприятий в регионах, в том числе на выполнение майских указов президента, прежде всего на медицину, где ситуация с финансированием близка к критической. Мы предлагаем направить эти ресурсы на дополнительное финансирование науки и инноваций, в том числе и с прицелом на импортозамещение. Мы предлагаем направить эти ресурсы на поддержку малого бизнеса, в том числе ввести двухлетние налоговые каникулы и увеличить финансирование государственной программы поддержки малого бизнеса. Мы предлагаем направить эти деньги в жилищно-коммунальную сферу, в том числе на финансирование капитального ремонта, а не спихивать эти проблемы на граждан. Мы предлагаем увеличить финансирование оборонного заказа, в том числе посредством прямых бюджетных ассигнований, а не с использованием кредитных механизмов.
Тем не менее наша фракция, отдавая должное тем позитивным тенденциям, которые наметились у нас в бюджетной политике, — это прежде всего касается ситуации с внутренними и с внешними заимствованиями — с учётом доработки законопроекта ко второму чтению, пожалуй, впервые в истории готова поддержать законопроект об изменениях в бюджет в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы  С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров. Андрей Михайлович за два заседания треть времени занял!  (Шум, оживление в зале.)
Макаров А. М. К тому же достал всех своим присутствием на трибуне! Я понимаю, Сергей Евгеньевич, я сейчас уйду.
Председательствующий. Что с вами поделаешь-то!
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, очень сложно на самом деле сказать что-то оригинальное после того, как все фракции признали достоинства законопроекта, который мы рассматриваем, поэтому, выражая сейчас позицию фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и одновременно выступая с заключительным словом от комитета, я бы хотел обратить внимание только на следующее.
Первое. Все фракции едины в главном: те изменения, которые предлагаются, необходимы. Но очень важно, чтобы вот эти средства, которые пойдут на поддержку регионов, на те цели, которые подробно обозначил мой коллега из фракции КПРФ, как можно быстрее дошли до потребителя, начали реализовываться, поэтому сразу хочу сказать, что комитет по бюджету предлагает срок подачи поправок ко второму чтению установить до 18.00 субботы, с тем чтобы мы уже в следующую среду смогли рассмотреть законопроект во втором чтении — а я так понимаю, что все фракции выступили за поддержку законопроекта в первом чтении, — и в пятницу проголосовать в третьем чтении и направить в Совет Федерации: чем быстрее закон будет принят, тем быстрее регионы эти деньги получат. Вот это первое, что хотелось бы сказать и от имени фракции, которая целиком поддерживает рассматриваемые предложения, и от комитета, позицию которого я здесь выражаю.
Второй вопрос, достаточны ли эти изменения, — да безусловно нет! Именно поэтому ко второму чтению будут предложены поправки, о необходимости которых сейчас опять же говорили все фракции. Единственное, я предостерёг бы всех от ожидания невозможного — выделить ещё 100, 200 миллиардов и так далее, — мы выискиваем сейчас по крупицам в бюджете средства, которые могут быть дополнительно направлены регионам. Это будут значительные средства, но мне не хотелось бы сейчас говорить о цифрах и связывать их с принятием этого закона или с непринятием.
Следующий момент, который очень важен. Здесь задавали вопрос: а стоит ли деньги, которые останутся от нефтяных доходов, зачислять в Резервный фонд — может быть, их тоже направить на экономику? Коллеги, это деньги счётные, они зависят от курса рубля. Неужели сегодня мы с вами заложим дополнительные расходы, рассчитывая, что курс рубля будет такой-то или такой-то? Да не знаем мы, какой будет курс рубля к концу года! Так можно ли сегодня говорить, что, мол, давайте возьмём эти деньги и на что-то направим? А потом не будет этих денег — что мы будем делать?! А если мы действительно получим эти деньги в конце года — и мы говорили уже об этом, — к нам придёт правительство, как оно приходило эти два года, и мы с вами будем определять целесообразность их направления на те или иные приоритетные цели. Сегодня благодаря именно бюджетному правилу, благодаря именно той поправке, которую мы с вами провели здесь, в Государственной Думе, эти деньги не лежат мёртвым грузом — мы их тратим, мы можем все обязательства выполнять, поэтому, коллеги, я бы очень аккуратно относился к таким заявлениям, к предложениям отменить бюджетное правило. Когда нам предлагают все полученные деньги сейчас... простите, коллеги, я никого не хочу обидеть, но это на самом деле не позиция Государственной Думы, не позиция парламента, это позиция алкоголика, который пропивает зарплату и надеется, что у него завтра появится что-то ещё, — боюсь, что парламент такую позицию занимать просто не может!  (Шум в зале.)
Следующее, что хотелось бы сказать, — это обращение к правительству: надо искать резервы. Но где искать эти резервы? Вот здесь, по-видимому, нам предстоит ещё очень серьёзная и, я думаю, очень острая дискуссия, потому что — и мы, и Счётная палата проверили цифры — у нас дебиторская задолженность по ГРБС на 1 января этого года (я сейчас называю эту цифру, может быть, первый раз, предлагаю всем вдуматься, потому что эта цифра очень серьёзная, особенно тем предлагаю подумать, кто будет предлагать увеличивать расходы) составляет 2,3 триллиона рублей! Не хочу забегать вперёд, но сейчас ведётся очень серьёзная аналитическая работа Счётной палатой, для того чтобы не пропали деньги, и если даже половина этих денег просто проплачена (а я думаю, что на самом деле это где-то 80—90 процентов), то в этом случае вот он, резерв, вот они, деньги для выполнения и наполнения государственных программ!
Бессмысленно давать дополнительные деньги тем, кто их бессмысленно растрачивает, и, когда отдельные министерства требуют наращивания расходов, надо начинать с того... Татьяна Геннадьевна, вот я обращаюсь в данном случае к Минфину, потому что это должна быть жёсткая позиция Минфина: нужен контроль за тем, как люди тратят деньги! Когда мы принимали бюджет, — помните? — первый раз мы позволили себе снять средства с тех, кто их не истратил. Я думаю, что Государственная Дума должна проявить твёрдость и сделать так, чтобы это была уже не какая-то разовая акция, а абсолютно системные действия. К сожалению, мы этого не видим, потому что правительство предлагает даже вот в этих поправках тем ГРБС, где исполнение 6—7 процентов, добавить средства на расходы. Простите, зачем мы им добавляем, если за прошедшие четыре месяца у них исполнение бюджета составило 6—7 процентов, — вот где резервы! Эти деньги мы вполне могли бы направить и в регионы, и на те цели, о которых говорили коллеги.
Ещё раз говорю, что Государственная Дума отныне будет очень серьёзно относиться к этим вопросам, и я призываю правительство перед тем, как предлагать наращивать расходы, подумать о том, как эффективнее потратить то, что оно имеет. А Счётную палату я хотел бы поблагодарить и попросить всё-таки сделать расчёт, как вот эти средства... разобраться, что это такое — просто переброска средств или что-то большее? Здесь на самом деле может быть предмет исследований не только для Счётной палаты, но и уже для совершенно других органов.
Ну и наконец, последнее. Коллеги, хочется задать достаточно сакраментальный вопрос правительству, когда оно говорит о нехватке средств и так далее: а развивать экономику не пробовали? И вот именно на этот вопрос и должен быть получен окончательный ответ, когда мы будем рассматривать бюджет уже следующего года.
Я хотел бы поблагодарить все фракции за сотрудничество и заявить, что фракция поддерживает бюджет, поддерживает этот закон и предлагает всем его поддержать.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, хотели бы сказать несколько слов?
Включите микрофон.
Нестеренко Т. Г., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Министерство финансов благодарит прежде всего комитет по бюджету за очень скрупулёзный подход. Несмотря на то что у нас были ограниченные сроки рассмотрения, мы, собственно говоря, раздвигали границы наших обычных рабочих форматов, которые предусмотрены для рассмотрения бюджета, и тщательно подходили к этому вопросу. Сейчас мы продолжаем работать с комитетом уже по реализации тех заявлений, которые были сделаны в отношении возможности увеличения финансовой помощи субъектам Российской Федерации. Мы сделаем всё, для того чтобы реализовать те предложения, заявления депутатов Государственной Думы — и Совет Федерации также об этом заявлял — в части оказания дополнительной финансовой помощи субъектам Российской Федерации.
На что я хотела бы обратить внимание? На подготовку поправок: есть некоторые технические вопросы, которые нужно иметь в виду, когда мы готовим поправки. Когда готовится поправка на минус, то есть предлагается снять откуда-то средства, нужно понимать, что, чтобы провести эту минусовую поправку, нужно по всей системе сделать так называемый отзыв лимитов, проверить, не заключены ли уже договора, соглашения на те суммы, которые мы отзываем. С этой точки зрения любые поправки на минус, конечно, желательно было бы получить сегодня. Если перераспределение делается внутри подготовленного законопроекта, то это можно делать в любое время, а вот поправки на минус нужно внести уже сегодня, поэтому я обращаюсь прежде всего к тем, кто будет инициировать какие-то изменения: законопроект уже давно был внесён в парламент, подготовить это надо как можно скорее, для того чтобы мы смогли проверить по крайней мере возможность реализации этих поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, завершаем обсуждение этого вопроса. Я хотел бы поблагодарить Антона Германовича, Татьяну Алексеевну и Татьяну Геннадьевну за подробные доклады, за ответы на вопросы депутатов. Спасибо большое!
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, вы быстро согласились с тем, что министр отсутствует на обсуждении такого важного вопроса...
Председательствующий. Я не быстро согласился, Владимир Иванович.
Бессонов В. И. Ну, это было без слов, но вот Виктор Андреевич сделал замечание об отсутствии. Я предлагаю, если министр отсутствует на обсуждении важных вопросов, готовить просто постановление Государственной Думы, констатировать этот факт и отправлять в правительство такое постановление.
Председательствующий. Владимир Иванович, Антон Германович не отсутствовал, он сделал подробнейший доклад, — я не знаю, были вы в зале в это время или нет, — он подробнейшим образом ответил на все вопросы, поэтому ваше замечание считаю неуместным, извините.
17-й вопрос повестки, о деятельности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации за 2013 год.
Элла Александровна Памфилова, пожалуйста.
Памфилова Э. А., Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, я, наверное, не буду всё-таки отчитываться о деятельности предыдущего уполномоченного, доклад у вас есть, он довольно подробный, и я полагаю, что вы ознакомились с ним. Что касается отчёта, я хотела бы во второй части в большей степени ответить на ваши вопросы именно по тем направлениям, которые будут вас интересовать. А сейчас я начну всё-таки с того, чем я сейчас занимаюсь, чем намерена заниматься, и, наверное, остановлюсь на самых горячих проблемах, которые требуют в том числе и вашего внимания и участия.
Председательствующий. Элла Александровна, единственное, только прошу помнить, что у вас пятнадцать минут, слева от вас секундомер.
Памфилова Э. А. Хорошо.
Я хотела бы сказать, что сейчас у меня два параллельных направления работы. Первое направление — это формирование стратегии с учётом новых реалий организации деятельности уполномоченного и, как следствие, реорганизация аппарата под эти функции. Хотела бы в этом плане акцентировать внимание на одном моменте: предполагается создание управления законодательных инициатив и программного проектирования. Я полагаю, это невероятно важно, поскольку самое главное, на мой взгляд, это выявление и анализ случаев массового нарушения прав и на основе этого анализа формирование конкретных предложений, включая, скажем так, облечение их в законодательную форму. Для этого мне не требуется и я не прошу никаких дополнительных полномочий, в том числе права законодательной инициативы, я полагаю, что самое главное — установить очень тесные рабочие и дружеские контакты как с Государственной Думой, так и с Советом Федерации, что, в общем-то, и происходит сейчас.
Первое, с чего мне хотелось бы начать: вот только что закончился семинар — заседание координационного совета с участием региональных уполномоченных, два дня мы обсуждали круг очень важных проблем, которыми они занимаются, и я хотела бы попросить вашей поддержки. У меня есть такая поддержка в администрации президента, в Совете Федерации, и я полагаю, что вы тоже поддержите мысль о том, что абсолютно необходим рамочный закон о региональных уполномоченных, который всю нашу работу от федерального уровня до регионального привёл бы к единой логике, чтобы было более тесное, эффективное взаимодействие, статус региональных уполномоченных был бы более чёток и, скажем так, их возможности были расширены. Сейчас им очень тяжело работать, некоторые вчера просто не смогли приехать, у них нет возможности даже раз в год встретиться с нами.
И в данной связи я категорически против — и надеюсь, что вы меня поддержите, — девальвации понятия уполномоченных. Вот есть у нас конституционная должность уполномоченного, есть региональные уполномоченные... Именно уполномоченные, а не омбудсмены и прочее — такие названия я не приемлю, потому что круг проблем с учётом нашей действительности гораздо шире. Я считаю совершенно правильным введение должности уполномоченного по защите прав предпринимателей, я понимаю, почему появилась должность уполномоченного по правам ребёнка, но я полагаю, что надо остановиться: нельзя для решения каждой проблемы назначать уполномоченного — мне кажется, это путь в никуда. Наоборот, я полагаю, что надо повышать авторитет и статус реально действующего конституционного института, для того чтобы у него была возможность влиять как на федеральные, так и на региональные органы власти, на те ведомства, которые должны решать входящие непосредственно в их компетенцию проблемы. Например, не уполномоченный по правам инвалидов, а социальные ведомства должны эффективно решать весь комплекс проблем, связанных с инвалидами, на основе межведомственной координации, а задача уполномоченного — вовремя выявлять правонарушения и давать соответствующую оценку.
И я намерена предложить пакет инициатив для того, чтобы наладить работу уполномоченного по защите прав потерпевших от преступлений, сделать её эффективной. Я изучила специальный доклад уполномоченного за 2008 год по этой тематике, к сожалению, в последующие годы практически нет никакого прогресса. Мы действительно сделали акцент на защите прав людей, находящихся в заключении, а защита прав потерпевших у нас плетётся в конце. Проблема очень серьёзная, надеюсь на вашу поддержку и совместную работу по этому направлению.
Ещё одна очень серьёзная проблема, которую я обсуждала и с президентом, и с экспертным сообществом, и с правозащитниками, связана с состоянием пенитенциарной системы. Здесь застарелые проблемы — не буду останавливаться на них, — и, к сожалению, система до сих пор остаётся закрытой как для общества, так и для государства. Целый ряд конкретных предложений я внесла, президент их поддержал, и надеюсь, что мы вместе с вами будем над ними работать. Но на один аспект я бы хотела обратить внимание: во многом те проблемы, которые мы имеем, — пытки, жестокое обращение, закрытость системы, низкая трудоустроенность заключённых (всего 30 процентов) и так далее, и так далее, не буду дальше углубляться — не решены до сих пор потому, что законодательная база абсолютно разбалансированна. Видимо, — многие специалисты, и ваш комитет, насколько я знаю, тоже поддерживают эту инициативу, — надо систематизировать Уголовно-исполнительный кодекс, переписать его, так как он внутренне разбалансирован, он противоречит в том числе и УПК по многим направлениям, и я рассчитываю, что мы этот вопрос проработаем, надо браться за эту работу.
Хотела бы обратить ваше внимание ещё на один аспект, где нам придётся с вами поработать, — это так называемый закон об иностранных агентах. Я знаю, что вы приняли его, что президент подписал: я была у него 3 июня, а 4-го он был подписан. Но это не значит, что мы должны, собственно говоря, согласиться с тем, что там всё замечательно. Я полагаю, что необходимо провести совместный мониторинг применения этого закона, потому что, на мой взгляд, там есть одно очень слабое место — процедура внесения этих организаций в реестр: получается, что у организации нет стимула для перехода от иностранного финансирования на российское, потому что если когда-либо она финансировалась из-за рубежа, то даже если она захочет отказаться от этого, клеймо иностранного агента на ней остаётся. Сколько таких организаций? У нас их много, и мы можем вообще-то очень сильно ударить по гражданскому обществу, а особенно по правозащитным организациям, которых и так мало, и их надо развивать, и развивать по всей России. Здесь есть вопросы, надеюсь, что мы с вами вместе инициируем такой мониторинг правоприменения, выявим какие-то слабые стороны для того, чтобы скорректировать и исправить эту ситуацию.
А теперь я хочу перейти — насколько я знаю, это ваши пожелания, — к ситуации в Крыму и к положению с беженцами. Я не только там была несколько дней и вела приём населения, до ста человек в день принимала, но и после этого мои сотрудники туда ездят и ведётся постоянный мониторинг ситуации. Хочу сказать, что ком проблем, к сожалению, нарастает. Я говорила с президентом, и, спасибо ему, он поддержал мои предложения о том, как ускорить, упростить получение гражданства примерно для пятидесяти тысяч людей, которые жили много лет в Крыму, но не имели регистрацию, они оказались 18 марта, в общем-то, в безвоздушном пространстве. Они живут там, имеют собственность, садовые участки и так далее, и так далее, я не буду вдаваться в подробности, но проблема огромная. Во что она упирается? Она упирается во многом в то, что, к сожалению, ФМС в Крыму достались очень старые, допотопные службы, паспортные столы, которые отстали лет на двадцать, наверное, от нашей российской ФМС. Люди просто не умеют работать в современных условиях, это порождает агрессию, хамство с их стороны, они не справляются. Техническое обеспечение — просто стыдно смотреть!
Я видела, что ФМС работает очень хорошо, оформляют паспорта оперативно, со всей страны туда приехали сотрудники помогать в оформлении паспортов тем, кто получает гражданство, но вот ситуация с этой группой... Их очень много, люди стоят в очереди по три дня, потом они узнают, что им надо идти в суды, а суды тоже не справляются, потому что огромный наплыв и требуются определённые документы, которых у них нет, надо платить пошлину, а банки не работают: две тысячи отделений, филиалов украинских банков, которые там были, прекратили работать, сейчас, слава богу, начал работать Банк России, но пока этого не хватает, в результате люди даже пошлину не могут оплатить! Вот сейчас договорились, чтобы суды принимали заявления людей на восстановление гражданства по факту их проживания, так сказать, с последующей оплатой, но ситуация с банками всё равно катастрофическая. Банк России очень хорошо работает, но там надо срочно развивать банковскую систему, потому что огромные очереди, выплата пенсий задерживается, пособия не выплачиваются, растёт задолженность по оплате коммунальных услуг, напряжение растёт. Таким образом, это уже проблема, которая выходит за рамки получения гражданства, и, к сожалению, люди, которые повисли в безвоздушном пространстве, не имея гражданства, сейчас на птичьих правах. Хорошо, что Аксёнов, глава Крыма, подписал соглашение с ФМС о том, чтобы их не выдворять через 90 дней, но я в своих предложениях прошу президента продлить хотя бы на год время их пребывания. Но потом они должны куда-то уехать — куда они могут уехать, ну куда? Им некуда ехать! Это тоже одна из проблем.
Не буду всё перечислять, просто хочу сказать, какие предложения мною подготовлены, чтобы вы знали и, может быть, тоже каким-то образом способствовали тому, чтобы эти проблемы быстрее решались.
Надо распространить на граждан Украины, имеющих в собственности участки и жилые строения в садовых некоммерческих товариществах, наше законодательство: именно вот эти люди, которые там жили без регистрации, сейчас остались в безвоздушном пространстве. Вы знаете, что у нас сейчас возможность такой регистрации есть, — надо на них действие этих норм распространить, признать их постоянно проживающими на территории Крыма.
Кроме того, надо установить срок временного пребывания для граждан Украины, фактически проживающих в Крыму и в Севастополе, — до одного года, без права выезда за пределы России. Необходимо также распространить на граждан Украины — носителей русского языка норму, установленную пунктом 10 Положения о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации. Вы знаете, у нас нет соглашения с Украиной по поводу гражданства, и многие боятся отказываться от гражданства. Это тяжёлая процедура, и я предлагаю основанием считать, скажем, нотариально заверенную копию подписи заявителя в квитанции о заказном почтовом отправлении украинского консульства и так далее, и так далее.
Я сейчас очень тесно работаю с Федеральной миграционной службой — спасибо, она реагирует очень быстро — и считаю, надо ей помогать. Необходимо значительно увеличить время приёма населения в паспортных столах. Там они просто разучились работать — принимают всего по несколько часов в день и создают огромные очереди: люди стоят пожилые, с детьми, не дай бог, пропустил вот эту отметку — и три дня стояния в очереди пропало, просто пропало, заново надо стоять! Вот люди стоят там, потом в судах... Информации минимум, внятной, понятной и чёткой информации о том, что нужно человеку для того, чтобы получить гражданство, какой набор справок, куда ему идти, — и здесь возникает коррупционная составляющая, что вообще, к сожалению, очень характерно для этого региона: начинают вымогать разного рода ненужные справки, возникает очередь в ЖЭКе и так далее, и так далее. Ситуация очень напряжённая, и ФМС необходимо, конечно, разместить в отделениях доступную для понимания информацию, которая чётко ограничивала бы круг требующихся справок. Это очень большое поле для коррупции, из людей просто вытягивают деньги! Необходимо направить дополнительное число сотрудников ФМС вот именно в эти управления. Очень хорошо сотрудники ФМС работают там, например, где паспорта готовят, но этих людей не видят, а на приёме как раз работают местные жители, и, получается, судят о работе нашей ФМС именно по этим неприспособленным, допотопным паспортным столам, где совершенно разучились работать!
Есть ещё большой круг проблем, которые усугубляют ситуацию. Вот в последние два-три дня пошёл большой наплыв в Крым беженцев с Украины, в основном из Славянска и Краматорска, две с лишним тысячи разместили, как могли: вы знаете, у них там много полуразрушенных зданий осталось в наследство — Крымом ведь никто не занимался, но остальных эти службы принимают плохо, не знают, что с ними делать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте одну минуту.
Элла Александровна, завершайте, будет много вопросов, и, отвечая на вопросы, вы дополните.
Памфилова Э. А. Хорошо, спасибо.
Последний пример приведу, касающийся беженцев, а по Крыму я отвечу на ваши вопросы.
Вот только что мне звонили из моей приёмной, где мои сотрудники принимают людей: приехала семья с Украины, в московском отделении ФМС дали им бланки на заполнение как беженцам, но сказали приходить в сентябре — дело в том, что в Москве деньги закончились, нужно 30 миллионов, для того чтобы провести медицинское обследование людей, обратившихся за получением статуса беженца. Что делать этим людям? Я полагаю, что здесь необходима очень жёсткая координация со стороны ФМС, и, если какие-то регионы не справляются, например, Крым не справляется, надо перенаправлять этот поток в те регионы, где есть условия, — в Ростовскую, в Ставропольскую, в Белгородскую области, но это должна быть быстрая, оперативная работа. И вот моё предложение, которое поддержал президент и которое, я надеюсь...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Элла Александровна, присаживайтесь.
Переходим к вопросам. По два от фракции.
Первым задаёт вопрос Борис Сергеевич Кашин.
Пожалуйста.
Кашин Б. С. Элла Александровна, конечно, много таких вопросов, которыми ведомства должны заниматься, но есть всё-таки сфера вопросов, которые в первую очередь вами должны рассматриваться — это политические права граждан. Наименее защищённые у нас в этом плане представители левых патриотических организаций, а их СМИ, которые в значительной степени либеральны, не только не защищают, но ещё и клевещут на них, вот, например, газета "Известия" Удальцова оклеветала, обвинив его в поддержке киевской хунты, — это чистое враньё! Вы видите, наверное, что на стенах написано "Свободу Квачкову!", и есть ещё вот это "болотное дело", по которому мы инициировали предложение об амнистии, — это очень важно сейчас, потому что иногда просто по-тупому закручивают гайки. Вот как вы считаете, хотя бы по этим двум резонансным вопросам — по делу Квачкова и по "болотному делу" — нет ли смысла вам, как уполномоченному, обратиться к президенту с предложением о помиловании, даже с предложением, если говорить о "болотном деле", вообще закрыть это дело, связанное с нарушениями на выборах?
Памфилова Э. А. У меня в производстве целый набор дел тех, кто ко мне обратился. Это дело Константинова, которым я вплотную занимаюсь, это дело Удальцова, которое в рамках моей компетенции. Вы понимаете, что я не могу вмешиваться, скажем, в судебный процесс, но, если нарушаются какие-то процессуальные нормы, конечно, тогда в рамках своей компетенции я этим занимаюсь. У меня целый ряд дел, они связаны как с левыми, так и с правыми — неважно. Я ещё раз хочу сказать, что не имеет никакого значения, каких взглядов придерживается человек, левый он, правый, "зелёный" или "голубой", — если нарушены права того или иного человека, исходя из Конституции я их защищаю. Я их защищала, защищаю и буду защищать: есть процедура, обратились ко мне — я реагирую, в случае массовых нарушений я сама проявляю инициативу. Так что политические права... я считаю, что это не политика, и защищать политические права — конечно, это моя прямая обязанность, я это делаю.
Председательствующий. Спасибо.
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А. Уважаемая Элла Александровна, в последнее время целый ряд независимых правозащитников подвергается преследованию и давлению. Для примера могу назвать дело Альмиры Жуковой из Башкирии, в Ростовской области — дело Елисеевой. Но в то же время бывшие представители правоохранительных органов, органов ФСИН в повальном порядке и включаются в состав ОНК, и становятся уполномоченными по правам человека в регионах, и даже в вашем аппарате работает бывший генерал ФСИН Базунов Валерий Владимирович, он вопреки всякой логике является начальником отдела защиты прав человека в местах принудительного содержания. Аналогичная ситуация и в Рязани, и в Пензе, и в Башкирии, и в Саратове.
И вот я вас хочу поставить в известность, что вчера в Саратовской области попытались удалить из общественной палаты моего помощника, члена общественной палаты Светлану Мартынову за то, что она выставила свою кандидатуру на пост...  (Микрофон отключён.)
Памфилова Э. А. Я категорически против охоты на ведьм и запрета по признаку профессии, я полагаю, что для силовика, для сотрудника правоохранительных органов, если он честный, порядочный, профессионал, это не диагноз, не приговор, у него всегда есть шанс стать нормальным правозащитником. Я сужу по работе. Валерий Владимирович Базунов, на мой взгляд, прекрасно работает, у меня нет к нему претензий, несмотря на то что он генерал, я не вижу в этом ничего ужасного. Я полагаю, что сейчас, при реорганизации аппарата, буду обращать внимание — а часть должностей будет замещаться на конкурсной основе — на то, насколько человек готов к эффективной работе, репрессивное у него мышление или нет.
Что касается ОНК. Я знаю об этом скандале с ОНК, Альмира Жукова была у меня лично. Уважаемые депутаты, от вас, от общественности, которая с вами работает, ко мне идёт целый ряд обращений, в том числе открытых, с просьбой повлиять на формирование ОНК — общественных наблюдательных комиссий, но я это делать не могу, как вы знаете. Я сейчас поправки подготовила, в Минюст отправила — если вы примете этот законопроект, поправки в закон об общественном контроле, и наделите уполномоченных, как федерального, так и региональных, такими функциями, чтобы мы могли влиять на качество формирования ОНК совместно с Общественной палатой, тогда, полагаю, я смогу отвечать на те претензии, которые вы предъявляете.
Что касается других аспектов воздействия на Альмиру Жукову, кроме того, что её исключили из ОНК, то я о них не знаю. Ну никак не включают её в ОНК — вот в этом проблема!
Все проблемы, связанные с ущемлением прав правозащитников, — это тоже моя функция. Они ко мне обращаются, я работаю с ними очень тесно, каждый день с ними встречаюсь.
Председательствующий. Спасибо.
Элла Александровна, часть вашей фразы: "несмотря на то что он генерал" — наверняка оговорка с вашей стороны.
Владимир Игорьевич Афонский задаёт вопрос.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемая Элла Александровна, по данным Минюста, в России зарегистрировано более 300 тысяч различных общественных организаций и более трёх тысяч НКО, которые финансируются из-за рубежа, — такого количества НКО нет ни в одной стране мира! Запад продолжает критиковать Россию, рассказывая страшилки о нарушениях прав человека в нашей стране. Что делается для того, чтобы изменить стереотипы на Западе и улучшить имидж России?
И второй вопрос. Вы неоднократно заостряли внимание на такой теме, как нарушение прав заключённых, и сегодня вы отдельно остановились на этом вопросе. Это, конечно, крайне важно, и всех нас это тоже волнует, но у нас, как мы знаем, есть и законопослушные граждане, которые нуждаются в помощи, в защите своих прав. Какие направления в вашей работе в этом вопросе вы считаете приоритетными?
Памфилова Э. А. Ну, я полагаю, что, мы, конечно, должны поддерживать партнёрские отношения с нашими коллегами за рубежом, но работать не на экспорт, а исходя из интересов и потребностей наших граждан — на это я ориентирую наших правозащитников. Авторитет зарабатывается конкретной работой в регионах с конкретными людьми по конкретным проблемам — вот если мы все будем так работать, то ситуация будет меняться. Я полагаю, что когда депутат принимает людей, когда я принимаю людей, когда правозащитник работает по конкретным проблемам, ситуация улучшается. Я намерена работать именно так.
А с партнёрами из Западной Европы, из Восточной Европы надо вести предметный и принципиальный разговор, главное, чтобы он был честный, — не угождать и не подстраиваться. У нас есть общие ценности, мы подписали международные документы, Всеобщую декларацию прав человека, но есть определённые нюансы, которые связаны с традициями, с историей и так далее, с этим все должны считаться, и мы тоже должны это учитывать, вот и всё.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемая Элла Александровна, вот в продолжение вопроса коллеги Афонского, но немножко с другой стороны. При вашем назначении мы обсуждали приоритеты в деятельности уполномоченного по правам человека и их возможную смену. Раньше красной линией проходило, что настоящий правозащитник в России — это тот, кто высоко оценен на Западе, и я признателен вам за то, что вы сказали — если вы действительно это сказали — после встречи с Владимиром Путиным, что Запад вдруг стал нем, глух и слеп. Если это так — спасибо.
Так вот, вопрос такой. Как всё-таки обстоят дела с перестройкой в мозгах членов правозащитных организаций, понимают ли они, что они настоящие не тогда, когда их высоко ценит Запад, а тогда, когда они известны в глубинке, в российских регионах, когда они борются за различные, прежде всего социальные, права?  (Микрофон отключён.)
Памфилова Э. А. Перестройка в мозгах нам всем нужна. Я полагаю, что одно из основных, ключевых направлений в моей деятельности — это правовое просвещение. Вот, кстати, большое количество бед в нашей пенитенциарной системе, в правоохранительных органах, в судах именно от того, что сохраняется репрессивное мышление.
Я полагаю, что перестройка в мозгах и нам с вами нужна, — извините, но я хотела бы тоже высказать пожелание. Иногда очень сложные проблемы, связанные с правами и свободами граждан, депутатский корпус пытается решать, извините, примитивным ограничением — а не решишь эти проблемы только ограничением, не надо загонять их вглубь! Мы должны посмотреть, в чём причина, у людей должен быть выход, реальный выход, возможность высказать своё недовольство в ситуациях, связанных с защитой трудовых прав, социальных прав. И вот тут, я полагаю, надо нам с вами очень тесно работать.
Что касается правозащитных организаций, то их у нас очень мало, и я вижу одной из своих основных задач развитие правозащитного движения в разных уголках России, ориентированного именно на конкретные проблемы людей, я уже об этом говорила.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Элла Александровна, вот недавно в этом зале отчитывался руководитель Федеральной миграционной службы Константин Олегович Ромодановский и приводил такие цифры, которые, наверное, вам знакомы: в прошлом году в Россию приехали 17,7 миллиона человек из-за границы, более половины из них, а это 8—9 миллионов человек, в поисках заработка. Уже сейчас, как он утверждает, у нас в России работают 12 миллионов мигрантов, и в связи с этим нарушается целый ряд прав наших граждан, например право на труд: охотнее берут мигранта, чем нашего, ему можно меньше платить, с ним махинации можно какие-то производить, и нашего увольняют, а берут его. Нарушаются право на труд, право на заработную плату, право на образование, право на здравоохранение, да ещё и выселяют, если за ЖКХ не заплатишь. В этом плане мы работаем, но проблема очень сложная. Это направление вас интересует? А если интересует, то какие шаги вы предпринимаете или планируете предпринять?
Памфилова Э. А. Очень интересует, и я с вами согласна, нелегальная миграция должна стать невыгодной как для государственных чиновников, так и для бизнеса. Все эти отговорки в пользу бедных о том, что не идут наши на работу, — это ложь, и я инициировала сейчас исследование по этому поводу. У нас целый ряд депрессивных регионов, откуда люди готовы ездить и в Москву, и в другие регионы работать вахтовым методом. Надо это взять под общественный контроль, в том числе под ваш контроль, надо создать условия, мобильные трудовые, скажем, схемы, чтобы в первую очередь граждане России имели право на получение работы.
Мне кажется, и закон об упрощении порядка получения гражданства для носителей русского языка, который вот сейчас президент подписал, надо очень внимательно посмотреть. Почему я это говорю? Я встречаюсь с людьми с Украины, многие из них, молодые, здоровые, энергичные, образованные, готовы ехать работать в Россию, вот почему надо в первую очередь упростить систему получения гражданства для них, и ещё для того, чтобы исключить коррупционные схемы — а они, к сожалению, вполне возможны, — когда за деньги начали получать гражданство люди, не являющиеся носителями русского языка, — в этом опасность.
Я полагаю, что сейчас, пока ещё есть время, пока этот закон ещё не действует, поскольку минобразования и другие ведомства готовят положения в развитие этого закона, необходимо всё внимательно посмотреть. И хорошо бы, чтобы в комиссии, которые будут определять, кто говорит по-русски, а кто нет, в большей степени не чиновников включать, а представителей тех вузов, где есть филологические факультеты, и общественность, чтобы это всё-таки было открыто.
Я с вами согласна в том, что надо сделать всё, чтобы нелегальная миграция, рабский труд стали невыгодны.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемая Элла Александровна, прежде всего, от фракции ЛДПР благодарю вас за то, что вы поддержали наше обращение и совместными усилиями мы в Архангельской области сумели закрыть уголовное дело, возбуждённое в отношении ветерана чеченской войны, десантника Валентина Табачного, которое было возбуждено по 282-й статье УК, за то, что он написал комментарий к открытому ролику, где Расул Мирзаев убивает русского парня Ивана Агафонова.
Хотелось бы задать вам такой вопрос: как вы думаете, почему всё, что творится сегодня на Украине, если и оценивается нашими правозащитниками, то их голос либо не слышен, либо слышен еле-еле? И вспомните другие ситуации, когда из-за событий, связанных с "Pussy Riot", с Ходорковским, с НКО и иностранными агентами, сразу поднималась огромная волна истерии, дискуссий, подключались средства массовой информации, — тут голос правозащитников был определяющим. Почему так?
Памфилова Э. А. У нас такие правозащитники, какие есть. Наша с вами задача — расширять поле для правозащитной деятельности и самоорганизации людей, чтобы возникали новые организации. Что касается нынешних правозащитников, то у нас с ними идёт по этому поводу прямой и иногда жёсткий разговор, мы обсуждаем эти темы.
13-го числа я еду в Харьков на встречу со своей коллегой, Уполномоченным Верховной Рады Украины по правам человека Лутковской, со мной едут наши правозащитники, и с их стороны будут правозащитники. Это была инициатива украинских и российских правозащитников, они обратились к нам для того, чтобы совместно попытаться мониторить ситуацию с правами человека на юго-востоке Украины, — посмотрим, что это даст, во что выльется этот разговор. Я об этом говорю постоянно в своих выступлениях, и когда я говорила о том, что Запад онемел, оглох и ослеп, я как раз имела в виду события, которые происходят на юго-востоке.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Карпов.
Карпов А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемая Элла Александровна, в России уже находятся десятки тысяч беженцев из Украины, скоро речь пойдёт о сотнях тысяч — это настоящая гуманитарная катастрофа. В ООН есть комиссия по проблемам беженцев — почему возглавляющий её комиссар до сих пор не появился ни в одной из приграничных областей России, приютивших беженцев? Международный Красный Крест пока квалифицировал события в Восточной Украине как международный конфликт, сейчас формулировка по Украине будет изменена — теперь это будет внутригосударственный конфликт. Но как бы руководство Красного Креста ни квалифицировало события, никто не отменял их обязанность оказывать помощь и обеспечивать защиту раненым — где он, Красный Крест?! Или уважаемые международные организации считают сотни тысяч беженцев в Африке трагедией, а в России — обычным явлением? И наконец, главный вопрос: а где наши российские правозащитники и есть ли у вас взаимодействие с этими организациями — почему они до сих пор так равнодушны и бездействуют?
Председательствующий. Ну, на последнюю часть вопроса Элла Александровна уже ответила.
Памфилова Э. А. Я хочу сказать, что мы очень тесно взаимодействуем с Елизаветой Глинкой и с теми, кто ездит туда и занимается благотворительной помощью, я ситуацию знаю не понаслышке и не раз говорила о том, что необходим реальный гуманитарный коридор.
Что касается числа беженцев, тех, кто оказался сейчас на территории России. По моей просьбе региональный уполномоченный мне даёт информацию по этому вопросу очень быстро. Сейчас там пока справляются, у беженцев здесь много связей, родственники забирают их, в местах временного пребывания их не так много, они там не задерживаются. Сейчас особенно большой поток беженцев идёт через Ростовскую область и через Белгородскую, их забирают родственники и другие люди, но эта ситуация может действительно резко усугубиться, почему я и обратилась к президенту с предложением в связи с тем, что необходимо срочно разработать государственную программу, определиться, что делать. Нужно, чтобы в любом регионе, который с этим сталкивается, независимо от ресурсов... Ведь они дошли уже до Приморского края, вчера я узнала, что много семей там уже появилось, в этом регионе большая украинская диаспора, кроме того, я уже говорила про Екатеринбург и целый ряд других регионов. Необходимо, чтобы всё было чётко и ясно, чтобы было понятно, что делает ФМС. Есть люди, которые сюда приехали в поисках временного убежища, есть люди, которые хотят получить российское гражданство и закрепиться здесь, получить работу и так далее, и так далее, поэтому должна быть чёткая и ясная программа, с этим нельзя затягивать. Вот сейчас Крым уже не справляется с этим потоком, завтра и мы можем просто не справиться с ним.
Что касается УВКБ ООН. 19-го числа я встречаюсь с представителем УВКБ ООН в России, мы будем обсуждать как раз эти проблемы.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Карлович Гартунг.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемая Элла Александровна, основной вопрос, который я хотел задать, мой коллега Антон Ищенко уже задал. Меня тоже беспокоит ситуация, складывающаяся с формированием общественных наблюдательных комиссий. Я с вами согласен, силовики тоже могут быть правозащитниками, весь вопрос в том, что настораживает тенденция, когда в общественных правозащитных организациях большинство силовиков, и тут как бы возникает конфликт интересов: вчера он служил в этой системе, а сегодня он будет её критиковать. У меня это тоже вызывает сомнения, здесь есть над чем подумать. Вы ответ на этот вопрос дали, в связи с этим я хотел бы конкретный вопрос задать. Вы слышали, наверное, что в ноябре 2012 года была массовая акция протеста в копейской колонии № 6 в Челябинской области, — там заключённые в знак протеста против пыточных условий...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пятнадцать секунд добавьте.
Гартунг В. К. Там была акция протеста, сейчас по результатам возбуждено два дела: одно — судят начальника колонии, и там всё идёт к амнистии, а второе дело — в отношении заключённых, которые в это время в ШИЗО находились, и их подводят к 212-й статье, об организации массовых беспорядков, причём...  (Микрофон отключён.)
Памфилова Э. А. Ситуация не только там, в Копейске, но в целом ряде колоний сложилась просто недопустимая именно в связи с тем, что это закрытая система, и, к сожалению, пытки и всякого рода издевательства, и моральные, и физические, там продолжаются. Вот я недавно была во Владимире, и мы как раз это обсуждали. Я сейчас не буду углубляться в эту тему, просто скажу, что именно поэтому я предложила президенту целый ряд мер по этому направлению.
Что надо сделать? Нужно провести переаттестацию персонала. Вы знаете, что они пятнадцать лет находятся в ведении Минюста, а работают до сих пор в соответствии с ведомственными инструкциями МВД 1992 года, от которых даже МВД отказалось. Необходима переаттестация персонала, может быть, ею руководить должно управление по кадровой политике президента. Необходим целый ряд мер по этому направлению.
Общественный контроль надо усиливать. Я согласна с вами, что касается ОНК, требуется серьёзный анализ, скажем так, качественного состава. Там действительно не должно быть тех, кто лоббирует интересы криминального мира, там не должно быть тех, кто защищает честь мундира, бывших сотрудников ФСИН и так далее, и так далее. Но я хочу подчеркнуть, что я против, просто принципиально против вот этого клейма: раз ты силовик — значит, ты не годишься. Я за индивидуальный, штучный подход, и здесь надо роль общественности увеличить, чтобы было открытое обсуждение и были альтернативные кандидатуры.
Есть и другой очень важный момент: не все туда идти хотят. К сожалению, часто есть для этого мотивы именно у тех, у кого совершенно побочный интерес, а должны быть мотивы именно у тех общественников, кто заинтересован истинно в оздоровлении ситуации. Здесь есть над чем подумать.
Председательствующий. Спасибо, Элла Александровна, присаживайтесь, пожалуйста, вы ответили на все вопросы.
Переходим к выступлениям представителей фракций. Олег Николаевич Смолин.
Елена Владимировна может подготовиться, выдвинуться поближе к трибуне.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемая Элла Александровна! Мы убеждены, что, увы, в ближайшее время правозащитникам и уполномоченным по правам человека в нашей стране безработица не грозит, и готовы конструктивно работать с уполномоченными, причём в том числе по вопросам законодательства и по всем четырём ключевым направлениям защиты прав человека.
Направление первое — политические свободы. Напомню: за последние десять лет Россия в международных рейтингах по свободе информации ни разу не поднялась выше 121-го места. Можно говорить, что, может быть, сгущают краски наши зарубежные коллеги, но я вспоминаю, как известный просветитель Сергей Петрович Капица мне рассказывал о своей встрече в конце 80-х с председателем палаты лордов, который ему сказал: "Вообще-то, мы своих журналистов тоже держим на поводке, но у вас он уж больно короткий." Вот такое ощущение, что опять очень сильно укоротили! А ведь это вопрос не прав журналистов, это вопрос права человека на информацию, а для органов власти — вопрос принятия правильных решений.
У нас очень жёсткое законодательство о митингах, у нас очень жёсткое законодательство о забастовках. Я разделяю позицию Эллы Александровны, что те, кто думает, будто таким образом мы предотвращаем всякого рода социальные взрывы, ошибаются. Существует теория легитимации конфликтов, если перевести на русский язык, сказать попросту, то она звучит так: если пар из котла не выпускают даже в свисток, то котёл рано или поздно может взорваться.
Второе направление — это, естественно, личные права, права на охрану частной жизни. Сейчас это общемировая проблема, и с учётом современных электронных технологий, технологий слежения и так далее Оруэлл с его Большим Братом отдыхает, — люди действительно оказываются фактически под тотальным контролем. Меня и не удивило то, что нам рассказал Эдвард Сноуден, но кто-нибудь в этом зале сомневается в том, что и в Российской Федерации без решения суда слушаются телефонные переговоры? Я думаю, нет. Ну я, например, по телефону говорю то же самое, что с трибуны Государственной Думы, мне скрывать нечего, но всё равно не очень приятно, когда — вспомним слова нашего президента — российские политики живут в стеклянном доме.
Министерство образования и науки Правительству Российской Федерации представило проект документа о том, что учителя должны следить в Интернете за своими учениками, а руководители образовательных организаций, вузов и школ — за педагогами. Может быть, стоило бы обратить внимание на подобный документ? Я уж не говорю о том, что тогда заниматься реальной воспитательной работой будет просто некогда. Между прочим, у нас под предлогом борьбы с экстремизмом борются бог знает с чем. Напомню, что у меня есть личный сертификат от замминистра внутренних дел, что я не экстремист, а в экстремизме меня заподозрили после того, как мы внесли в Государственную Думу проект закона о народном образовании — смех сквозь слёзы!
Третье направление — социальные права, и для нас это действительно ключевое направление. Российская пенсия в среднем в полтора раза ниже средней пенсии, которая была в советский период, так, у моей сестры, преподавателя вуза, учителя, пенсия — 10 тысяч, у её мужа, инженера-конструктора танков, и того меньше. Студенческая стипендия на Украине оказалась выше, чем в России! Минимальная заработная плата в России в девять-десять раз ниже, чем во Франции, хотя производительность труда у нас ниже только в два с половиной раза. Миллионы работающих людей имеют доходы ниже официального прожиточного минимума, который и так предельно занижен, он должен быть повышен примерно в два раза.
Люди с инвалидностью — здесь очень серьёзные проблемы, коллеги! Прекрасная идея — инклюзивное образование, но всё больше жалоб на то, что принудительно расформировываются специальные школы, детей помещают в обычные школы, а специальные условия создавать забывают: это не инклюзия, это профанация!
Но самые бедные у нас — это семьи с детьми. По официальным данным, 55 процентов всех бедных в России — это семьи с двумя и более детьми.
Острейшая проблема последнего времени — это защита от бюрократии, уважаемые коллеги, потому что современная бюрократия даже по сравнению с советской, которая во многом повинна в гибели Советского Союза, — это просто какой-то левиафан!
Четвёртое направление — защита прав соотечественников. Я думаю, у любого человека разрывается сердце, когда мы слышим сообщения с юго-востока Украины. И кстати, не весь Запад ослеп и оглох: "Human Rights Watch" выступила против применения тяжёлого вооружения в городе, "Die Linke" — левая партия в Германии — осудила своё правительство за его позицию.
Элла Александровна, мы думаем, что, может быть, стоило бы выступить с идеей проведения конгресса по этому поводу, пригласить те организации, которые сохранили правозащитную позицию, а мы готовы вместе с вами участвовать в таких мероприятиях.
И последнее. Очень хотелось бы, чтобы у уполномоченного и у российских правозащитников рано или поздно случилась безработица и чтобы российские законы перестали приниматься по формуле известного просветителя Лихтенберга: "Для того чтобы поступать справедливо, нужно знать очень немного, но для того, чтобы с полным основанием творить несправедливость, нужно основательно изучить право". Дай Бог нам других законов!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое, Олег Николаевич.
Елена Владимировна Афанасьева, пожалуйста.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги, уважаемая Элла Александровна! Конечно, фракция ЛДПР в Государственной Думе будет поддерживать развитие института уполномоченного по правам человека и в регионах, и на федеральном уровне. Мы считаем, что, безусловно, должно быть унифицированное законодательство в этом направлении и должны быть выработаны критерии оценки работы не только региональных уполномоченных, но и федерального, потому что без критериев оценки невозможно понять, чем занимается человек, делает он это в одном направлении или в другом, как оценить эту работу.
Безусловно, мы поддержим инициативу уполномоченного, если такая будет, о создании национального совета по пенсионной реформе при Президенте Российской Федерации, о котором упоминает в своём докладе, или отчёте, Лукин. Мы эту инициативу поддержим, потому что мы видим проблемы, которые будут актуальны через десять-пятнадцать лет: сегодня мы вопросы пенсионной реформы не закрыли.
Я надеюсь, что всё-таки будет принята норма, закрепляющая обязательное право уполномоченного давать отзывы на законопроекты, касающиеся прав и свобод человека и гражданина. И меня, конечно, немножко удивило то, что, по сути, в начале своего выступления вы практически отказались от этой возможности, а Лукин за неё бился десять лет, он отстаивал для уполномоченного возможность давать такие отзывы.
Вашу работу очень трудно оценить, потому что вы не так долго занимаете этот высокий пост, но хотелось бы расставить акценты, потому что НКО — это, наверное, очень важно для многих правозащитников, но, если исходить из того, о чём мы говорим во время встреч с населением, этот вопрос для людей не столь важен, он не стоит на первом месте.
Я для информации вам скажу, что и в 2013-м, и в 2014 году у нас организована передвижная приёмная, — это спецпоезд ЛДПР, на котором депутаты фракции ЛДПР едут по всей стране. Мы проехали уже 70 тысяч километров, и на наших встречах побывали более 100 тысяч наших избирателей, общих избирателей, и ваших, и наших, и даже тех, кто не голосует ни за какие партии, не приходит на выборы в принципе. Мы проехали практически более тысячи населённых пунктов, это и малые города, и большие, и посёлки, и даже станции, где стоит две-три хаты, — и вопросы у населения практически одни и те же, их волнует совсем не то, о чём мы здесь говорим с высоких трибун, их волнует нарушение их основных прав. Каких прав? Права на жизнь, права на труд, права на охрану здоровья, права на образование, а все остальные права, которые закреплены в Конституции Российской Федерации, для них лично отходят на второй план, они им неинтересны, потому что они не чувствуют уверенности в завтрашнем дне.
Конечно, очень важно обратить ваше внимание на то, что в первую очередь реализация конституционного права на труд и достойный заработок в Российской Федерации всё-таки находится под очень и очень большим вопросом. Практически на всех территориях люди жалуются на отсутствие рабочих мест, на низкий уровень заработной платы, порядка 5—6 тысяч рублей, на отсутствие возможности вообще получить какую-либо работу, и даже заработанные деньги при наличии решения суда люди получить не могут — вот это их волнует!
Когда задаёшь вопрос о том, почему на встречу пришли одни женщины и дети, нам отвечают: "А мужчины уехали на заработки!" Вот она — наша внутренняя трудовая миграция, о которой мы так много говорим, вот она в действии! Что получается, по сути? Человек работает полгода на какой-то территории безвыездно, работает за маленькую зарплату, да ещё и не всегда её может получить, потому что обманут, а в результате получается, что семья полгода без отца — значит, рушатся семьи, да и вообще неизвестно, вернётся ли он живой, будет ли инвалидом по какому-нибудь страховому случаю, если он ещё и будет страховой. Вот это их волнует!
Волнует отсутствие доступа к медицинскому обслуживанию, и когда мы говорим о многомиллиардных затратах на модернизацию здравоохранения — а мы не один год всё модернизировали и модернизировали, — то надо отметить, что мы пришли в результате к тому, что в поликлиниках те же самые очереди, больницы так же обшарпаны, во многих населённых пунктах вообще нет доступа к медучреждению, рожать ездят за 120 километров, а нередко и по дороге рожают. Конечно, это беспокоит население! Нет работы, нет денег — значит, нет лекарств, а когда человек сильно заболевает, ему требуется медицинское обслуживание, ему выписывают рецепты, рекомендуют что-то приобрести... А вот здесь всё ли сделало государство, чтобы эти права граждан не нарушались?
А права на экологическую безопасность и на благоприятную окружающую среду? Постоянно идут обращения, в том числе из Оренбургской области, из Челябинской области, из Свердловской области... Мы сейчас ехали по Челябинской области, и нам принесли 10 тысяч подписей против того, что у них открывают там очередной комбинат, который будет загрязнять окружающую среду. В Воронежской области принесли подписи против того, что там делают полигон ТБО, — вот это волнует!
Но когда их спрашиваешь...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Афанасьева Е. В. Спасибо большое.
Когда их спрашивают, знают ли они о существовании возможности обратиться к уполномоченному по правам человека, они отвечают, что не знают, — и это не из-за того, что они такие ленивые, а из-за того, что либо эта должность как таковая не пользуется уважением обыкновенного гражданина, либо наши действия показывают всему населению, что нас беспокоят совсем другие проблемы. Я повторяю, что мы здесь с высокой трибуны постоянно говорим о коммерческих и некоммерческих организациях, мы постоянно говорим о правозащитниках, о которых многие и не слышали. Да, нарушаются права, но основные права...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Елена Владимировна.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Присутствие и выступление уполномоченного по правам человека в Государственной Думе, с нашей точки зрения, является важнейшим событием. Конечно же, сегодня мы предметно и много говорили о бюджете, но мы не должны забывать, что Конституция Российской Федерации исходит из того, что человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Собственно говоря, весь смысл нашей деятельности определяется главой 2 Конституции, которая устанавливает правовые основы положения личности и обязанности государства по созданию гарантий защиты прав и свобод человека и гражданина. Статьи 71 и 72 Конституции относят регулирование прав и свобод к компетенции Российской Федерации, а их защиту — к совместному ведению Российской Федерации и её субъектов.
Институт уполномоченного по правам человека является своего рода специализированным инструментом в защите прав и свобод человека и гражданина, и при этом сам уполномоченный по правам человека не входит ни в одну из ветвей власти, являясь важнейшим посредником — и вот это исключительно важно! — между властью и человеком. Его деятельность не подменяет деятельность других государственных органов, однако он призван побудить к выполнению всеми без исключения государственными структурами установленных для них законом функций в интересах граждан. Необходимо отметить, что деятельность уполномоченного по правам человека существенно дополняет деятельность других государственных органов, не подменяя и не конкурируя с компетенцией государственных органов, обеспечивающих защиту и восстановление нарушенных прав и свобод.
Избрание Эллы Александровны пришлось на сложное время: в условиях современных мировых реалий резко обострились обвинения в адрес нашей страны в якобы имеющих место массовых нарушениях прав человека и гражданина, но при этом нам отказывают в том, чтобы признать право нашей страны на защиту наших граждан как на территории России, так и за рубежом.
Действительно приоритетным направлением деятельности уполномоченного следует признать обеспечение и защиту прав граждан в новых субъектах Российской Федерации — в Республике Крым и в городе федерального значения Севастополе. При этом, как отмечалось в Отчёте о состоянии российского законодательства, прежде всего необходима стабильность законодательства в сфере обеспечения прав граждан, что будет способствовать его эффективности. Вместе с тем стабильность, конечно же, означает также и возможность развития законодательства, тем более в непростых условиях, связанных с событиями на Украине, требуются дополнительные механизмы защиты прав граждан, в частности, необходима корректировка законодательства о гражданстве и миграционного законодательства (уполномоченный по правам человека об этом говорила), в области которого в настоящее время проводится большая работа именно с целью защиты прав граждан в нынешних условиях. Несомненно, остаётся актуальной — и я с этим согласен — задача развития института уполномоченных по правам человека во всех субъектах Российской Федерации.
Сегодня в обсуждении прослеживалась постановка вопросов, касающихся отдельных конкретных прав человека, и действительно каждая область заслуживает предметного анализа. Вместе с тем я хотел бы в рамках последнего доклада, который был направлен в Государственную Думу (он, несомненно, является интересным), отметить и согласиться с теми выводами, которые делаются в отношении такого важнейшего права, как право на жизнь. Как говорится в докладе уполномоченного по правам человека, парадоксально, но факт — конституционное право каждого из нас на жизнь относится к числу наименее сформулированных и осмысленных как обществом, так и государством. Почему-то, когда мы говорим о праве на жизнь, мы постоянно связываем это исключительно со смертной казнью, на самом деле это касается и урегулирования вопросов, связанных с техногенными и природными катастрофами, и террористических актов, это касается вопросов страхования, когда страховые суммы возмещения вреда являются ничтожными по сравнению с тем правом, которое мы анализируем, и многих других случаев, поэтому на право на жизнь в его многих аспектах стоит обратить дополнительное внимание.
Государственная Дума ввела ежегодную практику выступления Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации с докладом о своей деятельности, и, несмотря на то что согласно федеральному закону такого рода выступление не предусматривается, мы считаем, что эту практику нужно, несомненно, продолжать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Николай Владимирович Левичев.
Левичев Н. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мне кажется, что представление отчёта о деятельности уполномоченного по правам человека в прошлом году, Владимира Петровича Лукина, Эллой Александровной Памфиловой — это лучший знак того, что институт уполномоченного по правам человека развивается. И эпиграф, который Владимир Петрович к своему докладу сделал: "Ещё одно, последнее сказанье", — это не более чем его личная ностальгическая нота. Ну, образно говоря, дирижёр у нас сменился, но оркестр, мы надеемся, находится в профессиональной форме.
Отчёт о деятельности в целом конструктивен, детален: приведены результаты, достигнутые за прошлый год, письма, жалобы, отписки различных ведомств, цифры, проценты, конкретные факты и случаи — все темы и проблемы, наверное, невозможно прокомментировать, да и коллеги о многом сегодня уже сказали. Конечно, приходится согласиться с Владимиром Петровичем, что механизм всё-таки пока ещё работает со скрипом, но мне представляется, что за всеми этими подробностями, частностями этой повседневной, очень важной для людей, для общества в целом, но рутинной работы нельзя терять из виду высокую линию горизонта — философию прав человека, которая исторически сложилась под влиянием западной интеллектуальной традиции.
Надо признать, что последние два десятилетия с момента основания института прав человека именно этой стороной дела мы практически не занимались, наша интеллектуальная элита не разрабатывала идеологию прав человека на основе российских исторических и культурных традиций. Между тем именно идеология прав человека в её евроатлантической интерпретации стала основой агрессивной экспансии нового мирового порядка, именно риторика прав человека является инструментом морального оправдания "цветных революций". Экспансионистский потенциал так называемых универсальных прав человека оказался высокотехнологичным — ещё никогда в истории человечества не было такого "добропорядочного" повода вмешиваться в дела других стран. Раньше боролись за жизненное пространство для господствующей расы, а сегодня насильственно диктуют права человека, универсальные для всех стран и народов, но в особенности почему-то там, где сосредоточены экономические интересы претендующих на мировое господство, при этом предотвращение настоящих гуманитарных катастроф идёт куда с меньшим энтузиазмом. И нынче права человека — это своеобразный такой международный политический дресс-код, особенно у тех политиков и чиновников, которые ориентированы на западную бюрократическую культуру. Ссылка на права человека — это сегодня беспроигрышный политический аргумент, который принято приводить по поводу и без повода, это подтвердили последние выборы в Европарламент.
Наша страна, наша власть пока не способна сформулировать свои претензии к так называемым партнёрам на Западе на языке прав человека, и как итог — наша вялая, безынициативная самооборона. Сегодняшнее понимание прав человека в мире основано на Всеобщей декларации прав человека и на производных от неё международных конвенциях. У всех людей в мире должен быть одинаковый набор прав, однако евроатлантическое понимание прав переживает глубочайший кризис, и мы каждый день видим в стенах ООН, ПАСЕ и так далее двойные стандарты, саботаж, словоблудие, политику, я бы сказал, невинных глаз и сладких причмокиваний, а после майдана и Одессы, после карательной операции в Новороссии слова "свобода" и "права человека" в устах западных политиков звучат почти неприлично, почти издевательски, а европейские ценности насаждаются, по сути, огнём и мечом!
Любой дипломатический спор на мировой политической арене с участием России заканчивается очередным заявлением, что это страна, в которой нет свободы, права человека нарушаются всюду и всегда, в массовом масштабе и в циничной форме. События на Украине показали, что антитоталитарный пафос слов о правах человека плавно перетекает в пафос антироссийский, и они превратились в глобальный отвлекающий манёвр, ими оформляют различные интересы, чуждые как народам Украины и России, так в какой-то степени объединённой Европе. Философию свобод и прав человека в международном дискурсе мы не должны отдавать на откуп другим, недопустимо, чтобы отдельные политические силы приватизировали право вещать от имени борцов за универсальные права и свободы. Надо не молчать, а говорить во всеуслышание, что в русской исторической традиции понятие свободы является центральным, ключевым и основанным на представлениях о справедливости и справедливом мироустройстве. Мы должны разрабатывать свою, национальную версию универсальной парадигмы свобод и прав человека!
Председательствующий. Спасибо, Николай Владимирович, присаживайтесь.
Элла Александровна, у вас есть право на ещё одно выступление в течение одной минуты.
Памфилова Э. А. Я хотела бы уточнить. Уважаемая Елена Афанасьева сказала, что удивляется тому, что я отказываюсь... Я сказала, что сейчас не вижу необходимости биться за законодательную инициативу, но что касается экспертизы законопроектов, предусматривающих вопросы защиты прав человека, конечно, я считаю это необходимым. Лукин бился за это, и я буду биться. Просто я не вижу сейчас необходимости настаивать именно на законодательной инициативе, поскольку, мне кажется, очень важно, чтобы я могла правильно, чётко, исходя из системного подхода, формировать те предложения, которые можно облечь в законодательную инициативу, и наладить с вами предметное взаимодействие. Пусть это проходит через депутатов Госдумы, пусть это проходит через президента, через Совет Федерации, главное — аргументированно и чётко это готовить. Вот так я это вижу. Это разные вещи, так что ни от чего я не отказываюсь!
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, завершаем обсуждение этого вопроса.
Элла Александровна, мы пожелаем вам успешной работы в вашем, конечно, очень сложном, тонком, но благородном деле.
По ведению — Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, мы знаем, что произошло чрезвычайное происшествие на Алтае, и у нас здесь присутствует заместитель министра обороны Булгаков, который пришёл докладывать 21-й вопрос. Ему необходимо выехать на Алтай, поэтому просьба: может быть, мы рассмотрим хотя бы 21-й вопрос, хотя 20, 21, 22 и 23-й вопросы идут в связке?
Председательствующий. Один 21-й?
Нилов Я. Е. Ну, можно либо один 21-й, либо быстро рассмотреть все четыре. Там один содоклад, я его сделаю за минуту, он короткий, и доклады мы попросили уже авторов сделать предельно лаконично.
Председательствующий. Ну, 21-й вопрос нам, конечно, нужно рассматривать, как мы решили, вместе с 20-м, с 22-м и с 23-м. Рассмотрим, конечно, но сначала всё-таки — законопроект второго чтения.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется ко второму чтению законопроект № 199946-6 "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части создания условий для формирования и деятельности общественных объединений в жилищной сфере и сфере коммунальных услуг).
Законопроект прошёл обсуждение, был рассмотрен в комитете Государственной Думы, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Все поправки сведены в две таблицы: в таблице поправок № 1, рекомендуемых к принятию, тринадцать поправок, в таблице поправок № 2, рекомендуемых к отклонению, три поправки. Прошу проголосовать таблицу № 1 и таблицу № 2.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
И таблица № 2 принимается.
Павел Рюрикович, пожалуйста.
Качкаев П. Р. Сергей Евгеньевич, у нас просьба: замечания правового и юридико-технического характера Правового управления учтены, остались только замечания лингвистического характера, предлагается законопроект в третьем чтении включить в повестку на 17-е число, на вторник.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Коллеги, давайте так поступим: мы, конечно, обязаны рассмотреть вместе вопросы под пунктами 20—23 , но мы имеем право и прерваться, поэтому сначала заслушаем доклад по 21-му вопросу, а к этому пакету законопроектов уже вернёмся несколько позже. Нет возражений? Хорошо.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях". Докладывает Дмитрий Витальевич Булгаков, заместитель министра обороны Российской Федерации.
Пожалуйста, Дмитрий Витальевич.
Булгаков Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется разработанный Министерством обороны по поручению Правительства Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях". Целью разработки проекта было создание правовых условий для поддержки некоммерческих организаций, деятельность которых направлена на проведение поисковой работы в целях выявления неизвестных воинских захоронений или погребённых останков, установления имён погибших и пропавших без вести при защите Отечества и увековечения их памяти.
Законопроект направлен на расширение перечня видов деятельности социально ориентированных некоммерческих организаций. Реализация закона позволит осуществлять финансовую поддержку некоммерческих организаций, осуществляющих данные виды деятельности. Предоставление субсидий социально ориентированным некоммерческим организациям будет осуществляться в виде грантов в рамках бюджетных ассигнований, ежегодно предусматриваемых Министерством экономического развития на поддержку данных организаций.
Принятие законопроекта не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
Законопроект прошёл публичное обсуждение и независимую антикоррупционную экспертизу и поддержан Правительством Российской Федерации.
Прошу принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Витальевич, мы вас отпускаем и пожелаем успеха.
А мы пока прервём обсуждение этого пакета законопроектов.
Ярослав Евгеньевич, вам придётся потом отвечать на вопросы и за содокладчика, и за докладчика.
А мы идём по установленному нами порядку и слушаем 24-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 35 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации". Докладывает Сергей Алексеевич Аристов, заместитель министра транспорта Российской Федерации.
Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О внесении изменений в статью 35 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации". Данный законопроект направлен на создание отвечающей современным требованиям нормативно-правовой базы по классификации и освидетельствованию судов, обеспечивающей безопасность судоходства на внутренних водных путях Российской Федерации.
В соответствии с действующим законодательством в сфере внутреннего водного транспорта подлежащие государственной регистрации суда, за исключением маломерных, подлежат обязательной классификации и освидетельствованию организациями, уполномоченными на то Минтрансом России. Это могут быть как российские, так и иностранные классификационные общества. Между тем сам порядок наделения организаций и обществ такими полномочиями законодательно не определён, поэтому законопроект наделяет федеральный орган исполнительной власти в области транспорта, в данном случае Минтранс, как я уже сказал, правом установления порядка наделения организаций, в том числе иностранных классификационных обществ, полномочиями по классификации и освидетельствованию судов. Действующая редакция статьи 35 КВВТ требует также утверждения федеральным органом исполнительной власти в области транспорта ряда актов в сфере технического регулирования, носящих обязательный характер, что вступает в противоречие с Федеральным законом "О техническом регулировании".
В представленной вам новой редакции статьи 35 предлагается наделить организации, уполномоченные на классификацию и освидетельствование, правом утверждения и издания правил, содержащих организационно-технические требования к осуществлению классификации и освидетельствования судов, требования безопасности к судам, материалам и изделиям для судов, приводя нормативное регулирование в сфере классификации и освидетельствования судов в соответствие с положениями международных договоров Российской Федерации. Следует отметить, что это отвечает как мировому опыту и требованиям международных договоров Российской Федерации, так и требованиям национального законодательства, техническим регламентам, отраслевым и нормативным актам.
В компетенции Минтранса остаётся утверждение положения о классификации и освидетельствовании судов, которым определяется порядок осуществления классификации и освидетельствования, основания отказа в выдаче, приостановления или прекращения действия судовых документов.
Принятие законопроекта позволит создать отвечающую современным требованиям нормативно-правовую базу, обеспечить равные условия работы в сфере классификации и освидетельствования судов для уполномоченных организаций, в том числе иностранных классификационных обществ, и повысить эффективность государственного регулирования в сфере внутреннего водного транспорта.
Принятие законопроекта не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.
Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич, присаживайтесь.
Андрей Иванович Колесник, пожалуйста.
Колесник А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Алексеевич Аристов в своём докладе раскрыл суть законопроекта. Комитет Государственной Думы по транспорту на своём заседании рассмотрел законопроект и принял решение рекомендовать его для принятия в первом чтении. Наряду с этим членами комитета был высказан ряд замечаний, есть замечания и у Правового управления Аппарата Государственной Думы, указанные замечания могут быть учтены путём доработки законопроекта ко второму чтению без изменения его концепции.
Прошу Государственную Думу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к основному докладчику.
Сегодня мы рассматривали законопроект о федеральном бюджете, и приводились данные: закупленная за 640 миллионов рублей система "ГЛОНАСС" никак не востребована, её не принимают, в том числе и на водном транспорте. По указанию президента при освидетельствовании сейчас требуется обязательное наличие системы "ГЛОНАСС" для отслеживания. В чём там дело? Деньги потратили, оборудование приобрели, а вот брать не берут, а это же сотни миллионов!
Председательствующий. Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Аристов С. А. Уважаемые депутаты, это не касается предмета данного законопроекта, и на этот вопрос я вам отдельно отвечу вне рассмотрения данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Кто-нибудь хотел бы выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Вопрос 25, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации".
Сергей Алексеевич Аристов, пожалуйста.
Аристов С. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Российская Федерация является государством — участником Конвенции о международной гражданской авиации. Конвенция о международной гражданской авиации требует, чтобы на аэродромах, открытых для общественного пользования в рамках юрисдикции государства, обеспечивались единообразные условия для воздушных судов всех государств — участников конвенции, и обязывает предоставлять на своей территории аэропорты и другие аэронавигационные средства и службы в соответствии со стандартами и рекомендуемой практикой.
При разработке нормативных правовых актов, регулирующих деятельность гражданской авиации и эксплуатации аэродромов, выявляются пробелы в воздушном законодательстве Российской Федерации, на устранение которых как раз направлен данный законопроект. Часть критически важных норм по обеспечению безопасности полётов и эксплуатации аэродромов также не реализована в действующем законодательстве. В частности, в воздушном законодательстве Российской Федерации не установлены функции операторов аэродромов и вертодромов по их эксплуатации, предоставлению аэронавигационной информации об аэродромах и вертодромах, разработке руководства сертификации аэродрома и вертодрома и их утверждению уполномоченным органом, а также разработке плана мероприятий на случай аварийной обстановки на аэродроме.
Проект федерального закона разработан в целях уточнения норм воздушного законодательства и полностью соответствует стандартам приложения 14 названной мной Конвенции о международной гражданской авиации. Законопроектом предусматриваются дополнения и уточнения положений Воздушного кодекса: конкретизация перечня наземного оборудования и других объектов, подлежащих обязательной сертификации, в том числе уточнение положений об обязательной сертификации аэродромов, используемых для осуществления регулярных коммерческих воздушных перевозок, за исключением аэродромов, предназначенных для взлёта и посадки воздушных судов с количеством посадочных мест для пассажиров менее двадцати; уточнение процедур допуска к эксплуатации и последующей эксплуатации аэродромов, вертодромов и посадочных площадок, а также государственной регистрации аэродромов и вертодромов; уточнение положений, касающихся требований к вертодромам, аэродромам и посадочным площадкам, предназначенным для взлёта, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов, а также закрытия гражданских аэродромов и вертодромов.
Кроме того, в ряд статей Воздушного кодекса проектом вносятся изменения, связанные с введением ранее определений "вертодром", "посадочная площадка", а также с необходимостью распространения требований по обеспечению безопасности полётов на всех аэродромах, на которых производится взлёт, посадка, руление и стоянка гражданских воздушных судов.
С принятием представленного федерального закона, направленного на реализацию международных стандартов в области государственного контроля за выполнением требований к аэродромам, вертодромам, будут созданы дополнительные условия для повышения уровня безопасности полётов гражданской авиации, развития аэродромной сети, местных и региональных воздушных перевозок.
Принятие законопроекта не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич, присаживайтесь.
Андрей Анатольевич Андреев, содоклад от Комитета по транспорту.
Андреев А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по транспорту Государственной Думы рассмотрел представленный правительством законопроект. Сергей Алексеевич достаточно подробно изложил суть предлагаемого к принятию законопроекта. Очевидно, что предлагаемые изменения в российское законодательство позволят реализовать международные стандарты в области государственного контроля за выполнением требований, предъявляемых к аэродромам, вертодромам, а также порядка их эксплуатации.
По мнению комитета, принятие законопроекта позволит способствовать созданию дальнейших условий для повышения безопасности полётов гражданской авиации, а также развитию аэродромной и вертодромной сети местных и региональных воздушных перевозок.
Вместе с тем комитет отмечает, что предлагаемые изменения исключают из числа объектов, подлежащих обязательной сертификации, аэропорты. Согласно положению федеральных авиационных правил в процессе сертификации аэропортов осуществлялись проверка и последующий контроль за техническими средствами, применяемыми в технологии авиатопливообеспечения, а также за обеспечением авиационными горюче-смазочными материалами. В данной связи возникает закономерный вопрос о том, кто и каким образом теперь будет осуществлять в аэропортах страны контроль за обеспечением воздушных судов качественными горюче-смазочными материалами?
С учётом изложенного Комитет по транспорту рекомендует принять Государственной Думе в первом чтении данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Алексеевич, полностью поддерживаем концепцию и текст законопроекта. Поскольку из бюджета никаких расходов не будет и в тексте чётко указано, что проведение обязательной сертификации будет возмездным, хотел бы выяснить, как будет формироваться стоимость этих работ? Не повлечёт ли это дополнительных расходов для владельцев аэродромов?
Мы поддерживаем то, что деятельность, связанная с использованием посадочных площадок, регулируется федеральными авиационными правилами, пожелание — разгрузить их владельцев и развить отрасль авиации общего назначения. В связи с этим вопрос: есть ли какие-то планы, шаги по дальнейшему освобождению от дополнительных бюрократических проволочек владельцев посадочных площадок? Вот два таких коротких вопроса.
Аристов С. А. Первый вопрос касается бюджетных расходов. Бюджетных расходов не будет, поскольку плата за сертификацию всегда была на операторе — владельце аэродрома, аэропорта.
Что касается посадочных площадок, планов в этой части достаточно много, в том числе касающихся и снижения нагрузки в связи с принятием новых поправок в закон "О транспортной безопасности": чем меньше она используется, тем меньше должно быть требований по категорийности и особенностям защиты.
Председательствующий. Спасибо.
Евдокия Ивановна Бычкова.
Бычкова Е. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Алексеевич, у меня вопрос несколько частный, касающийся региона. В Липецкой области идёт реконструкция аэропорта с целью получения в будущем международного статуса, правда, финансирование затягивается, но тем не менее мы ждём, что к концу года он будет введён в эксплуатацию, естественно, получены все сертификаты на проектирование и на строительство. Скажите, вот должен ли наш аэропорт проходить ту сертификацию и выполнять те нормы, которые вы сегодня предлагаете в законопроекте? И не усложнит, не удлинит ли срок сдачи аэропорта ваше предложение?
Аристов С. А. Евдокия Ивановна, если вы нам поможете быстрее принять этот закон, который как раз освобождает аэропорт... Есть аэродром, а есть аэропорт, аэропорты в мировой практике не сертифицируются, мы, наверное, единственные, кто ещё имеет эту дополнительную нагрузку: отдельно — аэродром, отдельно — аэропорт и всё остальное. Мы как раз предлагаем убрать то, что не соответствует международной мировой практике, и соответственно будет дешевле.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующим рассматриваем дополнительно внесённый нами в повестку по предложению Виктора Витальевича Пинского проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Виктор Витальевич Пинский докладывает.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный проект закона направлен на улучшение порядка обжалования решений налоговых органов, касающихся государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. Предлагается в Федеральном законе № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" установить процедуру досудебного обжалования решения в вышестоящий орган в порядке подчинения.
Основные изменения заключаются в следующем. Предлагается установить, что решения регистрирующего органа могут быть обжалованы в вышестоящий орган. Определяются правила составления, подачи и рассмотрения такой жалобы, закрепляется право заинтересованных лиц по своему усмотрению выбирать способ обжалования и обращаться в суд либо в вышестоящую инстанцию. Если жалоба касается отказа в государственной регистрации, то до обращения в суд заявитель обязан обратиться в вышестоящий орган, что позволит разгрузить суды от жалоб, в которых может разобраться вышестоящая инстанция. При этом предлагается установить довольно короткий срок рассмотрения жалобы в вышестоящем органе — 15 дней, чтобы не допустить затягивания этой процедуры. Законопроект также предусматривает возможность передачи отдельных полномочий регистрирующего органа подведомственным ему учреждениям, однако это предложение требует дополнительного анализа.
Концепция законопроекта комитетом поддержана: во-первых, будет снижена нагрузка на суды, потому что какая-то часть спорных ситуаций будет уже решена в вышестоящем органе, во-вторых, предлагаемая процедура позволит налоговым органам проводить единообразную политику в сфере регистрации юридических лиц и контролировать её выполнение нижестоящими органами, и наконец, практика предварительного обращения в вышестоящую инстанцию до обращения в суд уже успешно применяется в работе налоговых органов с жалобами, которые касаются налоговых споров, поэтому расширение сферы действия этой процедуры вполне разумно.
Есть ряд замечаний к проекту закона, они не носят концептуальный характер, поэтому комитет предлагает принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Валерий Карлович Гартунг, пожалуйста.
Гартунг В. К. Спасибо.
Правильно ли я понял, что процедура досудебного обжалования не исключает права на обращение в суд?
Пинский В. В. Чуть-чуть неправильно. Если юридическое лицо обжалует решение, то оно вправе обратиться либо в суд, либо в вышестоящий орган, если же вопрос в отказе в праве регистрации, то только через обращение в вышестоящую инстанцию.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий, 18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Светлана Владимировна Иванова докладывает.
Пожалуйста.
Иванова С. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра регионального развития Российской Федерации. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, проект федерального закона разработан во исполнение поручений Правительства Российской Федерации, данных по итогам состоявшегося 17 июля 2012 года заседания Государственного совета. Законопроектом предусматривается внесение изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти...", а также в тридцать два отраслевых федеральных закона.
Предлагается установить дополнительный порядок реализации полномочий федеральных органов исполнительной власти, в том числе делегирование федеральных полномочий для исполнения на уровень субъектов посредством издания нормативных правовых актов президента и правительства. Законопроектом устанавливается, что акты президента и правительства о делегировании полномочий принимаются в отношении всех субъектов Российской Федерации. Необходимо отметить, что в случае принятия законопроекта разграничение полномочий между уровнями публичной власти по-прежнему будет осуществляться в соответствии с Конституцией, федеральными законами и договорами о разграничении предметов ведения и полномочий. Законопроектом предусматривается, что актами президента и правительства могут делегироваться органам исполнительной власти субъектов только те полномочия, которые соответствующими федеральными законами отнесены к федеральным полномочиям и уже осуществляются федеральными органами исполнительной власти. Указанное ограничение прямо предусмотрено в пункте 1 статьи 1 законопроекта.
Кроме этих изменений в связи с предлагаемой корректировкой федерального закона законопроектом предполагается внесение корреспондирующих изменений в отраслевые законодательные акты. Необходимо отметить, что самим законопроектом передача полномочий не осуществляется и какой-либо передачи не предусматривается, предполагается лишь закрепление права на принятие нормативных правовых актов президента и правительства. Другие предполагаемые законопроектом изменения федерального законодательства направлены на совершенствование условий делегирования федеральных полномочий для исполнения на уровень субъектов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Филиппович Шрейдер, член комитета по федеративному устройству.
Пожалуйста.
Шрейдер В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается изменить действующий порядок передачи федеральных полномочий субъектам Российской Федерации, главное — устанавливается возможность передачи полномочий федеральных органов исполнительной власти правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. Реализация предлагаемой возможности передачи федеральных полномочий на региональный уровень нормативными правовыми актами сделает механизм передачи полномочий более гибким, меняющимся в зависимости от условий и текущих потребностей государственного управления. В то же время предлагаемые изменения могут сделать процедуру перераспределения полномочий менее прозрачной и контролируемой. Следует также учитывать, что такая передача полномочий носит односторонний характер и в этом случае могут не в полной мере учитываться волеизъявление и возможности субъектов Федерации. В связи с этим комитет по региональной политике и местному самоуправлению, а также комитеты-соисполнители в своих заключениях высказали ряд замечаний, однако комитеты пришли к выводу, что концепция проекта закона может быть поддержана, а спорные моменты могут быть учтены при доработке его ко второму чтению.
По указанным причинам Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления поддерживает данный законопроект и предлагает его принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо.
В соответствии с законопроектом предлагается закрепить за федеральным министром право вносить в правительство предложение об инициировании отрешения от должности губернатора, всенародно избранного, как вы знаете. Фракция не может не спросить, а можно ли хотя бы дополнить это положение тем, что всенародно избранный губернатор имеет право точно так же внести в правительство предложение об инициировании отрешения от должности федерального министра, чтобы права корреспондировались с обязанностями? Можно ли это предложение рассмотреть?
Председательствующий. Светлана Владимировна, ответьте, пожалуйста.
Иванова С. В. Спасибо за вопрос. Дело в том, что есть указ Президента Российской Федерации от 2 июля 2005 года № 773, которым уже сейчас предусмотрено право федеральных органов государственной власти обращаться в правительство и инициировать отрешение высшего должностного лица в случае ненадлежащего исполнения им переданных полномочий. Кроме того, предусмотрено право высших должностных лиц инициировать снятие с должности руководителей территориальных органов, федеральных органов исполнительной власти. Такая норма существует, и она реализуется в порядке, определённом 184-м федеральным законом.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Карлович Гартунг.
Гартунг В. К. В связи с тем что здесь речь идёт о передаче полномочий от федерального центра на региональный уровень без процедуры, которая предусмотрена в федеральном законе, без согласования с региональными органами государственной власти, у меня вопросы: каким образом мы можем урегулировать спорные вопросы, когда передаются полномочия, не подкреплённые соответствующим финансированием, какая процедура в этом случае предусматривается и как вообще планируется этот вопрос решать?
Иванова С. В. Спасибо за вопросы. Я думаю, что вот это мы учтём как раз при доработке законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Валерий Карлович Гартунг и Вячеслав Степанович Тимченко.
Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мне кажется, это достаточно спорный законопроект, потому что он фактически разрушает сложившееся государственное устройство. Мы, вообще-то, Российская Федерация, и у нас чётко закреплены уровни ответственности и полномочия. В федеральном законодательстве сказано, что если происходит перераспределение полномочий федеральным законом, то есть соответствующая процедура, которая предусматривает согласие субъектов Федерации. Мало того, у нас даже парламент двухпалатный, где в нижней палате представлены и политические партии, и в том числе региональная составляющая, а в Совете Федерации представлены регионы. В этой ситуации такой законопроект фактически создаёт прецедент — допускает перекос полномочий и возможностей для осуществления своих полномочий в сторону федерального центра, минуя федеральный закон, то есть минуя парламент. Мне кажется, это очень опасная тенденция.
Мало того, на вопрос, который я задал, ответа я сейчас не получил, а это концептуальная вещь. И каким образом можно доработать законопроект во втором чтении, если мы фактически обходим установленную федеральным законом процедуру согласования спорных вопросов? Ведь если два органа исполнительной власти, региональный и федеральный, начинают спорить, здесь должен быть какой-то механизм, отработанный в законе. Передавать полномочия, минуя закон, на мой взгляд, нельзя, это опрометчиво, это опасная тенденция.
Наша фракция этот законопроект поддерживать не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Степанович Тимченко.
Тимченко В. С. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я немножко не согласен с Валерием Карловичем, он, наверное, не до конца ознакомился с текстом проекта закона или посмотрел на него не в той плоскости. На самом деле это законопроект о том, о чём сегодня говорит президент, — о приближении власти к населению. Передача возможности формирования исполнительного органа регионального масштаба в федеральный орган исполнительной власти, безусловно, приведёт к консолидации всех полномочий, независимо от того, федеральные это полномочия или региональные. Мы только что приняли законопроект, который позволяет регулировать полномочия законами субъекта Российской Федерации, это всё звенья одной цепи. Я хочу сказать, что, безусловно, законопроект не идеальный, мы об этом говорили, и представители министерства и правительства с пониманием восприняли критику.
Виктор Филиппович говорил об основных тенденциях и проблемах законопроекта, я не буду повторять, но в целом этот законопроект, если мы его доработаем с учётом замечаний, причём замечаний не только нашего комитета, но и других комитетов, которые являются комитетами-соисполнителями, будет новым шагом в дальнейшем развитии государственности в плане развития власти в интересах населения.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий, 19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Васильевич Аристов.
Аристов Д. В., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проектом федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" предлагается внести изменения в ряд законодательных актов, регулирующих вопросы предоставления социальных гарантий военнослужащим и сотрудникам правоохранительных органов, при этом учитывался принцип единства правовых и организационных основ государственной службы, предусмотренный Федеральным законом "О системе государственной службы Российской Федерации". В частности, законопроектом приводятся к единому пониманию положения указанных законов о выплате процентных надбавок к денежному довольствию за службу в районах Крайнего Севера, в приравненных к ним местностях, а также в других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями.
Законопроектом уточняется положение, устанавливающее надбавку к должностному окладу за выполнение задач, связанных с риском, с повышенной опасностью для жизни и здоровья в мирное время, а также нормы, регламентирующие правила и порядок предоставления единовременной социальной выплаты сотрудникам органов внутренних дел для приобретения жилого помещения. Также нормы федеральных законов приводятся в соответствие с Федеральным законом "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Кроме того, законопроектом уточнены отдельные полномочия Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти по регламентации правоотношений, связанных с обеспечением военнослужащих и сотрудников органов внутренних дел денежным довольствием и предоставлением им социальных гарантий.
В целях реализации постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 15 октября 2013 года № 21-П законопроектом предлагается внести изменения в Федеральный закон "О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти...", которыми предусматривается сохранение беременным женщинам и матерям из числа сотрудников, проходящих службу в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, правовых и социальных гарантий, установленных законодательством Российской Федерации для этой категории граждан.
Наряду с этим законопроектом предусматривается увеличение размеров пенсии по случаю потери кормильца, то есть семьям инвалидов, умерших вследствие военной травмы или полученного заболевания, на 10 процентов, а также предусматриваются иные изменения.
По оценке федеральных органов государственной власти, поддержанной Минфином России, данные расходы учтены в федеральном законе о федеральном бюджете, дополнительного выделения денежных средств не потребуется.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Магомед Хумайдович Вахаев.
Включите микрофон на месте.
Вахаев М. Х. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Необходимость принятия данного проекта федерального закона № 501768-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" обоснована в выступлении представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра юстиции Дмитрия Васильевича Аристова. Законопроектом предлагается внести в ряд законодательных актов Российской Федерации изменения, направленные на уточнение полномочий Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти и федеральных органов государственной власти по вопросам обеспечения военнослужащих, сотрудников некоторых федеральных государственных органов, пенсионеров из числа указанных лиц и членов их семей денежным довольствием, и по вопросам медицинского обеспечения и предоставления других социальных гарантий.
Учитывая социальную значимость рассматриваемого законопроекта, Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает Правительству Российской Федерации до рассмотрения Государственной Думой законопроекта во втором чтении рассмотреть возможность направления в Государственную Думу проектов подзаконных актов, указанных в перечне правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти, подлежащих признанию утратившими силу, приостановлению, изменению или принятию в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
По проекту федерального закона есть замечания и предложения, но они не носят концептуального характера и могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Считаем, что предлагаемые изменения позволят устранить проблемы, выявленные в ходе реализации федеральных законов, направленных на совершенствование правовых отношений в сфере пенсионного обязательства, расширения перечня социальных льгот, компенсационных выплат и других социальных гарантий для граждан, указанных в законопроекте. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту и по проекту постановления Государственной Думы имеется.
Комитет предлагает принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы  С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 1 статьи 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях". Докладывает Андрей Николаевич Свинцов.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, суть нашего законопроекта — дать возможность некоммерческим организациям, которые занимаются содействием органам государственной власти в борьбе с нелегальной миграцией, получать гранты. Этот законопроект рассматривается в пакете, скажем так, с законопроектом Минрегиона, где то же самое предлагается — дать возможность некоммерческим организациям, которые занимаются социальной и культурной адаптацией мигрантов, получать господдержку. Коллеги, мы считаем, что эти два законопроекта связаны, они оба должны быть поддержаны, приняты, но у нас почему-то есть опасения, что наш законопроект отклонят.
И ещё раз хочу обратить ваше внимание, что у правящей партии нет логики в принятии решений: вот у государства, получается, есть деньги для того, чтобы учить незаконных мигрантов, лечить незаконных мигрантов, устраивать детей незаконных мигрантов в школы, в детские сады, то есть проводить такую работу с незаконными мигрантами, которые уже здесь находятся, а денег на профилактику, на борьбу с незаконной миграцией у государства почему-то нет. Мы просим всё-таки ещё раз, коллеги, обратить внимание, что есть огромное количество некоммерческих организаций, которые могли бы в удалённых местах, в каких-то населённых пунктах помогать нашим правоохранительным и миграционным органам вести надзор, учёт, причём я имею в виду не технический учёт, на бумаге, а с использованием электронных средств, средств видеозаписи, что-то фотографировать, куда-то направлять письма, обращения и так далее. Эти организации могли бы получать какие-то гранты, материальную помощь, потому что бесплатно, конечно, никто ничего делать не будет. Просим наш законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад — один по четырём законопроектам — будет сделан позже, а пока 22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях". Докладывает Олег Владиславович Фомичёв, заместитель министра экономического развития.
Фомичёв О. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На рассмотрение выносится законопроект "О внесении изменения в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях". Законопроектом устанавливается возможность отнесения к числу социально ориентированных некоммерческих организаций организаций, осуществляющих участие в профилактике или тушении пожаров и в проведении аварийно-спасательных работ. В случае принятия законопроекта на организации, занимающиеся этим видом деятельности, будут распространяться все имеющиеся механизмы государственной поддержки. Принятие законопроекта позволит активизировать работу в области пожарной безопасности на большинстве предприятий в соответствии с законом "О добровольной пожарной охране", и прежде всего в сельских населённых пунктах.
Напомню, что сейчас деятельность по подготовке населения к преодолению последствий стихийных бедствий, экологических, технологических и иных катастроф уже подпадает под действие закона, а тушение пожара, к сожалению, нет. При этом только в 2013 году такими организациями было принято участие в тушении более одиннадцати тысяч пожаров, спасено более трёхсот пятидесяти человек.
С учётом изложенного предлагаем принять законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 311 Федерального закона "О некоммерческих организациях".
Светлана Владимировна Иванова, пожалуйста.
Иванова С. В. Уважаемые коллеги, одной из целей Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года является успешная социальная и культурная адаптация и интеграция мигрантов. Законопроектом предусматривается дополнение перечня социально ориентированных видов деятельности некоммерческих организаций деятельностью, направленной на социальную и культурную адаптацию и интеграцию мигрантов. По нашему мнению, законопроект будет способствовать созданию условий для реализации данной цели посредством стимулирования деятельности институтов гражданского общества по адаптации и интеграции мигрантов, причём как внешних, так и внутренних.
В настоящее время федеральными органами исполнительной власти, органами власти субъектов, органами местного самоуправления осуществляется деятельность, направленная на содействие интеграции мигрантов. В ряде регионов, таких как Республика Татарстан, Республика Карелия, Ярославская область, Пензенская область, и других реализуются пилотные проекты по созданию многофункциональных культурно-образовательных и интеграционных центров для мигрантов, учреждений муниципальных и городских центров социальной и культурной адаптации мигрантов, проводятся специальные общественные мероприятия, направленные на адаптацию и интеграцию мигрантов. При этом работа осуществляется в основном по двум направлениям: во-первых, обустройство и содействие адаптации и дальнейшей интеграции соотечественников; во-вторых, содействие адаптации трудящихся мигрантов и интеграции мигрантов, переселяющихся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию.
По нашему мнению, принятие поправок позволит социально ориентированным некоммерческим организациям, осуществляющим деятельность по адаптации и интеграции мигрантов, получить доступ к государственной поддержке и более эффективно эту деятельность осуществлять.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Ярослава Евгеньевича Нилова. Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Четыре законопроекта, которые были представлены, посвящены расширению перечня видов деятельности, которыми могут заниматься социально ориентированные некоммерческие организации, имеющие право получать государственную финансовую помощь и вообще поддержку, причём не только финансового характера. Первый вид деятельности — тушение пожаров, второй — раскопки, выявление мест неизвестных захоронений, третий — адаптация и интеграция мигрантов, четвёртый — оказание содействия органам государственной власти в борьбе с нелегальной миграцией.
Комитет рассмотрел все четыре законопроекта, просим все их поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Александр Георгиевич Тарнавский. Называйте, кому вопрос, пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Мой вопрос к представителю правительства, но, если захочет Ярослав Евгеньевич, пусть ответит. Постараюсь за минуту и изложить вопрос, и выступить от фракции.
Председательствующий. У нас два представителя правительства.
Тарнавский А. Г. Ну, к коллеге Фомичёву, наверное.
Председательствующий. Хорошо.
Тарнавский А. Г. Мы говорим о расширении перечня социально ориентированных организаций. Наша фракция законопроект, подготовленный фракцией ЛДПР, и два законопроекта из трёх правительственных поддержит, но вызывает недоумение такая ситуация: у нас было девять направлений деятельности, за последний год мы по инициативе правительства дополнили перечень ещё тремя направлениями, сейчас появится ещё три направления от правительства плюс одно от фракции ЛДПР — итого шестнадцать направлений, то есть мы начинаем частить. Нет ли намерения в правительстве, может быть, как-то переформатировать перечень этих направлений деятельности, потому что вы каждый раз начинаете дополнять его всё более и более конкретными видами деятельности? Скоро у нас статья 31 1  превратится в список из 50—60 направлений, перечень будет безграничный — вы думаете об этом или нет?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Владиславович.
Фомичёв О. В. Мы, безусловно, об этом думаем, ровно поэтому и виды деятельности предельно конкретные называются. Правительство расширяет этот перечень на основании многочисленных просьб и со стороны регионов, которые непосредственно осуществляют поддержку некоммерческих организаций, и со стороны федеральных органов власти, которые взаимодействуют с некоммерческими организациями в части решения конкретных социально-экономических проблем. Этот перечень, безусловно, не бесконечен, и мы работаем со всеми интересантами, требуя предельно конкретные формулировки.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Вопрос Олегу Владиславовичу.
Олег Владиславович, а Министерство экономического развития анализировало вообще вопрос о суммах, которые выделяют субъекты из своих скудных бюджетов для работы вот этих некоммерческих организаций, которых становится всё больше. Вот в Ростовской области, где сейчас уже около девяноста тысяч беженцев, что-то я не заметил ни одной организации, которая хотела бы помочь в условиях отсутствия финансов в деле обустройства этих беженцев. Вот всё-таки о финансах вы думаете?
Фомичёв О. В. О финансах мы думаем. В федеральном бюджете ежегодно предусматриваются средства в размере, если мне не изменяет память, более 600 миллионов рублей на софинансирование региональных программ поддержки этих организаций, выделяются также соответствующие гранты. Федерация со своей стороны помогает, плюс есть ещё целый ряд программ по линии Минтруда и администрации президента, которые также из федерального бюджета помогают и регионам, и непосредственно самим организациям.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Николай Васильевич Коломейцев — единственный записавшийся, три минуты просит.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мне кажется, что созданием вот таких направлений мы сами себя обманываем. Почему? Потому что в условиях неэффективности исполнительной власти по этим направлениям никакие некоммерческие организации не смогут решить вопросы, если они не имеют финансирования. А мы, получается, на скудное финансирование... Что такое 600 миллионов на 2 триллиона дефицита консолидированного бюджета?! Это вообще ничего! А в условиях нарастающих проблем... У нас с Украиной 2 тысячи километров границы — представьте, сколько сегодня там будет беженцев! И это я только одно направление беру. Можете называть их мигрантами, иммигрантами — как угодно, но я сегодня уже трижды общался с тремя главами администраций приграничных районов — там колоссальные проблемы: во-первых, отсутствие в структуре администраций людей, которые занимались бы этим направлением, и, во-вторых, самое страшное — это отсутствие финансов. И Министерство финансов, и Минэкономразвития чрезвычайно неразворотливы в этой системе, понимаете? У нас президент может задание дать, громко стукнуть по столу, но его команда — президента, первого лица — будет исполняться после пятидесятого тычка по затылку!
Может быть, конечно, эти некоммерческие организации и нужны, чтобы можно было рассказывать на международной арене, что у нас это тоже есть, но, с моей точки зрения, ни одной серьёзной проблемы это не поможет решить. А Минэкономразвития, вообще-то, надо заниматься тем, чтобы у нас... Вот читаю газету: "ЛУКОЙЛ" 93,5 миллиарда определил себе из чистой прибыли на дивиденды, из них президент и вице-президент получат 30 миллиардов — а вы 600 миллионов на всю матушку-Россию определили! Ну хоть не смешите людей! Вы бы взяли да параллельно внесли закон: поднять налог на дивиденды с 9 процентов хотя бы до тринадцати, а разницу — на некоммерческие организации, и тогда уже о чём-то можно было бы говорить. А так, если посмотреть, то только нефтяные компании себе дивидендов заплатят примерно в тысячу раз больше, чем вы планируете отдать на некоммерческие организации.
Мы поддержим эти законопроекты, но, с нашей точки зрения, они бессмысленны для решения проблем.
Председательствующий. Спасибо большое.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Воздушный кодекс Российской Федерации". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемые депутаты, я очень коротко, чтобы мы успели до перерыва. Суть законопроекта заключается в том, чтобы дать право авиакомпаниям не продавать билеты пассажирам-дебоширам. Все мы видели яркие примеры, когда люди напиваются на борту самолёта, бросают пустые бутылки, раскачивают самолёты, устраивают драки, — всё что угодно! В общем, они лишают пассажиров комфорта, портят перелёт тем, кто хочет чувствовать себя в безопасности и спокойно на борту самолёта. Сегодня авиакомпания не имеет права в одностороннем порядке отказать в продаже билета, и даже тому же товарищу Кабалову, который сегодня осуждён, если он захочет приобрести билет, отказать авиакомпания не имеет права, поэтому мы предлагаем внести изменение в Воздушный кодекс и дать право авиакомпании формировать чёрные списки авиапассажиров-дебоширов и в течение пяти лет в одностороннем порядке отказывать в продаже авиабилетов таким товарищам. Мы считаем, что такую мировую практику, которая давно применяется рядом западных авиакомпаний, надо использовать и у нас.
Фракция ЛДПР два года назад внесла этот проект закона, и мы благодарны Комитету по транспорту и Министерству транспорта за то, что долго работали вместе, искали приемлемые формулировки, для того чтобы сегодня этот законопроект, как я полагаю, был принят в первом чтении. От имени фракции ЛДПР прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Пожалуйста, Андрей Анатольевич Андреев.
Включите микрофон.
Андреев А. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Авторы предлагают предоставить перевозчикам право формировать списки указанных лиц и публиковать их. Действительно, введение так называемых чёрных списков является необходимой мерой по профилактике правонарушений на борту воздушного судна и поддерживается профессиональным сообществом.
Положительно оценивая общую концепцию законопроекта, комитет, тем не менее, обращает внимание на то, что упомянутый термин "правила поведения на борту воздушного судна" в настоящее время, к сожалению, не закреплён в законодательстве. Кроме того, комитет отмечает, что предлагаемая норма о формировании и об опубликовании данных списков входит в противоречие с Федеральным законом "О персональных данных", так как формировать и публиковать данные списки граждан возможно только при условии наличия их согласия, оформленного в установленном законом порядке. Однако, учитывая изложенное, комитет всё-таки предлагает Думе принять данный законопроект в первом чтении при условии его доработки ко второму.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Депутат Старовойтов задаёт вопрос.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Ярослав Евгеньевич, на мой взгляд, правильный законопроект, но скажите, пожалуйста, вы не боитесь, что с принятием данного закона со стороны авиакомпаний могут быть какие-то перегибы: граждане будут высказывать какие-то законные требования, например, говорить, что не на должном уровне комфорт, не на должном уровне безопасность, не работают какие-то микрофоны (это я привожу примеры, с чем сам сталкивался), то есть граждане будут поднимать какие-то вопросы, требовать чего-то от авиакомпании, а авиакомпания после этого будет включать их в чёрные списки? Не получится ли таких перегибов?
Председательствующий. Ярослав Евгеньевич. Ответ: нет, не получится.  (Оживление в зале.)
Нилов Я. Е. Не получится и не боюсь.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования", коллеги.
И ещё один вопрос — 27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 26 3  и 26 11  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Вячеслав Степанович Тимченко.
Пожалуйста.
Тимченко В. С. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данная законодательная инициатива устраняет коллизию между двумя законами. В законе номер 209 "О развитии малого и среднего предпринимательства..." норма о полномочиях органов государственной власти субъектов Российской Федерации исключает вопросы межмуниципальных программ, а в 184-м она сохранена. Поэтому предлагается исключить из 184-го закона эту норму и тем самым восстановить справедливость, устранить коллизию между двумя законодательными актами.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Андрей Дмитриевич Крутов, пожалуйста.
Крутов А. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается дополнить перечень видов альтернативного топлива для автомобилей топливом из растительного сырья и из отходов деревопереработки, это прежде всего биоэтанол и биодизель. Сейчас основными видами такого альтернативного бензину и дизелю топлива являются природный газ, газовые смеси и электроэнергия.
Комитет по энергетике поддерживает концепцию данного законопроекта: замена традиционного топлива альтернативным целесообразна, особенно когда оно доступно на данной территории и когда тарифы на него отрегулированы. В то же время комитет скептически относится к идее использования для производства сырья для биотоплива сельскохозяйственных земель и сельскохозяйственных культур, пригодных для производства пищевых продуктов. Все эти моменты должны быть учтены ко второму чтению.
С учётом изложенного комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, спасибо за оперативную работу. Давайте сделаем перерыв до 16 часов. Приятного аппетита!
Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 июня 2014 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин   (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, перерыв завершён.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 17 сек.)
Присутствует	445 чел.	98,9 %
Отсутствует	5 чел.	1,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	5 чел.	1,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы продолжаем нашу работу.
Сегодня в рамках "правительственного часа" с информацией о деятельности Министерства внутренних дел выступает министр внутренних дел Владимир Александрович Колокольцев.
Владимир Александрович, я приглашаю вас на трибуну.
Колокольцев В. А., министр внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Благодарю вас за приглашение принять участие в "правительственном часе".
Наша сегодняшняя встреча проходит накануне Дня России, с которым я хочу вас всех искренне поздравить!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Коллеги, успокаивайтесь, пожалуйста, иначе вы рискуете!..  (Оживление в зале.)
Колокольцев В. А. Взаимодействие с Государственной Думой мы рассматриваем как одно из важнейших условий повышения эффективности системы органов внутренних дел. За постоянное внимание к нашей деятельности хочу поблагодарить профильные комитеты и парламентские фракции, а также весь депутатский корпус за понимание, которое мы всегда здесь находим.
За последние полтора года принято 32 федеральных закона, разработанных МВД России или при его непосредственном участии. Среди наиболее значимых из них законы, направленные на профилактику правонарушений, защиту прав несовершеннолетних, повышение безопасности дорожного движения, усиление контроля за оборотом огнестрельного оружия. На днях Президент Российской Федерации подписал федеральный закон о выплате денежной компенсации семьям погибших сотрудников — для нас это очень важно, так как с начала года только в Северо-Кавказском федеральном округе погибли 35 и ранены 140 наших сотрудников и военнослужащих Министерства внутренних дел. Мы в свою очередь постоянно требуем от руководителей всех уровней самым внимательным образом изучать и отрабатывать депутатские запросы и обращения, которых, например, только за пять месяцев этого года поступило к нам более семисот.
Основным вопросом для нас является дальнейшее совершенствование работы органов внутренних дел. Остановлюсь лишь на наиболее значимых из реализованных нами мер, которые определялись тенденциями развития и особенностями оперативной обстановки. Так, уже второй год мы наблюдаем снижение регистрируемой преступности: уменьшилось количество убийств и покушений на убийства, случаев умышленного причинения тяжкого вреда здоровью, на 15 процентов сократилось количество разбоев, на 17 процентов — грабежей, на 10 процентов — квартирных краж, улучшилась криминогенная обстановка более чем в пятидесяти регионах. Одновременно принимаются самые жёсткие меры по укреплению регистрационной дисциплины. Искоренена сама мотивация укрытия преступлений от учёта и искусственного улучшения показателей, поскольку такой критерий, как процент раскрываемости преступлений, из ведомственной системы оценки полностью исключён. Любые манипуляции со статистикой, выявленные нами, неизменно приводят к категоричным кадровым выводам. Кроме того, в последние годы значительно усилен общественный контроль за деятельностью полиции, а также прокурорский надзор за исполнением законодательства.
"Несмотря на снижение преступности, тем не менее нагрузка на личный состав остается очень высокой. Помимо выполнения текущих задач по охране общественного порядка и противодействию преступности значительные силы и средства ежегодно задействуются для обеспечения безопасности массовых общественно-политических и спортивных мероприятий, в том числе международного уровня, ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. Резервов для увеличения штатной численности в системе МВД уже нет, поэтому основной упор нами делается на совершенствование организационно-структурного построения. Принятым недавно президентом решением об упразднении главных управлений министерства по федеральным округам устраняется функциональное структурное дублирование территориальных органов на региональном уровне, высвобождаемые штаты, как и при сокращении центрального аппарата, передаются на уровень районного звена, туда, где людям больше всего нужна полиция. За последние два года в муниципальных образованиях 21 региона восстановлено и дополнительно создано 114 территориальных подразделений МВД России, с регионального уровня на места передаются и непосредственные функции по обеспечению общественного порядка на территориях городов, административных центров субъектов, одновременно ликвидируются подразделения, осуществлявшие несвойственные для низового уровня контрольно-методические функции.
Особое внимание уделяется формированию подразделений МВД России в Республике Крым и городе Севастополе. Для оказания практической помощи нашим коллегам и ускорения их интеграции в систему МВД России создана временная оперативная группа, которая состоит из наиболее опытных сотрудников ведомства, на данном этапе в приоритетном порядке решаются вопросы комплектования, профессиональной подготовки кадров с учётом перехода на российское законодательство, материально-технического и информационного обеспечения. В связи с началом курортного сезона в Крыму приняты дополнительные меры по обеспечению безопасности отдыхающих.
Продолжается укрепление кадрового состава органов внутренних дел. Основное наше внимание сосредоточено на самом первом этапе — отборе кандидатов на службу, здесь мы внедряем новые подходы. Так, с октября прошлого года в режиме онлайн функционирует программа самотестирования, с момента запуска ею воспользовались свыше семидесяти тысяч человек. Модернизируется система первоначальной подготовки, с первого квартала текущего года она осуществляется по программе нового поколения, дифференцированной в зависимости от уровня образования сотрудников. К началу 2016 года профессиональное обучение сотрудников, вновь принятых на службу, будет осуществляться только ведомственными вузами и крупными межрегиональными учебными центрами. На законодательном уровне решена проблема закрепления на службе выпускников наших учебных заведений. С прошлого года с сотрудников, не отслуживших установленный контрактом срок, а также с курсантов, отчисленных из вузов, взыскиваются затраты на их обучение. Предпринимаемые меры наряду с увеличенным ранее пакетом социальных гарантий уже дают положительные результаты: с 2012 года на 30 процентов снизился общий некомплект сотрудников, а в 22 из 85 территориальных органов МВД России сегодня он составляет менее 3 процентов; в одной трети территориальных органов внутренних дел появился реальный конкурс кандидатов на прохождение службы — два и более человека на место, а в таких регионах, как Орловская, Белгородская области, Карачаево-Черкесская, Чеченская республики, в текущем году он составил до пяти человек на место.
Наряду с созданием дополнительных возможностей для профессионального образования, повышением привлекательности службы мы усиливаем контроль за деятельностью наших сотрудников. Особое внимание уделяется профилактике коррупционных правонарушений среди личного состава. Системная работа на этом направлении проводится службой собственной безопасности. Сегодня данное подразделение эффективно выполняет функцию по выявлению и пресечению правонарушений среди личного состава, ведомственная принадлежность сотрудников службы позволяет им, находясь внутри системы, более компетентно и глубоко анализировать ситуацию и, вскрывая предпосылки возможных нарушений, своевременно их пресекать. Более 80 процентов всех зарегистрированных преступлений, совершённых личным составом, выявляется благодаря работе именно этого подразделения.
Вместе с тем, каким бы эффективным ни был ведомственный контроль за деятельностью личного состава, всё-таки главным показателем для нас остаётся мнение граждан о деятельности полиции. Ежегодно проводятся соответствующие опросы населения во всех регионах страны, их итоги ложатся в основу базовых критериев ведомственной системы оценки деятельности территориальных органов Министерства внутренних дел. Последние результаты этих исследований свидетельствуют об улучшении оценки работы полиции гражданами: в прошлом году зафиксирована наименьшая за весь период проведения исследований доля тех, кто негативно относится к сотрудникам органов внутренних дел.
Все перечисленные мною меры направлены, в сущности, на решение одной главной задачи — повышение защищённости граждан и поддержание должного общественного порядка. Безусловным приоритетом здесь является индивидуальная профилактическая работа в жилом секторе, прежде всего среди лиц, находящихся в зоне риска, в том числе состоящих на учёте в органах внутренних дел, при этом основная нагрузка ложится на участковых. В настоящее время решается вопрос о наделении их процессуальной самостоятельностью при рассмотрении ряда административных правонарушений, в частности, речь идёт о таком составе, как потребление алкогольной продукции в запрещённых местах. Это позволит участковым более оперативно реагировать на правонарушения и обеспечивать правопорядок на улицах городов. Рассчитываем, что при вашей поддержке уже в ближайшее время будет принят закон "Об основах системы профилактики правонарушений в Российской Федерации", который создаст правовые основы для консолидации усилий органов государственной власти в данной сфере.
Наряду с профилактикой нашей важнейшей задачей остаётся раскрытие и качественное расследование совершённых преступлений, при этом дополнительные меры принимаются на всех этапах, начиная с совершенствования системы реагирования дежурных частей на сообщения граждан и до раскрытия самого преступления. За четыре месяца текущего года раскрыто свыше 400 тысяч преступлений, из них 96 тысяч — тяжких и особо тяжких, повысилась результативность работы по раскрытию преступлений против личности, в первую очередь убийств, умышленных причинений тяжкого вреда здоровью, изнасилований.
В центре нашего внимания по-прежнему остаются преступления экстремистской направленности: более 70 процентов из них в текущем году выявлено сотрудниками органов внутренних дел, совместно с подразделениями Федеральной службы безопасности России в различных регионах страны пресечена деятельность 20 особо опасных националистических группировок. На сегодняшний день основная масса нашей молодёжи получает больш у ў ю часть информации в Интернете, поэтому мы постоянно осуществляем мониторинг Сети с целью выявления контента экстремистского характера, особенно сайтов, где могут распространяться призывы к противоправным действиям. Число уголовных дел по фактам экстремистской деятельности с использованием сетевых ресурсов в прошлом году возросло более чем в два раза, к уголовной ответственности привлечены 186 лиц, к административной — 386 лиц, из Сети удалено свыше 7 тысяч экстремистских материалов, 523 интернет-ресурса закрыто для доступа. По экспертным оценкам, в результате принятых мер количество экстремистских материалов в Интернете удалось сократить более чем вдвое.
Наиболее опасной формой проявления экстремистской идеологии является терроризм, поэтому крайне важно совершенствовать в этой сфере законодательную базу. Представители министерства приняли непосредственное участие в разработке более 20 федеральных законов, направленных на повышение эффективности противодействия экстремизму и терроризму. Во взаимодействии с другими правоохранительными ведомствами и спецслужбами, прежде всего с ФСБ России, на постоянной основе проводятся мероприятия по ликвидации бандформирований, по выявлению и привлечению к уголовной ответственности их лидеров и участников: только за четыре месяца текущего года на Северном Кавказе нейтрализовано три с половиной сотни бандитов, среди которых организаторы и исполнители терактов.
Уважаемые депутаты, хочу также привлечь ваше внимание к вопросам безопасности дорожного движения. В основу деятельности МВД России в этом направлении положена утверждённая в прошлом году новая федеральная целевая программа "Повышение безопасности дорожного движения в 2013—2020 годах", главной задачей которой является снижение смертности на дорогах. Кстати, предыдущая программа, действовавшая в 2006—2012 годах, достигла положительных целей: общее число погибших в дорожно-транспортных происшествиях сократилось на 20 процентов, количество погибших детей — в полтора раза, число погибших пешеходов — почти в два раза. Программа на 2013—2020 годы ставит не менее амбициозные цели, её основная задача состоит в сокращении числа погибших в ДТП на 8 тысяч человек к 2020 году, или на 29 процентов, по сравнению с 2012 годом. Однако безопасность на дороге — сложная проблема, которую необходимо решать в комплексе: она затрагивает компетенцию служб дорожного строительства, местных органов власти, степень ответственности и правосознания самих автомобилистов. Поэтому призываю всех принять самое действенное участие в работе по укреплению безопасности дорожного движения, активно использовать свой авторитет для решения возникающих вопросов, особенно на региональном уровне.
Ключевым направлением нашей деятельности остаётся повышение доступности и качества предоставления государственных услуг в правоохранительной сфере. Уже сейчас для граждан значительно сокращено время их ожидания, существенно упрощён сам процесс, повышен уровень комфорта, в местах приёма внедряется электронная система управления — сегодня тридцать семь из тридцати восьми предоставляемых органами внутренних дел государственных услуг переведено в электронный вид, организовано межведомственное электронное взаимодействие. По данным Информационно-аналитической системы мониторинга качества государственных услуг, 84 процента граждан дали положительную оценку тем госуслугам, которые предоставляются Министерством внутренних дел.
В прошлом месяце нами запущен уникальный по функциональности проект — мобильное приложение для смартфонов, которое позволит повысить безопасность граждан, особенно тех, кто оказался в незнакомом месте и нуждается в экстренной правоохранительной помощи. Приложение оснащено картой, на которой отображаются территориальные подразделения органов внутренних дел, пункты охраны порядка, даётся информация об участковых уполномоченных полиции по всей России — нажатием одной кнопки производится вызов в ближайшую дежурную часть. За неполный месяц уже более 220 тысяч пользователей установили эту программу на свои смартфоны.
Заверяю присутствующих в этом зале депутатов, что МВД и впредь будет брать на вооружение наиболее передовые технологии для повышения качества предоставления государственных услуг нашему населению.
Завершая своё выступление, я хочу ещё раз поблагодарить вас, уважаемые депутаты, за помощь и внимание, за плодотворное сотрудничество в решении задач, стоящих перед Министерством внутренних дел России. Готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович, присаживайтесь, пожалуйста.
Слово предоставляется Вере Ергешевне Чистовой.
Пожалуйста, Вера Ергешевна.
Чистова В. Е., заместитель Председателя Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые члены президиума, уважаемые депутаты, министр внутренних дел и его команда! В своём выступлении министр подробно остановился на реализации возложенных функций и задач, на значимости этого сегмента для страны, и Счётная палата также ориентирована на то, чтобы уделять особое внимание этой сфере деятельности.
Ежегодно 1 триллион 100 миллиардов рублей тратится на эту отрасль — какова структура этих расходов? Более 75 процентов — это расходы на текущее содержание, 4,5 процента — это расходы на оснащение органов внутренних дел, 2,7 процента — капитальные вложения, более 18 процентов — это пенсии и социальные выплаты, причём эти расходы растут наиболее высокими темпами, что связано прежде всего с законом о денежном довольствии и, к сожалению, с увеличением количества пенсионеров, ежегодный прирост которых 2,3 процента.
В связи с этим хотелось бы обратить внимание на две цифры: 4,5 процента — расходы на оснащённость и 2,7 процента — капитальные вложения, которые показывают, что этого явно недостаточно, и материалы наших проверок говорят о том, что сегодня оснащённость оставляет желать лучшего. Прежде всего это касается оснащённости служб, непосредственно связанных с оперативной работой, средствами специального назначения и различного рода специальной связью. Что касается вооружения и боеприпасов, то здесь ситуация значительно лучше: оснащённость составляет 85—90 процентов. Мы обращаем ваше внимание на этот сегмент, тем более что по территориям очень разная оснащённость вооружением и военной техникой.
Капитальные вложения — 2,7 процента. Да, цифра очень незначительная для огромного потенциала органов внутренних дел, но должна отметить следующее: количество объектов незавершённого строительства по всей территории России составляет более тысячи, отмечается рост объёмов незавершённого строительства — 85 миллиардов рублей, при этом ежегодные инвестиции — более 30 миллиардов рублей. Это требует большого внимания, и мы рекомендовали бы Министерству внутренних дел провести инвентаризацию этих объектов и принять решение, надо ли что-то с ними делать дальше либо в конечном итоге просто списать, чтобы они не болтались на балансе и не портили показатели. Тем более, что могу отметить очевидную отрадную вещь: по результатам проверок, которые мы проводили в 2013 году (а вы знаете о результатах этих проверок, я не буду перечислять), МВД — это одно из тех министерств, которое наиболее быстро и гибко реагирует на наши заключения.
Сегодня мы можем констатировать: по программе комплектования внутренняя нормативная база, которая была недостаточна для реализации программы, сегодня принята, но, к сожалению, несколько затянулось принятие новой, уточнённой редакции программы, благодаря которой всё, что касается внутренних войск, было бы решено; вся иная нормативная база в части текущего содержания сегодня принята; приняты также административные меры в отношении должностных лиц, допустивших определённые виды финансовых нарушений.
Мы закончили проверку по исполнению бюджета 2013 года, и могу сказать, что это одно из немногих ведомств, у которых в карте финансовых нарушений показатель — ноль, у других министерств хоть и на незначительные суммы, но финансовые нарушения присутствуют. Но у МВД есть так называемые неисчисляемые финансовые нарушения: прежде всего плохая постановка на учёт имущества, неурегулированность вопросов по земельным участкам. Это нарушения типовые, они сегодня имеются практически во всех ведомствах, но хотелось, чтобы и эти вопросы были отрегулированы министерством, с тем чтобы в последующем — а мы сейчас начнём проверять формирование бюджета 2014 года — такие недостатки не всплывали.
Что касается госпрограммы, которая реализуется второй год, 85 процентов расходов запланировано. Мы вчера обсуждали программу, и могу сказать, что 50 процентов — это расходы на подпрограмму по полиции, 10 процентов — расходы на подпрограмму по внутренним войскам и 40 процентов — это расходы на так называемое обеспечение государственной программы. Мы вчера также говорили о том, есть ли смысл текущие расходы включать в программный принцип, — и это нам с вами ещё предстоит вместе решать, рассматривать целесообразность данного подхода. На сайте МВД размещены итоги исполнения госпрограммы 2013 года.
По показателям. Показатели — я не останавливаюсь на них, министр подробно сказал — действительно вызывают определённое уважение, потому что они хорошую динамику отражают, и мы в заключении Счётной палаты это отметили.
Остановлюсь на законопроектной деятельности. Поскольку для Счётной палаты это новое полномочие — мы осуществляем экспертизу законопроектов, — то могу сказать, что этот сегмент стал занимать в нашей работе очень значительное место и по трудозатратам, и по объёму документооборота. В текущем году мы рассмотрели несколько важных законопроектов, один из которых министр отметил, мы дали по нему положительное заключение, а также ряд законопроектов по внесению изменений и дополнений в различного рода кодексы — уголовный, административный и так далее. Не все эти законопроекты требуют заключения Счётной палаты, они не содержат предмета для заключения, но, тем не менее, если они поступают в Счётную палату, мы их внимательно рассматриваем и принимаем по ним определённые решения. Данная сфера деятельности и в последующем будет находиться в центре внимания Счётной платы.
В этом году было подписано совместное соглашение между министром внутренних дел и председателем Счётной палаты о взаимодействии. Это документ нового формата, который определил поле нашей совместной деятельности, и я надеюсь, что в этой части мы сможем взаимодействовать по тем направлениям, которые пойдут на благо и граждан, и наших ведомств, и депутатов Государственной Думы.
У нас завтра большой праздник, и, пользуясь случаем, желаю всем присутствующим его достойно отметить, имея в виду, что все мы трудимся на благо нашего великого Отечества!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Вера Ергешевна.
Переходим к вопросам.
Казбек Куцукович Тайсаев.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Александрович, анализ состояния преступности и результатов деятельности МВД по Республике Северная Осетия — Алания с 2009 по 2014 год показывает значительное снижение уровня преступности в регионе: за пять лет количество преступлений снизилось на 28 процентов. Учитывая огромную работу, проводимую МВД республики, счёл возможным просить вас о поощрении руководства МВД по РСО — Алания, лично министра внутренних дел генерала Ахметханова Артура Фарвазовича.
В ходе регулярных встреч с сотрудниками МВД неоднократно поднимался вопрос о недопущении сокращения численности сотрудников. Подобный вопрос поднимается и в других регионах Северного Кавказа. В связи с этим вопрос: возможно ли не привязывать численность сотрудников органов внутренних дел в регионах к численности населения во избежание их сокращения в ущерб общественной безопасности и правопорядку и с учётом специфики и приграничного статуса северокавказских республик?
Я документы передам вам.
Колокольцев В. А. Спасибо за вопрос, Казбек Куцукович. Дело в том, что у нас единственный резерв для пополнения штатов в том или ином регионе — перераспределение штатной численности между регионами, это единственная объективная возможность. Насколько сложно это воплотить в жизнь на сегодняшний момент, я думаю, вы прекрасно понимаете: любой губернатор, любой руководитель субъекта будет категорически против уменьшения штатной численности и перевода его людей в тот или иной регион.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Юрьевич Носов.
Носов Д. Ю., фракция ЛДПР. 
Я яростный борец за здоровье нашей нации. 1 июня вступила в силу вторая часть антитабачного закона; по оценке Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), это лучший закон в мире. В прошедшие выходные я столкнулся с фактом курения, вызвал полицию и объяснил причину вызова, однако приехавший наряд полиции сказал, что у них нет полномочий, что они не могут составить протокол, что они должны кого-то подождать и так далее, и так далее. В итоге правонарушение не было предотвращено, в связи с этим у меня напрашивается, конечно, вопрос: это халатность начальника ОВД "Хамовники" или, возможно, это какие-то наши недоработки?
А теперь главный вопрос: как вы оцениваете действие закона, с какими проблемами сталкиваетесь и...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Колокольцев В. А. Дмитрий Юрьевич, закон оцениваю положительно и лично настроен на его воплощение в жизнь, как бывший курильщик.
Что касается санкций, применяемых к нарушителям этого закона. У сотрудников полиции имеются такие полномочия: штраф от 500 рублей до 1 тысячи 500 рублей с конкретного гражданина. Что касается предприятий общественного питания, о чём вы, судя по всему, и вели речь, то полномочий у сотрудников полиции по проверке этих предприятий, в том числе на предмет выявления данных правонарушений, не имеется. Такие полномочия имеются у Роспотребнадзора и Госпожнадзора, вот это есть.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Викторовна Максимова.
Максимова С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Александрович, серьёзную озабоченность вызывают вопросы профилактики правонарушений и борьбы с преступностью в сельской местности. В частности, при реформировании органов внутренних дел в ряде случаев отделы внутренних дел, отделы полиции реорганизованы в пункты полиции, при этом произошло значительное сокращение штата сотрудников — в два, а то и в четыре раза, и это при удалённости таких пунктов полиции на десятки километров. Отсутствуют патрульно-постовые службы, изоляторы временного содержания, и, как следствие, сегодня мы наблюдаем рост преступности, рост тяжких преступлений, рост правонарушений среди несовершеннолетних на селе. Какие меры предпринимаются министерством для должного обеспечения правопорядка в сельской местности?
Колокольцев В. А. Спасибо за вопрос, Светлана Викторовна. Есть у нас проблемные регионы, в основном это регионы дотационные, и я, наверное, не открою секрета — и меня криминологи поддержат, — если скажу, что состояние преступности зависит не только от усилий правоохранительных органов, но и от социально-экономических факторов. В том районе, в отношении которого вы поставили вопрос, всего 6 тысяч населения, там смертность в три раза превышает рождаемость. 180 человек умирает, а рождается шестьдесят. Конечно, вот эти проблемы, я думаю, в большей степени являются решающими в плане воздействия на преступность.
Что касается сокращения количества сотрудников, мы пошли на этот шаг в силу сокращения общей штатной численности. Сегодня вместо 50 человек там работают 11, но там три участковых на 6 тысяч населения, а у нас в соответствии с определённой нагрузкой на каждого участкового должно приходиться 3 тысячи, то есть эту норму мы перевыполняем.
Что касается количества преступлений, оно там увеличилось не очень значительно. Если в прошлом году было совершено 5 тяжких преступлений, то в этом году — 6, повышение всего-навсего на 20 процентов. И если посмотреть виды совершённых преступлений, а их шестьдесят с небольшим, то это 16 краж личного имущества, 1 разбой, 2 факта незаконной порубки леса и так далее, то есть сказать, что там складывается критическая ситуация, я не могу.
Свидетельством того, что сегодня мы обращаем особое внимание именно на районное звено, являются и запущенная с 1 января этого года ведомственная целевая программа "Сельский участковый", под которую государством выделено 4,5 миллиарда рублей, и решение вопроса об обеспечении оргтехникой, средствами связи, автотранспортом и жильём. Я думаю, именно здесь и кроются те резервы, которые нам позволят улучшить ситуацию в сельских местностях.
Председательствующий. Спасибо.
Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Александрович, в первую очередь хотелось бы поблагодарить органы внутренних дел, полицейских и военнослужащих за высокопрофессиональную работу по обеспечению безопасности на Олимпийских играх и других спортивных мероприятиях.
Мой вопрос касается правового регулирования создания муниципальной милиции. В большинстве государств с федеративным устройством охрана общественного порядка — это функция и непосредственная задача муниципальной милиции. Поддерживаете ли вы законопроект, разработанный нашей фракцией в соответствии с Конституцией, о создании и функционировании муниципальной милиции?
Колокольцев В. А. Спасибо за вопрос, Татьяна Николаевна. Наше ведомство считает преждевременным сегодня поддерживать этот законопроект, я объясню, в силу каких обстоятельств. Во-первых, здесь сразу возникает конфликт интересов: муниципальную милицию необходимо наделить тем же объёмом полномочий, которые имеются у федеральной полиции. Я это видел в начале 90-х годов, когда работал в Москве, просто возникала конфликтная ситуация: муниципальная милиция задерживает, доставляет в отделение граждан и, грубо говоря, оставляет их во власти федеральных милиционеров — кто их должен оформлять? Наверное, кто задерживал, тот их и должен оформлять.
И разные другие вопросы, касающиеся и финансового, и материально-технического обеспечения, возникают. Я с трудом могу сегодня даже представить, что нам нужно создавать параллельную инфраструктуру для размещения, реагирования и всего прочего, ведь не каждый регион Российской Федерации обладает финансовыми возможностями для создания такого органа, отряда правопорядка. Здесь, на мой взгляд, лучше уделить больше внимания претворению в практику, в жизнь закона об участии граждан в охране общественного порядка и привлечению к этой деятельности общественных формирований. У нас в стране сегодня их 42 тысячи, в них состоят ни много ни мало 410 тысяч наших граждан, и ими только с начала года раскрыто 6 тысяч преступлений, не говоря об административных правонарушениях. Я думаю, здесь надо использовать все те резервы, которые есть.
Ну и третье обстоятельство — я уж просто одним штрихом, так сказать, хочу ответить, — можно себе представить прямую подчинённость этой муниципальной милиции органам местной исполнительной власти. Здесь то же самое, возникают некие коррупционные риски, и мы вовсе не уверены в том, что их удастся нейтрализовать.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Андреевич Ющенко.
Ющенко А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Александрович, после воссоединения Крыма с Российской Федерацией правоохранительные органы на территории полуострова переформировываются по образцу аналогичных российских структур. Как проходит этот непростой процесс и что делается для переподготовки и адаптации бывших сотрудников, по существу, украинской милиции к работе в новых условиях? А также какие проблемы законодательного, нормативно-правового характера выявлены за это время и что необходимо сделать для их решения?
Колокольцев В. А. Александр Андреевич, у нас единственная законодательная проблема на сегодняшний момент существует — это проблема пенсионного и социального обеспечения тех сотрудников, которые проходили службу в Крыму и в городе Севастополе и уволились до 18 марта текущего года, но Министерство обороны разработало законопроект, регулирующий эти правовые коллизии, а мы этот законопроект поддержали.
Что касается адаптации личного состава Крымского полуострова, интеграции в систему Министерства внутренних дел Российской Федерации, этот процесс идёт полным ходом. У нас там сформирована временная оперативная группа, более полутора тысяч человек личного состава, причём из числа наиболее подготовленных, которые своим примером, практически участвуя в оформлении всех процессуальных документов, адаптируют сотрудников на местах к особенностям нашего российского законодательства, и у них это пока успешно получается.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Владимир Александрович, мой вопрос в продолжение предыдущего вопроса, заданного коллегой: вот как вы оцениваете нынешний уровень готовности сотрудников правоохранительных органов Крыма к исполнению служебных обязанностей в условиях действия российского права и что в первую очередь делается для поддержания правопорядка и обеспечения применения правовых актов МВД России в Крыму? Скажите, может быть, требуются какие-то дополнительные законы для ещё более эффективного исполнения служебных обязанностей вашими подчинёнными в Крыму? Ведь ваша служба действительно и опасна, и трудна, и там это ощущается вдвойне.
Колокольцев В. А. Спасибо за вопросы и, главное, за внимание, которое вы уделяете этой проблеме. Особых проблем в адаптации, как я уже начал отвечать, в плане нормативно-правового регулирования я не вижу. По всем остальным направлениям оперативно-служебной деятельности мы уже приняли ряд решений, для того чтобы как можно быстрее органы внутренних дел заработали в полной мере. Так, мы приняли решение о создании в Крыму новых подразделений, которых раньше там и вообще на Украине не было, — это подразделения органов дознания, подразделения оперативно-розыскной информации и ряд других подразделений, которых, повторяю, там просто не было. Мы приняли решение об увеличении штатной численности подразделений специального назначения, изыскали для этого возможность, приняли решение об увеличении штатной численности сотрудников дежурных частей и ряда других подразделений. Кроме того, с учётом наступления курортного сезона мы туда направили дополнительные силы, для того чтобы повысить уровень безопасности и обеспечить охрану общественного порядка для отдыхающих во время проведения отпуска.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Борисович Выборный.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Александрович, известно, что среди молодёжи в силу остроты восприятия окружающей среды наиболее быстро накапливается негативный протестный потенциал. Выступая в марте на коллегии Министерства внутренних дел, Президент России Владимир Владимирович Путин заявил: "Важнейшей задачей Министерства внутренних дел России остаётся борьба с экстремизмом. Ваш профессиональный долг — решительно бороться с любыми проявлениями ксенофобии, национализма, религиозной вражды, заниматься профилактикой экстремизма в молодёжной среде". Отсюда вопрос: какая системная работа проводится в Министерстве внутренних дел по данному направлению деятельности?
Колокольцев В. А. Спасибо за вопрос. Основное внимание мы уделяем профилактике конфликтов на национальной и конфессиональной почве и — второе направление — борьбе с этническими преступными группировками. Это два направления, которые непосредственно влияют на состояние межнационального и межконфессионального микроклимата в стране.
Что касается межведомственной системной работы, то Министерство внутренних дел принимает в ней самое активное участие, министр внутренних дел является руководителем межведомственной комиссии по противодействию экстремизму в Российской Федерации. В рамках этой межведомственной комиссии, куда входят представители большого количества органов исполнительной власти, правоохранительных органов, спецслужб, действует межведомственная региональная группа по противодействию распространению экстремистской идеологии в средствах массовой информации и в сети Интернет.
Кроме того, на последнем заседании комиссии был принят проект стратегии по противодействию экстремизму в Российской Федерации. Когда эта стратегия будет утверждена, вы все убедитесь, насколько многогранно она воплощает в себе многие подходы. Вот эта наша системная работа имеет конкретный результат: мы за истекший год на одну треть больше выявили преступлений экстремистской направленности и при этом сразу увидели эффект, то есть сократилось число преступлений, связанных с экстремистским насилием. Таким образом, с одной стороны, повысилась выявляемость и своего рода профилактическое воздействие на эту среду, а с другой — снизилось экстремистское насилие.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов.
Горовцов Д. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Александрович, товарищ министр, в своём выступлении вы уже сказали о некоторых направлениях деятельности Министерства внутренних дел Российской Федерации в Республике Крым, и тем не менее в связи с вхождением в состав Российской Федерации Республики Крым и города федерального значения Севастополя расскажите, пожалуйста, более подробно, какие первоочередные меры предприняты Министерством внутренних дел Российской Федерации для обеспечения общественного порядка и общественной безопасности и что ещё, по вашему мнению, предстоит сделать в самое ближайшее время?
Колокольцев В. А. Трудно каким-то образом градировать принимаемые меры на первоочередные и второстепенные, потому что само это направление — крымское — для нас является в целом первоочередным, поэтому тот план, который мы составили для быстрейшей адаптации и интеграции в нашу систему наших крымских коллег, сослуживцев, в полной мере сегодня выполняется, он включает в себя и увеличение штатной численности. Мы эту возможность изыскали в том числе и благодаря решению Президента Российской Федерации, который нам дополнительно выделил семь тысяч единиц штатной численности для этих регионов — Крыма и города Севастополя. Здесь и ряд других мероприятий, которые мы уже успешно выполняем, начиная от поставок туда техники, вооружения, нашей униформы до повышения заработной платы, усиления социальной поддержки, то есть эта работа многогранная и трудно выделить, какие меры первоочередные, а какие не первоочередные. Но, резюмируя, могу сказать только одно: этому направлению мы уделяем самое пристальное внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Александрович, более двух лет назад 93 депутата Государственной Думы поставили перед Счётной палатой вопрос о проверке деятельности госкорпорации "Роснано". Работала Счётная палата плотно, нам известно, что в конце прошлого года материалы её проверки разосланы генеральному прокурору, в ФСБ и в МВД. 47 миллиардов — из печати цифра — ушло за рубеж по очень сложным, замысловатым схемам. Речь идёт о целом ряде видов преступлений: и мошенничество, и злоупотребления, и так далее. Мы намерены задать вопросы отдельно генеральному прокурору и ФСБ, а сейчас, будьте добры, скажите, как МВД ведёт это расследование?
Мы знаем, что у вас тяжёлая ноша — 400 тысяч раскрытых преступлений тому подтверждение, — но не о мелочи речь идёт, а...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Колокольцев В. А. Валентин Степанович, можно отдельно этот вопрос ФСБ и прокуратуре не задавать, я готов ответить в целом по этой ситуации.
Уже возбуждено три уголовных дела, которые расследуются Следственным комитетом Российской Федерации, два материала находятся на правовой оценке, и я вовсе не исключаю, что они также перейдут в разряд уголовных дел.
Что касается комментирования хода расследования, я просто не имею по действующему законодательству таких полномочий, этими полномочиями обладает Следственный комитет Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Сергеевич Кропачев.
Кропачев А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Владимир Александрович, как известно, подготовка профессионалов является основой для создания новой, мощной и профессиональной полиции. Скажите, пожалуйста, какие принимаются меры по противодействию коррупции и протекционизму при поступлении в вузы системы МВД России, а также по недопущению проникновения в органы внутренних дел тех, кто идёт на службу в корыстных целях, имеет преступные наклонности и даже связан с криминалом?
Колокольцев В. А. Александр Сергеевич, меры принимаются системные, начиная от подбора кандидатов и личного поручительства на этом этапе и заканчивая самим процессом принятия экзаменов. Прежде всего у нас в полной мере задействован полиграф, который отсеивает до 50 процентов абитуриентов из-за их неправильной, корыстной мотивации и склонности к правонарушениям. Кроме того, в состав приёмных комиссий включены сотрудники подразделений собственной безопасности, сотрудники инспекций по личному составу кадровых аппаратов, члены общественных советов. Руководитель каждого учебного заведения несёт персональную ответственность по каждому решению о приёме абитуриентов. Работает горячая телефонная линия в период сдачи экзаменов, любые жалобы проверяются. Есть моё личное распоряжение, чтобы на любом этапе проведения приёмных испытаний, экзаменационных испытаний было дублирование преподавателей, экзаменаторов представителями территориальных подразделений органов внутренних дел, для того чтобы объективно всё-таки смотреть на ход проведения экзаменационных испытаний.
Председательствующий. Спасибо.
Елена Андреевна Вторыгина.
Вторыгина Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Александрович, в рамках одного из ваших выступлений в Государственной Думе рассматривался вопрос об усилении территориальных органов внутренних дел, подразделений полиции районного звена. Мы, наверное, повторяемся, уже прозвучал похожий вопрос, но всё-таки: какие меры приняты МВД России для реализации этого решения и что ещё планируется сделать? Благодарю вас.
Колокольцев В. А. У нас действительно после 2011 года сложилась трудная ситуация с комплектованием подразделений вследствие оптимизации их штатной численности: произошло резкое сокращение присутствия наших сотрудников в малонаселённых местностях. С 2012 года мы уже проводим соответствующую работу в постоянном режиме, и нам удалось повысить присутствие полиции в этих малонаселённых местностях с 30 до 60 процентов. Более того, в соответствии с указом президента от 2013 года нами принимаются меры по созданию в этих малонаселённых местностях подразделений полиции с упрощённой структурой — вы понимаете, о чём идёт речь, — для того чтобы как можно выше была доступность правоохранительной помощи местному населению. Как я уже сегодня сказал, у нас запущена целевая программа "Сельский участковый" и 114 территориальных органов внутренних дел воссоздано и дополнительно создано только для того, чтобы сократить расстояние, которое разделяет наши подразделения.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Константиновна Красильникова.
Красильникова О. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое.
Из ответа Главного управления по обеспечению безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации на мой депутатский запрос о статистике детского дорожно-транспортного травматизма следует, что сотрудники ГИБДД до сих пор не учитывают, каким образом перевозился погибший или пострадавший в ДТП ребёнок и соблюдались ли при этом необходимые меры безопасности.
Уважаемый Владимир Александрович, мой вопрос таков: как вы считаете, следует ли вносить такое уточнение в протокол ДТП, в котором погибли или получили тяжёлые телесные повреждения дети? Ведь в большинстве случаев обстоятельства известны, им лишь не дана должностная оценка наличия и правильности применения детских удерживающих устройств.
И следующий вопрос: учитывая опасность подушек безопасности для детей, перевозимых на передних сидениях, не логично ли было бы вообще запретить перевозку малышей на передних сиденьях, как, например, в Германии?
Колокольцев В. А. Ольга Константиновна, мы готовы поддержать любую инициативу, которая будет поддержана специалистами в этой области. Готов дать поручение нашим подразделениям ГИБДД, для того чтобы они подключились к этой работе и дали свои экспертные оценки. Если эта инициатива действительно правильная — я имею в виду в смысле её претворения в жизнь, — конечно, мы готовы её поддержать.
Как я уже говорил в своём выступлении, федеральная целевая программа по повышению безопасности дорожного движения уже позволила нам сократить число погибших в ДТП детей в полтора раза, и сегодня перед нами стоят не менее амбиционные цели и задачи по снижению детского травматизма.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Александрович ответил на все вопросы, причём подробно и обстоятельно. Мы переходим к выступлениям представителей фракций.
Выступает Вячеслав Михайлович Мархаев.
Мархаев В. М., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, коллеги, уважаемый Владимир Александрович! В утренней части пленарного заседания от фракции КПРФ выступил наш коллега Синельщиков Юрий Петрович. Он подробно остановился на недостатках МВД России, а также отметил те положительные шаги в деятельности МВД России, которые были сделаны после прихода нового руководителя Министерства внутренних дел, и коллеги на местах это мнение разделяют.
Задача борьбы с преступностью, обеспечения правопорядка и общественной безопасности носит приоритетный характер, особенно сейчас, когда на братской нам Украине властвуют фашиствующие молодчики. Настоящим поражением в войне с преступностью явилось решение 2008 года, когда были расформированы управления по борьбе с организованной преступностью, а все силы вскоре были брошены на борьбу с пресловутыми экстремистами. Одним решением МВД вернули на двадцать лет назад! В результате этого необдуманного шага мы потеряли структуры, которые должны заниматься оргпреступностью, а вместе с ними и большое количество профессионалов. Сегодня можно с уверенностью говорить о том, что у нас в стране нет ни одной незапятнанной структуры, будь то правительство, министерство, аппарат губернатора или мэрия.
На примере республики, которую я представляю, хочу обозначить некоторые проблемы, мало чем отличающиеся от проблем других регионов России, значит, это наши общероссийские проблемы.
Наблюдается общий рост преступности, высок удельный вес рецидива умышленных преступлений, в особенности совершённых в пьяном состоянии, на бытовой почве, возрос уровень наркотизации. Из года в год встаёт острая проблема незаконной добычи нефрита, нарушений в сфере общественных перевозок и в других сферах, где криминал достаточно свободно себя чувствует, имея серьёзные крыши во властных структурах Бурятии и в городе Улан-Удэ.
Одной из наиболее криминализованных сфер экономической деятельности является сфера природопользования. Наибольший интерес для криминальных структур представляют организации, осуществляющие финансово-хозяйственную деятельность в области разведки и добычи нефрита. Несмотря на предпринимаемые правоохранительными органами республики меры, значительные запасы камня — а в республике более 90 процентов мировых запасов... Вследствие неснижающегося спроса на нефрит в сопредельном государстве — Китае рост правонарушений и преступлений, связанных с его добычей и оборотом, не снижается, месторождения активно используются в целях криминальной добычи нефрита так называемыми чёрными копателями. Так, 5 февраля 2014 года на отвале седьмой жилы Оспинского месторождения произошёл вооружённый конфликт в местах незаконной добычи нефрита между двумя группировками нелегальных добытчиков — в результате два трупа и несколько наших земляков получили увечья разной тяжести.
Эти обстоятельства свидетельствуют о необходимости создания в структуре МВД республики специализированного подразделения, в задачи которого должны входить выявление, пресечение и расследование преступлений, связанных с незаконным оборотом нефрита, других полезных ископаемых и драгоценных металлов. При этом эффективность и результативность документирования преступной деятельности, установление и задержание лиц, совершивших преступление в тех местах, с которыми отсутствует дорожное сообщение, возможно лишь с использованием вездеходной и вертолётной техники. Указанные обстоятельства объективно требуют дополнительного оснащения МВД республики воздушным судном, а также вездеходным транспортом. (Я думаю, что есть также необходимость проработать вопрос о подготовке законопроекта, касающегося оборота нефрита.) Кроме этого, приобретение такой техники позволит повысить эффективность работы органов внутренних дел по пресечению незаконных рубок лесных насаждений, предотвращению лесных пожаров, это позволит также осуществлять авиационный мониторинг криминогенной ситуации, связанной с преступлениями, правонарушениями в сфере природопользования.
На перечисленные проблемы я неоднократно обращал внимание руководителей правоохранительных органов России, в том числе ваше, уважаемый Владимир Александрович, информировал о наличии элементов перерождения государственной власти в республике в криминальную.
Несколько слов о кадровой политике. Два министра внутренних дел из республики уехали в наручниках, сегодня прибыл четвёртый министр внутренних дел...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Завершайте, пожалуйста.
Мархаев В. М. ...республики, наш земляк, иркутянин. Необходимо сделать всё возможное, чтобы поднять доверие нашего населения к власти.
И в завершение хотел бы сказать о том, что по полгода сегодня командировки в Чечню, — непонятно, кто это придумал. Многие из тех, кто был в Чечне, не имеют жилья, а у них семьи. Я думаю, что это недопустимо. Товарищ министр, я...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я думаю, мы успеха в борьбе с преступностью не добьёмся, если будем превращать отчёт министра в решение каких-то местных проблем: где-то что-то воруют, где-то не та кадровая политика. Это было всегда — и при царе, и при советской власти. Надо же думать о проблемах государственных!
А что, у нас пять минут разве для выступления? О, как вы делаете: утром — семь, вечером — пять... Я привык, что семь!  (Оживление в зале.)
Надо думать об условиях работы. Вот как работать Министерству внутренних дел, чтобы скоординировать деятельность других ведомств, чтобы не создавались условия для роста преступности? Ну, первый вопрос — безработица: пока будет безработица, будет преступность. Как с ней бороться? Почему закупаем продовольствие в дальних странах, почему не покупаем на Кавказе и в той же Средней Азии? Вместо этого миллионы мигрантов приходят сюда и кому проблемы создают? Министерству внутренних дел. А кто виноват? Министерство экономики и другие министерства, которые считают, что нам нужны мигранты. Но Министерство внутренних дел не справится, если мы ещё привезём мигрантов, если полстраны будет мигрантов.
Или ещё вопрос — современная молодёжь. Здесь какая проблема? Алкоголь — старая проблема, табак — старая, собственно, это не проблемы для них. Они сегодня у нас с планшетниками ходят, а родители хвалятся: мой ребёнок ещё не говорит, а уже на клавиши нажимает! Это преступление против ребёнка, а они радуются, какие они хорошие родители! А что из этих детей вырастет? Ведь речевой аппарат у них прекращает работать, понимаете, у них работает мыслительный аппарат, руки и глаза — в кого они превратятся? Это будет новая волна преступников, с которыми МВД придётся бороться. Поэтому нужна координация: и Минздрав, и Минобрнауки, и все наши губернаторы, и все депутаты, то есть надо создавать в стране такие условия, чтобы не появлялись новые болезни, потому что преступность там, где болезнь. Миллионы молодых людей сегодня уже имеют компьютерную зависимость! И что будет делать МВД? Потом будут здесь критиковать: мол, у вас опять рост преступности! Так что с этой зависимостью нам с вами надо вместе бороться, и Минздрав также должен этим заниматься, мы должны вместе смотреть, каких больных больше появится, — часть из них будут преступниками. Говорят о психических заболеваниях — значит, сегодня на этом нужно сделать акцент в профилактике. Рак победили уже практически, инфаркты, инсульты ещё мешают, но самое страшное — это, конечно, психические заболевания.
Посмотрите, что сделали с Украиной, — такую пропаганду провели, такую информационную атаку, что сегодня там русских ненавидят! Вот страшное оружие, понимаете?! Можно любую страну поломать через каналы телевидения, Интернет, радио, планшеты эти, смартфоны, айфоны, — никакое МВД не спасёт! Львовский ОМОН под названием "Беркут" был самым сильным на Украине, и его за пять минут поставили на колени перед бандитами и фашистами — вот вам самый сильный ОМОН!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Не надо спорить, Коломейцев, — львовский, а не донецкий! Не знаете — сидите и молчите! Это знает министр внутренних дел Украины, а не вы, Коломейцев!  (Шум в зале.)
Самый мощный ОМОН был — и на колени поставили!
Информационная война, пропаганда, идеология — самое страшное сегодня! Не нужно перечислять, где там опять кого поймали, говорить, что этот жулик, что министр чей-то кум, сват, что вот, мол, нефрит, золото, контрабанда — это всё было и будет, нужно думать глобально: мы же с вами Государственная Дума! Вот не надо нам говорить про рудник какой-то где-то там в Сибири или что где-то там в колодце вода не та, где-то там остановка не та... Мы Государственная Дума — надо думать по-государственному!
Вот у нас день полиции отмечают 10 ноября — с какой стати? Что, до 10 ноября у нас не было полиции? Все министерства отмечали годовщину с 1802 года, когда Александр I создал министерства. Только МВД у нас — 10 ноября... Что, до 10-го истории не было — МВД не было, царской полиции не было, сыскных отделов не было?! Ничего не было, на ровном месте появилась, так сказать, доблестная советская милиция, а до неё был полный бардак?! Самой лучшей была царская полиция, поэтому меньше всего преступлений было в XIX веке, пять человек расстреляли, а при советской власти миллионы расстреляли — вот вам советская милиция и царская полиция!  (Шум в зале.)  И я прошу, отмените праздник 10 ноября — это не день создания русской полиции, возьмите день, когда при Александре I или при Иване Грозном, с этого надо начать, а так...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте три минуты.
Жириновский В. В. Да, добавьте, и побольше.  (Оживление в зале.)
Мы приветствуем министра внутренних дел — он действительно один из лучших министров за последнее время! Они хорошо работают, много достойных полицейских, много замечательных следователей, поэтому мы будем вам помогать. Мы вам благодарны, Владимир Александрович, но нужно, чтобы МВД координировало все вопросы в стране, касающиеся борьбы с преступностью, одно МВД не справится!
Владимир Александрович, может быть, какую-нибудь форму с генеральскими погонами подарите? Хоть немножечко хочется поносить! Или в аренду дайте на какое-то время, так сказать!  (Аплодисменты. Оживление в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Владимир Александрович, может, ещё Владимиру Вольфовичу добавить минут десять?!  (Оживление в зале.)
Михаил Евгеньевич Старшинов.
Старшинов М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! В последние годы предпринимаются существенные попытки обновления Министерства внутренних дел и в части формирования правовой базы, и в части работы с кадрами, и в целом, направленные на повышение эффективности работы ведомства. Мы понимаем, что быстрые и кардинальные изменения в самом большом министерстве Российской Федерации невозможны, да и проблем накопилось достаточно, вы это знаете, но хочу напомнить, что в своём выступлении на коллегии Министерства внутренних дел Президент Российской Федерации, лидер Общероссийского народного фронта Владимир Владимирович Путин сказал: "Государство, а главное — общество, люди ждут, что позитивные перемены будут идти с более высокой динамикой, приносить качественные результаты, ощутимые для страны и для граждан".
Безусловно, можно только приветствовать шаги, которые предпринимаются министром внутренних дел, руководством МВД в целом по оптимизации структуры управления, сокращению центрального аппарата, дальнейшему очищению рядов, приветствовать серьёзную работу по исправлению, так скажем, шероховатостей реформы, по укреплению подразделений низового звена, где, как вы, уважаемый Владимир Александрович, справедливо заметили в своём выступлении на коллегии, ведётся основная работа с населением.
Тем не менее стоит отметить и те проблемы, над которыми предстоит ещё большая и сложная работа, и Общероссийский народный фронт, и депутаты Государственной Думы готовы к совместной с министерством деятельности в этом направлении. В сегодняшнем утреннем выступлении о некоторых из них упомянул представитель фракции КПРФ, а именно об учёте преступлений и искажении данных о борьбе с преступностью. Стоит отметить огромное число отказов в возбуждении уголовных дел, постановления по которым отменены прокурорами, большое число преступлений, не получивших, к сожалению, своевременного учёта, — это, кстати, подтверждается и количеством жалоб, которые поступают к депутатам Государственной Думы от граждан.
Сознательно не останавливаюсь на статистических подробностях, потому что они должны являться предметом анализа для профессионалов, но Президент Российской Федерации прямо указывает на необходимость своевременно реагировать на сигналы и обращения граждан, фиксировать и проверять их, не допуская проволочек, отписок, отфутболивания и тому подобного бездушного, бюрократического отношения к делу, а то и прямого нарушения закона и служебных норм. Ваша принципиальная позиция, уважаемый Владимир Александрович, направленная на искоренение подобной практики, известна. Проблема, тем не менее, настолько сложна, что, по нашему мнению, была бы полезна и продуктивна совместная системная работа профессионалов из числа депутатов Государственной Думы, в том числе членов Общероссийского народного фронта, представителей всех фракций, и руководства министерства. Это как раз один из тех случаев, когда профессиональный взгляд со стороны был бы уместен. Кстати, стоит отметить, что эта борьба ведётся уже более сорока лет и началась ещё в советское время, но то, о чём я сказал, повторю, является всё-таки профессиональной темой, а граждане тем не менее хотят видеть и решение крупных проблем, с которыми они сталкиваются каждый день. Ну, можно в качестве примера привести некоторые из них, например наведение порядка на рынках: ситуация с рынком "Садовод" в микрорайоне Котельники всем известна, и огромное число жалоб и обращений со стороны населения тому хорошее подтверждение. Можно отметить, к сожалению, что к бирюлёвской проблеме мы шли примерно таким же путём. Это также борьба с незаконным игорным бизнесом; необходимость действий, направленных на борьбу с расхищением природных ресурсов, взять хотя бы ситуацию с незаконной разработкой песчаных карьеров в самых разных регионах нашей страны, будь то Северный Кавказ, Московская или Тверская области.
Почему я говорю о необходимости проведения больших кампаний силами МВД и прокуратуры, Следственного комитета, в отдельных случаях — Федеральной службы безопасности? Потому что всё это происходит на глазах у миллионов россиян, и когда они видят, что фактически одни и те же нарушения закона совершаются в одних и тех же местах на протяжении длительного времени, это самым пагубным образом влияет не только на репутацию правоохранительных органов, но и на престиж власти в целом. Одним из первых шагов могла бы стать совместная работа по недопущению практики, когда жалобы граждан, а тем более обращения депутатов Государственной Думы отправляются на рассмотрение тем самым должностным лицам, на которых эти жалобы пишутся.
Понимая сложность стоящих перед нами задач, Общероссийский народный фронт, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагают вам в рабочем порядке совместно выработать одну-две "дорожные карты" по решению — как вариант — некоторых из указанных проблем.  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Добавьте тридцать секунд.
Старшинов М. Е. Такое сотрудничество могло бы касаться как совершенствования законодательной базы, так и вопросов практического правоприменения, формирования общественного мнения. Мы уверены, это придало бы хороший импульс в борьбе с преступностью и было бы с одобрением воспринято всеми гражданами Российской Федерации.
В завершение своего выступления хочу от имени Общероссийского народного фронта, фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе пожелать вам, Владимир Александрович, вашим коллегам, успехов в работе, мира в ваших домах. Вы всегда можете рассчитывать на нашу всестороннюю поддержку и помощь.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Евгеньевич.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Можно попросить сразу добавить тридцать секунд?
Председательствующий. Поставьте сразу пять с половиной минут.
Но уже не буду добавлять, Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Я начну с хорошего. Действительно, тот пример наведения порядка, обеспечения безопасности и законности в Сочи, который был продемонстрирован всему миру, должен быть каким-то образом отдельно отмечен. Возможно, сотрудники уже награждены, а если нет, то считаю, что должны быть награждены, ну и многие профессионалы, которые там работали, — вот тот кадровый резерв, Владимир Александрович, на который мы предлагаем опираться. Но вместе с этим теперь и спрос другой, потому что мы увидели, что если нужно, если приказ поставлен, значит, можете обеспечить и европейский, и мировой уровень работы полиции. Впереди чемпионат мира по футболу, я уверен, с этой задачей вы тоже справитесь на отлично, но считаю, что отрывать от дела тысячи, десятки тысяч сотрудников полиции для обеспечения безопасности на футбольных матчах внутри России... Это не дело полиции, во всяком случае, если этим будет заниматься полиция, как во всём мире, то пусть хозяева клубов, футболисты и тренеры платят такие же налоги в наш бюджет, для того чтобы полиция обеспечивала порядок и сотрудники использовались действительно в таком огромном количестве. А если нет предложения лучше, то пусть они организуют на собственные деньги, которые не поступают в бюджет ни в виде налогов, ни в каком-то другом виде, свои отряды футбольной милиции, состоящие, к примеру, из любителей футбола, тех же самых фанатов, и сами обеспечивают порядок на стадионах.
О застрявшей реформе, ну, извините, нужно говорить либо хорошо, либо молчать, но вот из того, что удалось, — это форма. Владимир Александрович, жаль, что вы сегодня не в этой прекрасной, действительно красивой форме. Вот как Райкин говорил: к пуговицам, к форме претензий нет, — а всё остальное по Райкину. Поэтому давайте, может быть, тогда осмелимся и заново реформу представим, заново представим эту "дорожную карту". Там приёма всего два — кнут и пряник. Пряник должен быть слаще.
Вот вы не сказали, что три года не индексируется зарплата наших полицейских. Мы сегодня принимали поправки в бюджет, мы подадим поправки в связи с этим, вы поддержите нас. Так нельзя работать, когда действительно начали дело, но потихоньку его сливаем. Ну а кнут должен быть жёстче, слишком мягок кнут для тех оборотней, которые по-прежнему ещё просачиваются в ряды МВД. Я считаю, что для этих оборотней, которые, вместо того чтобы ловить преступников, их крышуют, вместо того чтобы останавливать наркомафию, организуют эту деятельность, сроки для них должны начинаться с максимальных сроков для простых граждан, а лучше давать пожизненный срок, как госизменникам, потому что пока они будут существовать, нам порядка не навести. Начинать нужно с главного — с чистоты рук, которыми мы и обеспечим защиту законности и правопорядка по всем остальным моментам.
Теперь об одной из главных причин недовольства работой МВД миллионов граждан — о преступности мигрантов, о преступности тех и легальных, и нелегальных граждан, вернее, неграждан: она уже зашкаливает, переходит все мыслимые и немыслимые границы, вы знаете, о чём идёт речь, причём она растёт, на десятки процентов в разных регионах. Наши предложения сделаны — только что внесены опять законопроекты, в том числе мной внесён законопроект об обязательной депортации: тот, кто Уголовный кодекс преступил и понёс наказание, в обязательном порядке должен быть депортирован, как и те, кто нарушает административный кодекс многократно. А есть такие преступления, административные правонарушения, за совершение которых, даже однократное, тоже, я считаю, нужно депортировать, — это и наркомания, это и проституция, это и браконьерство, и уничтожение лесов, полей наших, и многие другие нарушения, и ФМС, и вы, я уверен, готовы осуществить такую операцию, но нет денег в бюджете. Откуда взять деньги — это главное. Вот в законопроекте я предложил ввести обязательный сбор с каждого въезжающего в безвизовом порядке от 7 до 20 долларов в эквиваленте (пусть это правительство решает) — этих денег хватит для того, чтобы вы смогли депортировать каждого, кто преступит закон.
Ну и в завершение хочу сказать, что, конечно, я не согласен с вашей реакцией на вопрос моей коллеги Татьяны Москальковой о муниципальной милиции. В Конституции, в статье 132, чётко сказано, что органы местного самоуправления осуществляют охрану общественного порядка, в 131-ФЗ также об этом говорится. Если законодательством дано такое право нашим муниципальным коллегам, давайте его реализовывать. Давайте начнём с Крыма и Севастополя — там народная милиция показала свою эффективность. И мы считаем, что нужно заботиться об авторитете в первую очередь участкового и начальника полиции...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Владимир Александрович, пожалуйста, вам слово.
Колокольцев В. А. Уважаемые депутаты, хочу поблагодарить вас за ту оценку, которую вы дали нашей деятельности, считаю, что эта оценка, скажем так, авансом прозвучала, но по крайней мере у нас есть и желание, и стремление воплотить в жизнь эти пожелания, решить те задачи, которые вы перед нами ставите.
Ещё раз поздравляю вас с наступающим праздником!
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Владимир Александрович, а мы благодарим вас и за подробный доклад, и за обстоятельные ответы на вопросы и, конечно, желаем успеха и вам, и вашим коллегам в том сложном и очень благородном деле, за которое вы отвечаете. И тоже поздравляем вас с наступающим праздником, хотя выходных дней у вас не бывает, с праздником вас! Спасибо большое.  (Аплодисменты.)
По ведению — Андрей Анатольевич Андреев.
Андреев А. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, поступило письмо от докладчика по 35-му вопросу, члена Совета Федерации Кавджарадзе, — просят рассмотреть данный вопрос в отсутствие докладчика. Комитет предлагает рассмотреть вопрос по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений?
Коллеги, объявляю "час голосования". Прошу приготовиться.
2-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О создании Двадцать первого арбитражного апелляционного суда и о внесении изменений в Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах в Российской Федерации". Коллеги, конституционный закон, будьте внимательны.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон одобрен.
3-й вопрос, проект федерального закона "О создании судов Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя..."
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
4-й вопрос, проект федерального закона "О порядке отбора кандидатов в первоначальные составы федеральных судов, создаваемых на территориях Республики Крым и... Севастополя".
По мотивам выступает Николай Васильевич Коломейцев.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Снимаете? Спасибо, Николай Васильевич, мы оценили это.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
А вот Александр Георгиевич готовится к выступлению, снимать не будет.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Закон принят.
5-й вопрос, проект федерального закона "Об органах судейского сообщества Республики Крым и города... Севастополя".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 2  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации".
Александр Георгиевич Тарнавский выступает по мотивам.
Пожалуйста, Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, перед голосованием по настоящему законопроекту в третьем чтении в рамках выступления по мотивам от фракции считаю необходимым сказать следующее.
Первое — о сроке, отведённом на подачу поправок к законопроекту. Этот правительственный законопроект был принят в первом чтении 18 апреля, 9 Мая, в День Победы, после парада пришёл сюда готовить поправки, чтобы предложить Думе версию законопроекта, близкую нашим партийным взглядам и убеждениям, — оказалось, опоздал: было дано всего лишь семь дней на поправки, то есть их нужно было внести до 25 апреля, а рассмотрела настоящий законопроект Дума только лишь вчера, 10 июня, то есть через 45 дней после первого чтения. Тогда почему такой короткий срок мы дали на поправки? При этом следует констатировать: фактически лишь один депутат успел внести содержательные поправки, один из четырёхсот пятидесяти — это и не совсем нормально, и несправедливо.
Второе — о его содержании. Мой коллега по фракции Олег Нилов, выступая по законопроекту при обсуждении в первом чтении, уже сказал, что фактически это законопроект о продаже российского гражданства, а зачем это нужно, в чём нужда, какая тут выгода? Более того, согласно законопроекту российское гражданство в упрощённом порядке может быть предоставлено так называемому инвестору, даже не являющемуся носителем русского языка, а зачем — это не очень понятно.
И наконец, третье. Неоднократно в этом зале уже выражалось беспокойство в связи с тем, что мы не знаем, что в головах у тех, кому мы готовы дать гражданство. Об этом очень точно с болью говорил Владимир Путин — помните его рассказ о ветеранах Великой Отечественной войны, шедших по Одессе в день 70-летия её освобождения от нацистов, в которых кидали тухлые яйца? Это делали не американцы, не немцы, а, к сожалению, граждане Украины, которым мы сейчас создаём самые льготные условия для получения российского гражданства. Мы должны помнить и о том, что у нас не только отдельные простые россияне, но и часть российской элиты серьёзно поражены западным вирусом, — об этом здесь уже говорилось и Михаилом Маркеловым из "ЕДИНОЙ РОССИИ", и Еленой Афанасьевой из ЛДПР, — и о непонятных поступках с уклоном, так сказать, поклонения проамериканским ценностям губернатора Кировской области Никиты Юрьевича Белых. Кстати, последний продолжает удивлять: на Петербургском экономическом форуме приближающиеся выборы обозвал трюкачеством, а неделю назад его близкий друг Алексей Венедиктов из "Эха Москвы", находясь в Кирове, публично на всю страну заявил собравшимся блогерам, что Никите Белых нужно валить отсюда, — вот такой у них сленг принят.
Как мне кажется, сейчас в условиях амнезии у Запада пятой колонне нужно давать отпор, в том числе силами не только оппозиционных партий, но и правящей — "ЕДИНОЙ РОССИИ". Как говорил Владимир Путин, когда бьют по одной щеке, не нужно стремиться подставить другую.
Мы будем голосовать против настоящего законопроекта.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	58 чел.	12,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23.77 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й пункт, первое чтение законопроекта "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". Перед голосованием слово Андрею Михайловичу Макарову.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Есть проект постановления, к нему поступило две поправки, но я переговорил с Ириной Анатольевной Яровой, одним из авторов поправок, и вот здесь ещё один из авторов депутат Выборный сидит — они отзывают свои поправки к проекту постановления, поэтому предлагается постановление проголосовать в целом.
Ещё раз хотел бы сказать: спасибо всем за работу, закон хороший!
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Поправок нет, поправки сняты.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Коллеги, теперь дополнительный вопрос ставлю на голосование, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принято.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и в отдельные законодательные акты Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принято.
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 1 статьи 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	111 чел.	24,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	111 чел.
Не голосовало	339 чел.	75,3 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
24-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 35 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
26-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в Воздушный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 26 3  и 26 11  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Продолжаем рассмотрение законопроектов первого чтения.
29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Докладывает Андрей Александрович Озеров.
Озеров А. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сегодня я хотел бы поднять очень важную и актуальную тему в сфере охраны здоровья наших граждан, а именно вопрос о лечении больных, страдающих редкими...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Андрей Александрович, секундочку, извините.
Коллеги, я понимаю, только что "час голосования" завершился, но прошу потише, а то выступать тяжело.
Продолжайте, пожалуйста.
Озеров А. А. Я буду говорить об орфанных заболеваниях — это редкие заболевания, приводящие к сокращению продолжительности жизни либо к инвалидности. К орфанным относятся заболевания распространённостью менее 10 человек на 10 тысяч. Мировая статистика свидетельствует, что редкими заболеваниями страдает до 2 процентов населения. По данным Минздрава, около 13 тысяч россиян страдают такими болезнями, 6 тысяч из них — дети. Как известно, лечение больных орфанными заболеваниями является дорогостоящим и пожизненным, каждое лекарство для пациента стоит от 1 тысячи рублей до 1 миллиона, в редких случаях курс лечения доходит до 30 миллионов рублей. Очевидно, что для большинства больных такое лечение явно не по карману.
В 2011 году принят новый Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", в котором намечены пути финансирования лекарственного обеспечения пациентов, страдающих заболеваниями, включёнными в перечень редких и жизнеугрожающих. Ежегодно на закупку лекарственных препаратов из федерального бюджета уходит более 40 миллиардов рублей, такая же сумма уходит и из бюджетов регионов Российской Федерации.
Я считаю, что в России сделан большой шаг в лечении пациентов с орфанными заболеваниями и улучшении качества их жизни, но в то же время в законе пока отсутствует единый системный подход к решению проблем с финансированием лекарственного обеспечения наших пациентов. По федеральному закону пока только семь нозологий финансируется за счёт средств федерального бюджета, расходы на остальные двадцать четыре нозологии возложены на бюджеты субъектов Российской Федерации. Практика применения норм закона показала, что в настоящее время многие регионы не имеют возможности изыскать источники финансирования и не в состоянии в плановом порядке предусмотреть в бюджетах регионов расходы на закупку этих препаратов и лечение тяжелобольных, поэтому на самом деле они вынуждены занижать количество больных, имеются случаи отказа в выдаче лекарственных препаратов, многим гражданам приходится добиваться исполнения закона через суд. Задержка с получением необходимой помощи нередко приводит к тяжёлым и даже катастрофическим последствиям для больных и их семей.
Острая проблема с нехваткой финансовых средств постоянно находится в центре внимания Министерства здравоохранения, глав субъектов и лечащих врачей. Я предлагаю внести изменения в закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" с целью передачи полномочий финансирования на федеральный уровень. Необходимо расширить перечень нозологий, установив единую норму, согласно которой все указанные в законе орфанные заболевания финансируются за счёт средств федерального бюджета, и вот почему. Во-первых, при централизованной федеральной системе лекарства будут закупаться в б о ў льших объёмах и появится возможность снизить закупочную цену и сэкономить бюджетные средства. Во-вторых, при централизованной системе будет обеспеченность лекарственными средствами в нужном объёме и в нужное время, так как у них разная периодичность использования. Сегодня, когда проводятся конкурсы в каждом регионе отдельно, наш бюджет теряет сотни миллионов, миллиарды рублей, которые могли бы быть направлены на гранты молодым учёным, на создание отечественной научной школы фармакологии, на стимулирование производства и выпуска новых собственных лекарств для лечения орфанных заболеваний, — а в сегодняшних политических условиях эта проблема стоит очень остро.
Большинство субъектов России поддерживают мою законодательную инициативу, учитывая сложную ситуацию с бюджетной росписью, а также мнение профессионального сообщества медиков и большинства пациентов, поэтому странно выглядит отрицательный отзыв Комитета Госдумы по охране здоровья. По моему мнению, законодатели в первую очередь обязаны отстаивать и защищать права рядовых граждан, столкнувшихся с редкими тяжёлыми заболеваниями, а не экономить деньги на их здоровье. Как ни удивительно, но такая небогатая страна, как Польша, смогла найти деньги, хотя у неё нет столько нефти и газа, сколько у России, лечит практически всех своих больных с редкими заболеваниями соседний Казахстан.
Уважаемые коллеги, призываю вас поддержать законопроект в первом чтении. Если потребуется, он может быть доработан во втором.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Александрович.
С содокладом выступает Сергей Борисович Дорофеев.
Дорофеев С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья рассмотрел данный законопроект. Авторами предлагается внести изменения в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", предусматривающие сокращение полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации в части организации обеспечения граждан лекарственными препаратами для лечения заболеваний, включённых в перечень жизнеугрожающих и хронических прогрессирующих редких (орфанных) заболеваний, приводящих к сокращению продолжительности жизни гражданина или инвалидности, с одновременным отнесением указанных полномочий к полномочиям федеральных органов исполнительной власти, осуществляемых за счёт средств федерального бюджета.
Согласно пояснительной записке предлагаемые проектом федерального закона изменения связаны с дефицитом средств бюджетов субъектов Российской Федерации на приобретение лекарственных препаратов для лечения редких (орфанных) заболеваний. Однако статьёй 72 Конституции Российской Федерации установлено, что координация вопросов здравоохранения находится в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. В рамках разграничения полномочий Российская Федерация взяла на себя полномочия по финансированию лекарственного обеспечения отдельных категорий граждан по самым высокозатратным заболеваниям, предусмотрев для Правительства Российской Федерации возможность расширять перечень этих заболеваний. А Федеральным законом "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" за субъектами Российской Федерации закреплено полномочие по лекарственному обеспечению граждан, страдающих орфанными заболеваниями, которое они осуществляли до вступления в силу данного закона в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации № 890 от 1994 года.
Кроме того, в случае принятия законопроекта его реализация потребует выделения дополнительных бюджетных ассигнований из федерального бюджета. В связи с этим финансово-экономическое обоснование должно содержать расчёты потребности в бюджетных ассигнованиях, необходимых для реализации передаваемых полномочий, однако данные расчёты в финансово-экономическом обосновании к законопроекту отсутствуют.
Указанный в законопроекте порядок его вступления в силу не соответствует требованиям 83-й статьи Бюджетного кодекса Российской Федерации, согласно которой выделение бюджетных ассигнований на принятие новых видов расходных обязательств или увеличение бюджетных ассигнований на исполнение существующих видов расходных обязательств может осуществляться только с начала очередного финансового года при условии включения соответствующих бюджетных ассигнований в закон о федеральном бюджете.
На законопроект имеются отрицательные заключения Правительства Российской Федерации, Счётной палаты Российской Федерации, Комитета Совета Федерации по социальной политике, а также имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы с замечаниями концептуального характера.
Комитет по охране здоровья разделяет озабоченность авторов в связи с недостаточным обеспечением лекарственными препаратами больных редкими (орфанными) заболеваниями в субъектах Российской Федерации, однако мы считаем, что одномоментный перевод на федеральный уровень финансирования всех редких заболеваний невозможен, так как повлечёт очень большие расходы федерального бюджета: по примерным расчётам, потребуется более 100 миллиардов рублей ежегодно. Вместе с тем постепенное расширение перечня высокозатратных заболеваний — наиболее правильный выход из сложившейся ситуации, который и будет постепенно снимать нагрузку с субъектов Российской Федерации. Также комитет считает необходимым активнее развивать производство отечественных препаратов для лечения редких заболеваний, что позволит снизить их стоимость при закупке как за счёт средств федерального бюджета, так и за счёт средств бюджетов субъектов.
Учитывая изложенное, Комитет по охране здоровья не поддерживает данный законопроект и рекомендует отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Борисович.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Спасибо.
Андрей Александрович, совершенно очевидно, что при работе над данным законопроектом вы глубоко вникли в проблему и наверняка знаете, что подобные заболевания очень тяжело диагностируются, а в лечебных учреждениях широкого профиля зачастую нет специалистов, способных, так сказать, распознать данное заболевание. Так вот скажите, существуют ли в России специализированные центры по исследованию этих заболеваний и установлению диагноза и если существуют, то достаточно ли их?
Председательствующий. Депутату Озерову включите микрофон.
Озеров А. А. Я могу сказать о том, что, скорее всего, специализированные центры существуют на базе каких-то научных центров, которые имеют свою специализацию, но полноценной работы, наверное, на сегодняшний момент не ведётся, потому что финансирование должным образом не выделяется. Если бы мы лекарства закупали в б о ў льших объёмах, то мы с помощью тендеров сэкономили бы огромное количество денег и могли бы выделить эти средства на предоставление грантов учёным, которые изучали бы эти болезни и разрабатывали бы механизмы лечения.
Председательствующий. Спасибо.
Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Вопрос комитету.
Уважаемый Сергей Борисович, известно, что большинство субъектов Российской Федерации имеют несбалансированные бюджеты, у них дыр выше головы, в том числе и в системе здравоохранения. Есть ли анализ того, насколько они на самом деле способны взять на себя — пусть не на сто процентов, хотя бы наполовину — лекарственное обеспечение больных орфанными заболеваниями? И какие отзывы дали субъекты?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Борисович.
Дорофеев С. Б. Спасибо за вопрос, Валентин Степанович.
В этом, наверное, самая большая проблема. Мы обсуждали данный вопрос на заседании "круглого стола", в комитете со всеми заинтересованными сторонами. Так вот самая большая проблема — то, что нет точного количества пациентов, страдающих этими заболеваниями, и это как раз зона ответственности и полномочия субъектов Российской Федерации. В связи с этим и невозможно просчитать, сколько же надо для этого финансовых средств и насколько они на самом деле обеспечены.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы все. Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Присаживайтесь, Сергей Борисович.
Красильникова Ольга Константиновна, пожалуйста.
Красильникова О. К. Конечно же, затронутая проблема актуальна в первую очередь для субъектов Федерации, которые являются дотационными. Я приведу один пример, который более или менее наглядно покажет актуальность проблемы. Например, в Архангельской области выделено сейчас на орфанные заболевания 100 миллионов рублей — это только для трёх человек. В мае добавилась девочка 14 лет, Виолетта Песчинская, и на неё нужно выделить 24 миллиона рублей. И как вы понимаете, деньги на лечение орфанников не как-то отдельно закладываются, они поступают за счёт остальных сотен тысяч пациентов, которые какие-либо медицинские услуги недополучают. Так вот данный вопрос из плоскости экономической выходит больше в плоскость гуманитарную: вот нашим местным министрам, руководителям департаментов здравоохранения надо выбирать, кого лечить — или одного человека-орфанника, или несколько сотен условно здоровых, то есть больных не такими сложными заболеваниями людей. Неправильно ставить их перед такой дилеммой, потому что жизнь каждого нашего россиянина нам, несомненно, очень дорога.
И спасибо вам большое, Андрей Александрович, за то, что вы такой законопроект внесли: это одна из любимых мозолей в здравоохранении, и я надеюсь, что что-то будет решаться в этой области. И конечно же, голосовать за данный законопроект гуманно, правильно. Надо голосовать только за!
Председательствующий. Спасибо, Ольга Константиновна.
Куликов Олег Анатольевич, с места.
Включите микрофон.
Куликов О. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Правильно сказала моя коллега из комитета Красильникова, что во многом эта проблема гуманитарная, но всё-таки и финансовая. Напомню, что сейчас в регистре 12 тысяч больных, страдающих орфанными заболеваниями (в списке 24 заболевания), которые не подпали под программу "Семь нозологий", из них 6 тысяч детей. От первичного диагностирования заболевания до смерти средняя продолжительность жизни таких больных — пять-шесть лет, то есть если мы не обеспечим их необходимыми лекарствами, через определённое количество лет они, конечно, уйдут из жизни.
Я депутат из Пермского края. В Перми шесть больных пароксизмальной ночной гемоглобинурией, так вот на шесть больных расходуется из бюджета здравоохранения края 300 миллионов рублей — это финансирование двух крупных краевых лечебных учреждений! 40 субъектов Российской Федерации имеют регистр больных, но не могут обеспечить лекарственными препаратами ни одного больного. Сами руководители здравоохранения говорят: а вы обращайтесь в суд, только суд может принять решение о финансировании. Но даже обращения в суд не помогают получить необходимые лекарства. Средняя обеспеченность по России (24 направления, 24 нозологии) составляет 40—45 процентов. То есть проблема есть, и проблема большая!
Фракция КПРФ, безусловно, поддержит и проголосует за законопроект. Даже голосование заставит и Министерство здравоохранения, и в целом правительство, и изготовителей лекарственных препаратов обратить большее внимание на эту проблему.
И ещё. Регионы не заинтересованы в выявлении данных больных, потому что выявление их ещё больше подорвёт бюджеты системы здравоохранения данных регионов. Только федеральные органы власти могут решить эту проблему!
Фракция КПРФ поддержит данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Андрей Александрович, ещё раз будете выступать?
Включите депутату Озерову микрофон.
Озеров А. А. В принципе я уже всё сказал. Самое главное, что ресурсы как раз найдутся, если мы на федеральном уровне будем производить закупки, и сэкономленные средства пойдут на создание научной и производственной базы. Так мы сможем сделать гораздо больше, чем в каждом регионе в отдельности.
Может быть, сегодня "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и не поддержит данный законопроект, ссылаясь на недостаток средств, но на самом деле мы средства бездарно тратим в каждом регионе в отдельности. Я предлагаю всё-таки задуматься и поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Борисович, будете выступать? Нет.
Ставлю на голосование, коллеги, законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	201 чел.	44,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	201 чел.
Не голосовало	249 чел.	55,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
По ведению — Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Для стенограммы: по пункту 7, о проекте федерального закона № 464776-6, депутат Михеев Олег Леонидович голосовал против.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Так, коллеги, я думаю, что мы ещё успеем рассмотреть и 30-й вопрос, по сокращённой процедуре.
Вопрос 30, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при её оказании".
Василина Васильевна Кулиева находится в зале? Нет.
Коллеги, мы один раз уже фиксировали отсутствие докладчика, поэтому рассматриваем законопроект в отсутствие докладчика.
От комитета выступает Сергей Борисович Дорофеев.
Пожалуйста, Сергей Борисович.
Дорофеев С. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Согласно данному законопроекту вносится несколько изменений, регулирующих оказание наркологической помощи, устанавливающих её виды, основания для её оказания, в том числе в недобровольном порядке, определяющих порядок проведения токсикологических исследований, процедуры освидетельствования лиц, употребляющих психоактивные вещества, порядок создания и деятельности службы защиты прав пациентов, находящихся в психиатрических или в наркологических стационарах, а также порядок контроля за деятельностью указанных учреждений.
Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы содержит ряд существенных замечаний по законопроекту, при этом отмечено, что в октябре 2009 года при рассмотрении в предварительном порядке аналогичные замечания уже высказывались авторам законодательной инициативы — Законодательному Собранию Забайкальского края. Заключение Правительства Российской Федерации на законопроект не представлено. Комитет Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера направил в Комитет по охране здоровья решение не поддерживать концепцию законопроекта.
Устанавливаемое законопроектом понятие "психоактивное вещество" определяется как химическое вещество (алкоголь, наркотическое средство, токсикологическое вещество), что не согласуется с нормами Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах", в котором рассматриваются не только наркотические средства, но и психотропные вещества, прекурсоры наркологических средств и психотропных веществ, аналоги наркотических средств и психотропных веществ и другие вещества, включённые в перечень наркотических средств.
Если сказать коротко, комитет не поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.  (Шум в зале.)
Коллеги, спокойно, мы продолжаем работать!
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Сергей Борисович, не могу не задать этот вопрос, потому что мы очень долго рассматривали законопроект на заседании фракции. В заключении комитета сказано, что вводимый законопроектом термин не соответствует приказу Минздрава России, но либо мы чего-то не поняли во фракции — нам казалось, что в соответствии с тем, какой мы закон примем, такой приказ Минздрав и должен выпускать, приводить в соответствие, — либо... Почему в комитете приказы Минздрава России ставятся выше законов, норм, которые мы здесь принимаем? Это что, ошибка, непонимание, недосмотр? Прошу пояснить.
Дорофеев С. Б. Нет, это не так. Действительно, там есть это упоминание, но это упоминание приведено в силу следующего обстоятельства: в соответствии с 323-м законом номенклатуру учреждений определяет Минздрав, это его полномочие, Минздрав своё полномочие реализовал, а разработчики этого закона используют термин, который в 323-м законе просто не используется, там используется термин, определённый в силу реализованных полномочий Минздравом.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Борисович, вопросы все.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, ещё раз говорю: рассмотрим этот законопроект и законопроект по сокращённой процедуре — и всё, хорошо?
Покажите список.
Матханов Иринчей Эдуардович.
Матханов И. Э., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, хотел бы обратить особое внимание на то, что целью данного законопроекта является совершенствование законодательства в области обеспечения лечения и профилактики наркомании и алкоголизма в Российской Федерации. К сожалению, оказание наркологической помощи в Российской Федерации на сегодняшний день не имеет чёткого нормативно-правового регулирования. В нашем законодательстве до сих пор отсутствует специальный закон о наркологической помощи, врач психиатр-нарколог в Российской Федерации не обладает правовым статусом врача-психиатра, и в связи с этим предлагается внести отдельные изменения в действующее законодательство.
По мнению фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", некоторые противоречия технического характера вполне можно преодолеть путём внесения в дальнейшем поправок. Предлагаем принять законопроект в первом чтении, доработать в соответствии с предлагаемыми изменениями. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что данный законопроект является важным шагом в борьбе с наркоманией и алкоголизмом в нашей стране.
Председательствующий. Спасибо.
Натхо Разиет Хамедовна.
Натхо Р. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает отклонить данный законопроект по указанным комитетом основаниям: внесённый понятийный аппарат не коррелируется с законом "Об основах охраны здоровья..." и входит в противоречие с конституционными нормами, — на эти ошибки указывалось и ранее, в 2009 году. Учитывая, что все заключения на законопроект отрицательные, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит поддержать предложение комитета и отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	113 чел.	25,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	113 чел.
Не голосовало	337 чел.	74,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
По ведению — Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Иван Иванович, для стенограммы: по пункту 8 депутат Ищенко голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть.
И также по сокращённой процедуре 35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Воздушный кодекс Российской Федерации".
Андрею Анатольевичу Андрееву на рабочем месте включите микрофон.
Андреев А. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Авторы законопроекта — члены Совета Федерации — предлагают освободить от обязательной сертификации аэродромы и вертодромы, относящиеся к так называемой авиационной инфраструктуре авиации общего назначения, что вступает в противоречие с положением Конвенции о международной гражданской авиации (Чикагской конвенции). Очевидно, что предлагаемые изменения позволят в определённой мере снизить уровень государственного регулирования, однако сформируют потенциальные риски в области обеспечения безопасности полётов и авиационной безопасности.
На законопроект имеется официальный отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации.
Комитет рекомендует палате отклонить законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Анатольевич.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, три законопроекта, которые мы не успели рассмотреть сегодня, рассмотрим на одном из ближайших заседаний.
Ещё раз поздравляю всех с наступающим праздником!
На этом заседание объявляю закрытым. Спасибо. 