14  ноября 2014


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 ноября 2014 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, коллеги! Время — 10 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 39 сек.)
Присутствует	443 чел.	98,4 %
Отсутствует	7 чел.	1,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	7 чел.	1,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня мы поздравляем с днём рождения Марию Александровну Кожевникову. Её пока в зале нет, но наши поздравления и аплодисменты она услышит.  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: проект повестки дня принять за основу.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сегодня мы будем рассматривать во втором чтении законопроекты (пункты 21—27), которые будут определять жизнь страны в ближайшие три года, однако прогноз, на основании которого подготовлены эти документы, значительно хуже даже прогноза погоды. Почему? Ну давайте посмотрим на сегодняшнюю бегущую строку: золотовалютные резервы — 421 миллиард долларов, корпоративный внешний долг — 720 миллиардов, что значительно больше, чем было в 2008 году в июле, цена на нефть — ниже 80 долларов, инфляция — значительно выше прогноза, и можно продолжить этот перечень. К сожалению, предложенный бюджет фактически не меняет эти тенденции. Складывается впечатление, что к нам вернулись гайдаровские времена, это касается и кредитно-денежной политики, и экономической политики, причём те, кто якобы представляет в банковской сфере и в экономике науку, фактически игнорируют все экономические и финансовые законы. Я уже вам неоднократно в этом зале говорил, что в 2013 году были опубликованы уточнённые результаты исследования, посвящённого влиянию инфляции на экономическое развитие, проведённого ведущим экспертом МВФ профессором четырёх университетов (трёх американских и пекинского) Робертом Барро. Исследовав экономическое развитие ста стран на протяжении тридцати лет, профессор пришёл к выводу, что рекомендации Мирового банка и МВФ для развитых стран — одни и они подразумевают усиление государственного участия, применение более гибких методов управления экономикой, а для развивающихся стран, к которым, к сожалению, относится и Россия, — совершенно другие и предлагается, скажем так, старая песня в виде жёстких антиинфляционных мер, что на языке Центробанка называется таргетированием инфляции. Причём в этом исследовании говорится, что достигнут консенсус в отношении того, что гиперинфляция убивает государство, но то, что высокая инфляция до 15 процентов мешает развитию, не доказал никто. Более того, есть выводы о том, что низкая инфляция может играть и обратную роль. Посмотрите, что применяется в отношении нас, ну, или что делаем мы сами: у нас резко снижены вложения в производство, мы фактически деградируем, у нас стимулируется вывоз капитала — на вчерашний день он составил 128 миллиардов долларов. Мы говорим, что надо искать где-то инвестиции, но при этом 128 миллиардов своих денег позволили вывезти! Несмотря на многократные выступления с этой трибуны, разговоры о необходимости более жёсткого отслеживания, или мониторинга, если говорить по-иностранному, финансовых потоков, идущих за рубеж, и причин этого, никаких мер не принято. В результате у нас корпоративный внешний долг на 90 процентов состоит из межбанковских кредитов. Получается, что мы свои золотовалютные резервы вывезли, привязали свой рубль, несмотря на статью 75 Конституции, к чужой бумажке, ничего не стоящей, и просто издеваемся над народом — за год фактически на 25 процентов обесценили нашу валюту! Ну разве в такой ситуации мы с вами, приняв вот эти законопроекты во втором чтении, — а можно и в третьем, и в четвёртом принять, — решим проблемы, которые стоят перед страной? А проблемы в первую очередь следующие. По нашему мнению, в условиях ухудшающейся экономической ситуации нам с вами надо вот на эту трибуну пригласить господина, руководящего Росимуществом, который управляет на основании принятых нами законов 1 тысячью 150 акционерными обществами, причём 95 процентов прибыли приходится только на три акционерных общества — "Газпром", "Роснефть" и "РЖД". Это три из 1 тысячи 150, и я спрашиваю: а в остальных у нас что, только получают зарплату?! Притом общая выручка этих госкомпаний составила в прошлом году 12 триллионов рублей, хотя, посмотрите внимательно, долги возросли до 16 триллионов. Опять же, мы с вами здесь неоднократно говорили, что нам надо поменять законы о госкорпорациях и разрешить Государственной Думе более внимательно следить за ними и заслушивать вот здесь отчёты об эффективности деятельности и госкорпораций, и госбанков. Почему? У нас необъяснимо растут заработные платы топ-менеджеров, непонятно, на каких основаниях в условиях уменьшения прибыли растут дивиденды, однако дивиденды в государственный бюджет почему-то не растут. Мне кажется, что мы с вами, вообще-то, в каком-то театре абсурда: с одной стороны, резко снижаются возможности пополнения федерального бюджета, а с другой стороны, почему-то отсутствует желание спрашивать с тех, кому поручены триллионные, подчёркиваю, триллионные активы!
Кроме этого, мне кажется, что до настоящего времени, несмотря на уже неоднократно обозначенные угрозы в наш адрес, руководство России до конца не осознаёт серьёзности происходящего. Ошибочность политики последних пятнадцати лет заключается в том, что мы, обманутые высокими ценами на нефть, были сориентированы только на экспорт нефти и газа, не диверсифицировали экономику, не возрождали обрабатывающие отрасли и сельское хозяйство. В результате мы заглотили наживочку слишком глубоко, и теперь американцы и европейцы очень жёстко сегодня нас ставят на место, потому что мы упустили время. Да, сейчас усилиями президента разворачивается вектор на Китай, на Юго-Восток, но время-то уже прошло, для того чтобы этот вектор развернуть, надо ещё пять-семь лет, а время ведь не ждёт.
Помимо этого, у нас ведь, по нашему глубокому убеждению, кредитно-денежная политика не соответствует вызовам, как и многие так называемые топ-менеджеры и в Центробанке, и в министерствах. Необходимо вернуться к отраслевому управлению, без этого ничего не получится! Вы поймите, природа наших олигархов ельцинского периода совершенно другая — они не являлись предпринимателями, они являлись людьми, оказавшимися в нужном месте в нужное время, получившими баснословные богатства, но не умеющими ими рачительно управлять: они увлеклись дорогостоящими автомобилями, яхтами, футбольными клубами, баскетбольными клубами, но никто из них не сделал ни одно предприятие технологически более современным, чем оно было, когда они его получили, а многие предприятия и вовсе похоронены! Вы посмотрите, у нас ведь правительство опирается как раз на узкий круг рентных олигархов, это не производители, вы понимаете?! Необходимо поменять ориентацию, надо опираться на технократов, которые способны организовать производство, способны оптимизировать расходы, а не разговаривать об их оптимизации, способны посмотреть на пять шагов вперёд и предложить новые методы для решения проблем. Я утверждаю, что подавляющая часть нынешних владельцев не способны на это и не заинтересованы в этом, потому что избыток знаний порождает дефицит желаний, а избыток денег лишь развращает любого и каждого. Необходимо понять, что ситуация, которая сейчас сложилась, — это не на сегодня и не на завтра, против нас методично ведётся, по сути, третья мировая война, но другими методами: с одной стороны, нас привязали к финансовой системе, с другой стороны, нас лишили обрабатывающих отраслей, с третьей стороны, нас, придушив, заставили принять целый ряд вредных для России законов, которые необходимо пересмотреть, и я с этой трибуны неоднократно вам об этом говорил.
Нам надо осознать, что, если мы хотим быть независимыми, надо начинать пахать и сеять на своей земле, для этого надо принять закон о реструктуризации долгов сельского хозяйства, которые только за этот год увеличились на 300 миллиардов и составляют сегодня более 2 триллионов. Нам надо осознать, что возросшие на 400 миллиардов за этот год долги муниципальных образований и субъектов Федерации — это серьёзно, это мина замедленного действия. А что в бюджете? Мы 513 миллиардов на три года предлагаем, а 511 уже надо вернуть! Мы призываем к разумному подходу, и не надо принимать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Два выступления от фракции ЛДПР.
Константин Сергеевич Субботин, пожалуйста.
Субботин К. С., фракция ЛДПР. 
Сегодня, 14 ноября, во всём мире отмечают день борьбы с диабетом. Этот день — напоминание всем нам о страшной болезни. Задумайтесь: в мире от сахарного диабета каждые десять секунд умирает один человек, а ещё двое им заболевают. На сегодняшний день в России больны диабетом более 9 миллионов человек, а к 2025 году их количество вырастет вдвое, при этом основное число больных — это люди работоспособного возраста, которые задействованы на производстве, работают на заводах, учат наших детей, развивают российскую экономику, науку, это чьи-то родители и дети, чьи-то родные и близкие.
От того, как государство проявляет заботу об инвалидах, как решает проблему обеспечения их жизненно необходимыми лекарствами, без преувеличения, зависит не только уровень развития общества, но и будущее нашей страны. Для региональных властей просто недопустимо забывать о том, что забота о бесперебойных поставках препаратов для инвалидов — это их прямая и непосредственная обязанность. К сожалению, в последнее время в СМИ иногда появляется информация о дефиците инсулина в различных регионах России, бывает, что родственники больных сахарным диабетом просят о помощи в социальных сетях, пишут: "Помогите! В наших аптеках кончился инсулин, а через два-три дня он закончится и у нас дома, и тогда наши близкие и родные просто умрут".
Между тем проблема доступности лекарств далеко не единственная проблема, с которой сталкиваются люди с ограниченными возможностями. Безусловно, уровень заботы об инвалидах в разных регионах страны различный, он зависит от многих факторов — экономических, географических, социальных, и всё же в России пока нет ни одного региона, ни одного населённого пункта, где администрация уже сейчас может гордо заявить, что у них решены все проблемы инвалидов. В каком городе медицинское обслуживание полностью удовлетворяет всем необходимым требованиям, где перед инвалидами никогда не возникает проблемы с получением хорошей профессии, нет никаких трудностей при трудоустройстве, где обустроены все дорожки, спроектированы все необходимые подъёмники у домов и торговых центров, у магазинов?! А вот случаи, когда конкретные представители власти на местах просто плюют на заботу об инвалидах, к сожалению, сегодня не редкость. Чтобы попасть на приём к такому мерзавцу-чиновнику, инвалид, передвигающийся на коляске, должен преодолеть несколько лестничных пролётов, а уж если он каким-то чудом сумеет это сделать, у дверей кабинета его всё равно развернёт охрана.
Давайте вспомним русскую историю: забота о нуждающихся всегда была делом богоугодным и много для инвалидов традиционно делала церковь, тем не менее ещё Пётр Первый решение проблем людей с ограниченными возможностями сделал заботой не церкви, а именно государства, и с тех пор это наш долг и первостепенная обязанность — для нас, русских людей, это естественно. Историки пишут, что заботиться о недужных и больных всегда было первейшей обязанностью и общей добродетелью славян.
Фракция ЛДПР постоянно выступает с инициативами о расширении мер социальной поддержки, о проявлении милосердия и заботы об инвалидах, и мы намерены продолжать эту работу, потому что нерешённых задач ещё очень много. Взять, к примеру, вопрос о профилактике врождённых заболеваний: с каждым годом рождается всё меньше здоровых детей, есть риск, что скоро здоровые дети станут большой редкостью, поэтому необходимо установить государственный контроль за качеством медицинского обслуживания и полностью исключить страшную причину под названием "ошибка медперсонала", именно в результате которой часто на свет появляются не здоровые дети, а инвалиды.
Очень важно помнить, что люди с ограниченными физическими возможностями имеют безграничные возможности для своего развития в области науки и в творчестве, могут добиваться высоких побед в спорте и совершать великие открытия. Можно привести множество ярких примеров: известно, что отец русской космонавтики Константин Эдуардович Циолковский был глухим с десяти лет, знаменитый советский писатель Николай Островский был слепым и почти не мог двигаться, наши спортсмены-паралимпийцы — это гордость нашей страны. И этот список одарённых и целеустремлённых победителей судьбы легко можно продолжать. Мы должны приложить все усилия, чтобы таланты таких людей могли раскрыться в нашей стране в полной мере, мы должны стремиться к тому, чтобы сделать Россию страной, где люди живут счастливо.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Старовойтов Александр Сергеевич.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вы ведь можете себе представить, какими глазами смотрят и что думают о нас наши дорогие избиратели, когда видят очередной видеоклип, в котором небезызвестная госпожа Васильева скачет, или же очередной репортаж в средствах массовой информации о том, как она посещает какие-то бутики и покупает золото?! Фракция ЛДПР, в общем-то, наверное, не нуждается в каком-то отдельном представлении, но мы, проводя встречи с избирателями, постоянно слышим слова, которые адресованы всем нам, всем представителям власти, ведь народ, основная масса людей, как вы прекрасно понимаете, не разделяет власть на исполнительную и законодательную, они видят власть в целом, всех нас в совокупности, а мы, власть, в данной ситуации допускаем такое издевательство над народом! В то же время, например, после аварии, произошедшей 21 октября и унёсшей жизнь такого важного для Российской Федерации человека, как Маржери, в которой оказались замешаны представители простого народа, в том числе водитель снегоуборочной техники, в качестве меры пресечения для этого водителя сразу было избрано содержание под стражей! Ну неужели он гораздо опаснее, настолько страшнее для общества, что в отношении его применяются сразу такие строгие санкции?! Хочется поднять вопрос в том числе и о диспетчере: этот человек, который спас не так давно жизнь огромному количеству людей (по-моему, двести человек), сейчас тоже находится под стражей — видите, какой дисбаланс?!
Почему я сегодня поднимаю вопрос о Внуково, о крушении самолёта "Фалькон" 21 октября? А дело в том, что в руках фракции ЛДПР оказались документы, которые доказывают, что не те люди находятся в данный момент под стражей, у меня есть материалы, которые доказывают (вот эти бумаги, и те, кому интересно, потом могут подойти и ознакомиться), что такие происшествия на территории Внуково далеко не единичны, я даже могу вам назвать, собственно говоря, даты других случаев, единственное, конечно, у меня нет такого количества времени, чтобы я мог обо всём рассказать, но я вам сейчас назову, обозначу проблемы, которые существуют в аэропорту Внуково. Построенная в аэропорту Внуково диспетчерская вышка имеет высоту, недостаточную для визуального наблюдения за самолётами на взлётно-посадочных полосах, таким образом, диспетчеры не имеют возможности просматривать ВПП при определённых курсах посадки. Это первое.
Второе. Диспетчерская вышка во Внуково эксплуатируется с 2008 года, при этом из-за большого количества нерешённых вопросов, связанных в том числе и с пожарной безопасностью, и с санитарными нормами, она была принята на баланс ФГУП по организации воздушного движения только 28 октября этого года, это спустя неделю — обратите внимание: спустя неделю! — после происшествия.
Третье. В адрес руководства аэропорта Внуково поступали многочисленные жалобы в связи с недостаточной маркировкой рулёжных дорожек взлётно-посадочных полос, что затрудняет ориентирование на площадках не только для экипажей воздушных судов, но и для водителей автотехники. А ведь, как вы помните, авария произошла как раз по вине водителя снегоуборочной машины, и, как я уже сказал, в настоящий момент он один из задержанных.
Четвёртое. Радиолокатор обзора лётного поля не обладает достаточной разрешающей способностью и надёжностью, что приводит к большому количеству ложных отметок. Буду говорить короче, это локатор, который в зависимости от настроек позволяет видеть, что же происходит на лётном поле.
Пятое. Администрация филиала МЦ АУВД неоднократно информировала руководство аэропорта Внуково о многочисленных несанкционированных выездах спецтехники и выходах людей на рулёжные дорожки и взлётно-посадочные полосы. Учитывая наличие таких писем, было бы интересно узнать, какие принимались меры для предотвращения этих нарушений? А я вам сразу могу сказать, что никаких мер не принималось!
Помимо всего прочего в 2013 году специалистами филиала корпорации по организации воздушного движения был подготовлен акт, касающийся выработки предложений по оснащению аэродромов оборудованием, обеспечивающим возможности для внедрения современных технологий, повышающих пропускную способность, но до сегодняшнего дня опять же никаких действий не предпринималось.
Ну а сейчас я вам скажу, сколько происшествий произошло во Внуково, о которых нам с вами не сообщалось. В 2012 году несанкционированных выездов на воздушно-посадочную полосу было восемь, в 2013-м — два, в 2014-м — четыре, и как раз четвёртый унёс жизнь господина Маржери, известного человека, дружественно настроенного по отношению к России. Причём, уважаемые коллеги, самое интересное, что, просматривая графу под названием "Авиационные события", я вижу напротив каждого из этих происшествий запись: "не классифицировано", "не расследовано" — понимаете?!
Я считаю, что МАК должен более детально изучить ситуацию. Фракция ЛДПР настаивала и будет настаивать на том, чтобы мы перестали злить наш народ, наше население и чтобы понесли ответственность настоящие виновные — руководство аэропорта, которое наплевало на все меры безопасности! Задержанные сотрудники аэропорта — обычные люди, да, они тоже виноваты, но не они являются конечными бенефициарами этих нарушений, а именно руководство аэропорта! Гарантом соблюдения норм ИКАО в сфере авиационной безопасности является наше государство, а в лице государства — президент, так давайте перестанем подставлять нашего президента...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Абдуалиевич Васильев.
Васильев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сегодня мы будем ещё раз рассматривать бюджет, уже во втором чтении, и в связи с этим мне хотелось бы сказать о том, что за прошедший период была проделана значительная работа и, что самое важное, во фракциях возрастает понимание того, что мы с вами сегодня несём ответственность перед нашим народом, который избрал нас, за то, чтобы в этой непростой ситуации, которая во многом определяется в свою очередь международной ситуацией как в экономике, так и в политике, в том числе и недружественными санкциями по отношению к России, найти правильное решение. Критика — это основа, но выход из ситуации — это решение. В связи с этим я не могу не подчеркнуть, что консолидация происходит не только в обществе, которое поддерживает в подавляющем большинстве, как показывают исследования, политику президента, в том числе и его экономическую политику, но и среди наших политических партий, среди наших фракций. Та демонстрация, которая недавно прошла, показала — это, кстати, впервые произошло в нашей стране, — что, реагируя на угрозу, мы можем объединяться!
Недавно многие из присутствующих в этом зале побывали в Манеже на выставке "Моя история. Рюриковичи", которая сменила выставку, посвящённую династии Романовых. Обратив взгляд на нашу историю, глядя на карты и исторические экспонаты, мы могли ещё раз убедиться, что, когда Россия объединялась, она процветала: народ процветал, множился, территория увеличивались, но как только начиналась феодальная раздробленность, территория сжималась. Тем, кто не ходил на выставку, советую сходить.
Уважаемые коллеги, всякая политическая система, все политические, социальные настроения определяются экономикой. Сегодня мы с вами оказались в очень непростом положении. Наша фракция очень энергично этим занималась — кстати, это было очень болезненно и для нас, а не только для присутствующих здесь наших коллег из других фракций, — и я хочу поблагодарить всех моих коллег по фракции, потому что проект бюджета принят фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" стопроцентно.
Недавно с этой трибуны глубокоуважаемый коллега из фракции КПРФ говорил о недостатках закона об Академии наук, но он ничего не сказал о том, что нужно сделать. Есть время, когда можно просто критиковать, а есть, похоже, такие времена, когда наступает ответственность, когда нужно задуматься: а что я сделал для страны? Хотя критиковать нужно, безусловно, это очень полезно для совершенствования управления.
Уважаемые коллеги, я хотел бы доложить, что в этом году мы столкнулись с ситуацией, которой не было уже десять лет: у нас ограничены бюджетные возможности, чего, повторяю, не было давно. К отсутствию дефицита привыкло население, избиратели, и к этому, надо сказать честно, привыкли и мы с вами, поэтому мы все готовились отстаивать прежние позиции — помните первые наши слушания в комитетах, когда наши коллеги — председатели комитетов отказывались принимать внесённую редакцию бюджета? Это было, проблемы обсуждались и в других фракциях, это становилось достоянием общественности, но после этого была проделана большая работа — как раз та работа, о которой просил нас президент на Госсовете, обращаясь к руководителям фракций. Он сказал, что просит поддержать бюджет, и подчеркнул, что бюджет — это компромисс. Эта работа и шла таким образом — мы искали именно компромисс, и основные направления хочу предложить вашему вниманию.
Кстати, на этом же заседании Госсовета выступал руководитель рабочей группы Савченко Евгений Степанович, авторитетный человек, который, я думаю, в этом зале известен всем своими делами, и своё выступление он начал с того, что сказал: сегодня, как никогда, нужно применять программно-целевую методику в экономике. Кто знакомился с материалами, это знает, да и руководители всех фракций присутствовали на этом заседании Госсовета.
Коллеги, мы очень серьёзно работали над темой госпрограмм, за это время мы дважды встречались с министром финансов, поскольку с первого раза не удалось по многим вопросам определиться, после этого мы встречались с председателем правительства и председателем нашей партии — тоже был очень предметный разговор. На эту встречу мы пригласили пятнадцать наших коллег, выражавших заинтересованность в отношении целого ряда направлений, о которых в этом зале говорили коллеги из всех фракций (я сейчас об этом тоже скажу), и мы были услышаны — были найдены решения даже в этих сложных условиях.
Я хотел бы подчеркнуть, коллеги, что общими стараниями всего нашего депутатского корпуса удалось существенно повысить уровень парламентского контроля, нам удалось существенно улучшить возможности для работы Счётной палаты, и этот инструментарий позволил сделать то, что ещё недавно сделать было невозможно: мы сумели, проработав госпрограммы, а по ним пришлось работать очень серьёзно, потому что... Здесь уже приводились цифры, я не буду вас ими утомлять, но, чтобы было понятно, поясню, о чём идёт речь. Допустим, на программу социально-экономического развития Калининградской области до 2020 года было выделено в 2014 году более 12 миллиардов 700 миллионов, а освоено только 6,6 процента. Здесь уже говорили, и я ещё повторю, что даже по таким важным темам, как станкоинструментальная промышленность, развитие российских космодромов и так далее, средства освоены ну на считанные проценты! И то, что мы с вами после обсуждения пошли навстречу предложениям правительства, коллеги, — и, кстати говоря, здесь велика роль оппозиции, которая критиковала, говорила об этом, — нам позволило уже в 2014 году... Уважаемые коллеги, я обращаюсь к тем, кто не согласен с экономическим курсом. Вот уже в этом году, в 2014-м, дополнительно перераспределено 155 миллиардов рублей на возмещение процентной ставки по инвестиционным кредитам, займам, привлечённым до 1 января на развитие растениеводства и животноводства. А разве не об этом говорили мы? На сельское хозяйство выделяется дополнительно 20 миллиардов рублей плюс на поддержку села ещё 5 миллиардов, это уставный капитал Россельхозбанка, то есть общая поддержка уже в этом году увеличивается на 25 миллиардов рублей — об этом же говорили аграрии, наши коллеги, которые занимаются этой темой!
Фонд развития промышленности — у нас ещё только во втором чтении рассматривается законопроект "О промышленной политике...", но в результате вот такой работы мы уже сегодня выделяем 20 миллиардов для того, чтобы этот фонд мог заработать. И кстати говоря, если мы и далее будем придерживаться этой методики, — а у меня нет сомнений, что так и будет, — то, я думаю, эти возможности будут увеличиваться. Помните, чем нам до сих пор глаза колют? Неэффективное использование средств! Когда в снег и в мороз укладывают асфальт, это видно всем, но есть ещё много других примеров, когда средства осваиваются в последние дни, неэффективно, любой ценой, — вот с этим покончено, и здесь велика роль всех фракций, общественных организаций, интернет-сообщества, которое подключилось. Вот это и меняет качество — качество власти и качество эффективности нашей экономики! Кстати, мы предусмотрели целый ряд предложений, но я не буду сейчас утомлять вас, рассказывая о них, тем более что они все широко известны и будут ещё раз упоминаться, я надеюсь.
Что касается 2015 года, тоже существенным образом удалось учесть те обращения, которые звучали в этом зале и были адресованы именно правительству, ну и нам, безусловно, потому что мы — фракция, которая поддерживает бюджет. Кстати, ещё одна деталь: а как сейчас можно работать без бюджета? Вот вы задумывались над этим, коллеги, те, кто голосует против? Мы с вами шли на митинге вместе. Сегодня в нашей стране только политический самоубийца не будет поддерживать курс президента, 80 процентов людей его поддерживают! А как его дальше поддерживать, если бюджет не будет работать? Да, бюджет неидеален, и мы об этом говорим, коллеги, но какую альтернативу вы предлагаете? Да, много недостатков, проблем, но я показал на примере, как одну из них мы решаем. Кстати говоря, на Госсовете один из успешных губернаторов говорил об этом — вот это подход! А о чём говорим мы с вами здесь, в зале? Кто-нибудь сделал предложение? Это вопрос.
Так вот, на 2015 год в целях импортозамещения в отраслях агропромышленного комплекса дополнительно выделяется 20 миллиардов рублей, а в совокупности с тем, что выделено в 2014 году, — это уже кое-что, Геннадий Васильевич, и это уже реально получит село.
Нам удалось изыскать в бюджете дополнительно 10 миллиардов на модернизацию системы детских садов. То, что не реализовано, плюс эти средства — сумма будет более значительная. 5 миллиардов выделяется дополнительно на трёхлетний период для обеспечения инвалидов техническими средствами, о чём коллеги здесь уже говорили. На строительство спортобъектов в сельской местности — 1 миллиард 800 миллионов. Есть и другие вопросы, которые удалось нам решить.
Коллеги, время моё заканчивается, я хочу только одно добавить: наступают такие времена, когда надо чувствовать свою ответственность!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Константиновна Красильникова.
Красильникова О. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Здравствуйте! Я выступаю сегодня последней, до меня уже говорили, что сегодня день борьбы с диабетом, проблема была обозначена. Мне тоже придётся коснуться некоторых моментов, связанных с нашим бюджетом, который мы будем принимать. Я полагаю, что ни у кого не вызывает сомнения утверждение о том, что здоровье каждого человека — это основа процветания нации и сохранения генофонда страны. По мнению специалистов, степень внимания к тому, насколько качественно выстроена система здравоохранения — от профилактики и пропаганды здорового образа жизни до оказания высокотехнологичной медицинской помощи и лечения сложных заболеваний, определяет успешность функционирования власти. Говоря о важности здоровья нации на встрече со студентами 23 октября, Владимир Владимирович Путин подчеркнул, что в глобальном смысле будут выигрывать те государства, которые уделяют особое внимание гуманитарной составляющей — здравоохранению, спорту, науке и образованию. Тем не менее на фоне беспрецедентно высокого уровня доверия к власти среди населения Российской Федерации главной и наиболее заметной тенденцией осени стали многочисленные акции протеста работников системы здравоохранения. По всей стране прокатилась волна одиночных пикетов, коллективных голодовок, и, конечно же, нельзя было не заметить массовый протестный митинг столичных врачей в Московском регионе. Несмотря на большой соблазн приравнять акции медиков к традиционным формам профессионального протеста против изменений условий труда, нельзя забывать и об особой гуманитарной составляющей роли врача и особой роли здравоохранения в системе государственных приоритетов. В соответствии с международными нормами право на здоровье является одним из ключевых в системе прав человека. Помимо нарушения этических норм ущемление этого права чревато серьёзными последствиями, вплоть до социального взрыва, который некоторые уважаемые эксперты вполне обоснованно прогнозируют при анализе отдельных факторов реформы здравоохранения. Наиболее острую социальную дискуссию в Москве вызвал вопрос сокращения коечного фонда, ставшего главной тенденцией в развитии системы столичного здравоохранения. Основным аргументом сторонников такого пути развития стал постулат о том, что повышение качества и уровня медицинского обслуживания не требует пребывания пациента в стационаре. По мнению ряда чиновников, в современном мире высоких технологий количество койко-мест на душу населения не является критерием качества медицинских услуг, и как убедительный пример приводится опыт развития системы здравоохранения в странах старой Европы и в США, однако при всей, казалось бы, убедительности этой позиции такие сравнения просто некорректны: во-первых, в настоящее время обеспеченность койко-местами в Москве уже находится на уровне старой Европы — 5,1 у нас и 5,0 у них, а, во-вторых, число заболевших в столице примерно на 43 процента превышает показатели европейских стран. Следует учитывать также, что вопрос сокращения койко-мест только на первый взгляд выглядит исключительной прерогативой столичного региона, а на деле большинство московских инициатив стремительно подхватывается регионами и становится явлением всероссийского масштаба.
Серьёзным фактором в коечном вопросе является собственно качество и предназначение коечного фонда, неоптимальная структура которого отмечается уже сейчас. Так, реабилитационных коек в Москве в три раза меньше, чем требуется. Если подходить к вопросу исключительно с точки зрения экономики, то получается так: зачем тратить средства на сложное операционное лечение, если лишённый возможности реабилитации пациент не сможет вернуться к прежнему образу жизни и полноценной работе и на какое-то время перестанет приносить пользу обществу и доход государству?
Не менее сложной проблемой стала запутанная, непрозрачная система оплаты труда в учреждениях системы здравоохранения, как правило, непонятная для медицинских работников. Кроме того нередко врачи, которые шесть лет изучали медицину, а не бухгалтерию, становятся жертвами недобросовестных манипуляций. Так, в сентябре этого года прокуратура города Уфы установила факты грубого нарушения трудового законодательства и положения об оплате труда, но для этого молодым специалистам скорой помощи пришлось объявить бессрочную голодовку, только после этого им вернули повышающий коэффициент за работу в ночное время.
Нам часто говорят о росте зарплаты у врачей, но при этом необходимо понимать, каковы механизмы этого роста: речь идёт не о повышении базовой ставки, рост доходов конкретного медицинского работника связан прежде всего с совмещением ставок. В некоторых регионах оно доходит до двух, что, бесспорно, сказывается на качестве обслуживания пациентов не в лучшую сторону. При этом складывается тупиковая ситуация: ограничить время ежедневной рабочей нагрузки врача по примеру авиадиспетчера или водителя — значит уменьшить его доход, а оставить ситуацию без изменения — значит подвергать пациента высокому риску врачебной ошибки, цена которой может стоить очень и очень дорого.
Сложность существующей системы оплаты труда медицинских работников вступает в прямой диссонанс с одной из главных проблем медицинской отрасли в целом — острейшую нехватку кадров эксперты считают бичом современной медицины. Кадровый дефицит врачей прямо влияет на доступность медицинской помощи населению, и здесь показатели далеки от заложенных нормативов. Так, время ожидания приёма участкового врача-педиатра в Москве — четыре дня, а врача-терапевта — пять дней. Для того чтобы в очередной раз проверить данные экспертов, я решила на своём собственном опыте убедиться в этом, пришла в московскую поликлинику и узнала, что, если, например, заболела спина, нужно за две недели записаться к терапевту, а он уже даст вам направление к более узкому специалисту, например к неврологу, то есть итого на это нужно минимум три недели. Помимо этого, вместо того чтобы сосредоточиться на своей профессиональной деятельности, очень важной кстати, терапевт районной поликлиники должен думать о том, как бы уложиться в отведённые восемь минут норматива.
Отдельный вопрос системы российского здравоохранения — это последовательное снижение бюджетных расходов на эту сферу, которое невозможно убедительно объяснить ни докторам, ни их пациентам. В проекте федерального бюджета на 2015, 2016 и 2017 годы снижение расходов на здравоохранение уступает только снижению затрат на ЖКХ: в 2014 году было 3,4 процента — будет 2,7, в процентах к прогнозируемому ВВП расходы на здравоохранение составят лишь 0,5 процента. При этом решение об увеличении взносов в систему обязательного медицинского страхования уже не выглядит таким бесспорным в свете снижения темпов экономического роста. По мнению экономистов, отсутствие заметного роста зарплат, даже отмена порогового значения выплат ФОМСа не решит проблему достаточности средств фонда медицинского страхования для компенсации снижения бюджетных расходов.
Особенностью нового бюджета стал заметный рост расходов на национальную оборону — на 0,8 процента. Будем надеяться, что в этот рост заложены расходы на военную медицину и хотя бы одно из направлений государственного здравоохранения будет развиваться за счёт бюджетной поддержки, тем более что, к сожалению, в военной медицине точно так же есть нерешённые вопросы и большое количество проблем.
В завершение своего выступления я хочу обратить ваше внимание на проблему, выходящую за рамки традиционных вопросов здравоохранения, но тем не менее весьма актуальную. Введение экономических санкций в отношении Российской Федерации наглядно продемонстрировало, что стопроцентной уверенности в наших иностранных партнёрах, у которых мы берём в том числе медицинскую продукцию, нет и, к сожалению, не может быть. В санкционные списки попали целые отрасли экономики, и принципы гуманизма, которыми якобы руководствуются европейские партнёры, не дают никаких гарантий того, что завтра под санкции не подпадут товары и оборудование, жизненно необходимые системе здравоохранения. Речь идёт даже не о лекарственных препаратах, на сегодняшний день у нас сложилась почти стопроцентная зависимость отрасли от импортных изделий, жизненно необходимых нашей медицине, — это не только одноразовые шприцы и капельницы, расходы на которые измеряются миллиардами бюджетных рублей, это ещё и одноразовые расходные материалы для медицинской аппаратуры, стоимость которых порой в три раза превышает стоимость самого аппарата!
В сложных экономических и политических реалиях мы оказались полностью зависимы от иностранных производителей: если в условиях свободной торговли теми же китайскими партнёрами устанавливалась минимальная цена, то в условиях монопольного сбыта продукции цена на подобные материалы поднялась в несколько раз, таким образом, если стоимость простой капельницы была 2 рубля, то стала сейчас 11 рублей, — и за это всё мы платим из бюджета! И это далеко не единственный пример.
Зависимость российской медицины от импортных расходных материалов и оборудования достигает критических значений, и если производство сложных приборов требует существенных инвестиций и стратегического планирования, то производство расходных материалов вполне возможно отдать на откуп среднему бизнесу или организовать локальное производство подобных изделий на территории Российской Федерации иностранными партнёрами.
С надеждой на то, что в будущем году российское здравоохранение не просто выживет, а поднимется, я хочу завершить свой доклад.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание, что сегодня у нас в гостях — они на балконе — руководители органов внутренних дел Российской Федерации, входящие в кадровый резерв Министерства внутренних дел, они сейчас проходят переподготовку в академии. Давайте поприветствуем их и пожелаем успешной работы!  (Аплодисменты.)
Вернёмся к обсуждению повестки. У кого есть вопросы по повестке? Нет вопросов? Есть всё-таки. Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, комитет просит заменить докладчика по 16-му вопросу: доложу я, Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу по вопросам со 2-го по 6-й разрешить выступление с одним докладом.
Председательствующий. Владимир Евгеньевич Деньгин.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Сергей Евгеньевич, 37-й и 39-й вопросы по просьбе докладчика прошу перенести на более поздний срок.
Председательствующий. Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, 34-й вопрос авторы просят перенести на более поздний срок, так как необходимы дополнительные консультации.
Председательствующий. Игорь Николаевич Руденский.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, в связи с отсутствием авторов комитет просит вопросы 43 и 44 рассмотреть по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Других замечаний нет?
Итак, замена докладчика по 16-му вопросу — соглашаемся; один доклад, единый доклад по вопросам со 2-го по 6-й — возражений нет; просьба о переносе рассмотрения вопросов 37, 34 и 39 — также никто не возражает; ну, и по сокращённой процедуре — вопросы 43 и 44. Принимаем?
Ставлю проект порядка работы на голосование в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается в целом.
2-й вопрос, проект постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата... Аброськина Николая Павловича"; 3-й вопрос, проект постановления "Об освобождении депутата Государственной Думы Соколовой Ирины Валерьевны от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей"; 4-й вопрос, проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы"; 5-й вопрос, проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов", и 6-й вопрос, проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей", — по всем вопросам докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Включите микрофон.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Досрочно прекращаются полномочия депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Аброськина Николая Павловича в связи с переходом на другую работу.
Предлагается освободить от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей депутата Государственной Думы Соколову Ирину Валерьевну.
Происходят изменения в составах некоторых комитетов: депутат Соколова Ирина Валерьевна выводится из состава Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей и вводится в состав Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, а депутат Государственной Думы Ушакова Елена Юрьевна выводится из состава Комитета Государственной Думы по охране здоровья и вводится в состав Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей.
Заместителем председателя Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагается назначить депутата Соколову Ирину Валерьевну.
На должность заместителя председателя Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей выдвигается кандидатура депутата Яковлевой Ларисы Николаевны. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
7-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 12 января по 12 июля 2015 года (весенняя сессия)". Докладывает Сергей Александрович Попов.
Пожалуйста, включите микрофон.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитетом по Регламенту подготовлен проект постановления "О порядке работы депутатов Государственной Думы на период с 12 января по 12 июля 2015 года (весенняя сессия)" с учётом опыта нашей работы в весеннюю сессию, плана законопроектной работы Государственной Думы на 2015 год, а также праздничных и выходных дней.
Мы постарались сформировать план нашей работы на весеннюю сессию таким образом, чтобы в каждом месяце у нас было не более двух недель пленарных заседаний.
Просим поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Вроде бы такой технический вопрос — просто распорядок работы, но в нём заложен политический смысл: мы впервые себе устраиваем зимние каникулы на целый месяц, ведь реально с 20 декабря прекратится рабочий настрой, и потом мы приступаем к работе только 19 января. Считаю это не совсем правильным — у нас большой разрыв: осенняя сессия четыре месяца, а весенняя — шесть, то есть мы перегружаем, так сказать, повестку на весну и, наоборот, разгружаем осень. Зачем мы это делаем? Осеннюю сессию надо продлить до 31 декабря!
Я видел в портфеле Государственной Думы проект закона о том, чтобы 31 декабря вообще сделать выходным. Это любители погулять такие предложения вносят! Вся страна должна работать 31 декабря до 18.00 — вот это будет настоящий новый год: все пришли домой и, может быть, на полчаса сели за новогодний стол. А так полдекабря гуляют и весь январь! Это легко проверить. Я очень люблю январь — по Москве легко ехать, потому что вся мафия, все торговцы, все спекулянты уехали тратить деньги за рубеж, и все дороги пустые, и независимо от распорядка работы всей Москвы всегда видно: гуляет вся Москва! И вот этот распорядок, когда мы две недели работаем в палате, а из оставшихся двух недель одну неделю вроде бы работаем в комитетах, а другую неделю — в регионах, тоже неправильный. В первые созывы у нас был более правильный распорядок: мы три недели работали в палате, а четвёртую, последнюю неделю работали в регионах, и никакого времени для работы в комитетах отдельно не выделялось, работа в комитетах шла всё время. Вот сейчас у нас есть свободные понедельник и четверг, а тогда был свободен ещё и вторник, потому что мы заседали только два раза в неделю, а три раза в неделю заседать тяжело, из-за этого иногда пустой зал: видимо, устают депутаты. В связи с этим я предложил бы в будущем осеннюю сессию продлить, а весеннюю — укоротить. В первые созывы во время весенней сессии у нас парламентские каникулы были два месяца, а здесь мы, получается, пол-июля забираем, и, хотя это вроде бы время работы с избирателями, я не уверен, что в разгар лета наши депутаты работают с избирателями, — на своих дачах, видимо, работают с избирателями или в местах отдыха, там тоже можно работать с избирателями.
И трудно планировать, тем более сейчас, когда мы выборы назначили на сентябрь, вообще не получается!.. Мы пишем, что это время отпуска, а какой же это отпуск — все должны быть на выборах, идёт бешеная избирательная кампания весь июль — август, а 13 сентября выборы! Получается, мы кромсаем отпуск не только всем депутатам по всей стране, но и всем избиркомам, всем чиновникам, всей администрации, всем журналистам и политологам — вся страна должна сидеть на работе в разгар лета! И это в северной стране, где и так короткое лето, где и так всё время дожди, слякоть! Вот сейчас у нас в Москве плюс 3, а во всём мире плюс 23 градуса — разница есть? Надо рабочие графики подгонять всё-таки под климат, под наши условия, и поэтому надо все выборы перенести на последний вторник марта, то есть на рабочий день, и штраф за неявку в размере 10 тысяч рублей — тогда сто процентов придут на избирательные участки (а у нас спорят, идёт дискуссия: надо штрафовать, не надо штрафовать), а летом — отпуск, каникулы. А вот летом я ввёл бы, допустим, мёртвый сезон, как во Франции, когда все отдыхают (в июле — августе вся Франция отдыхает), а у нас, получается, все работают, и непонятно, кто когда отдыхает, нету остановки, нету слаженности. Лето — всё, уезжайте все, отдыхайте, а работаем десять месяцев. А так, получается, формально мы в отпуске, но реально мы ещё больше работаем, потому что выборы, а ведь это ещё более сложный этап.
Мне кажется, что комитету по Регламенту ещё раз надо подумать, и если во фракциях будут предложения вернуться к прежнему распорядку, когда было три рабочие недели... Ну планировать невозможно! Вот откуда мы могли знать, что в январе мы будем работать только с 19-го числа? Мы же планируем хотя бы за полгода и партийные мероприятия, и какую-то другую свою деятельность, а теперь, получается, у нас практически пол-января свободно, первая половина января, и это неправильно...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Не надо мне подсказывать! "Комитетская неделя"!.. Будете мне сказки рассказывать здесь: "комитетская неделя"... Вот я приду и посмотрю, уверен, что ни один комитет не будет заседать! Вы вдвоём сидите, может быть, один раз в году — никакой комитетской недели не бывает, и даже в рабочее время в лучшем случае только половина членов комитета присутствует. Сколько раз я был на заседаниях комитетов и видел: там пять-шесть человек, и всё, а кворум есть, потому что остальные прислали доверенности какие-то липовые. Комитет в полном составе должен заседать! Спорить не надо, у меня побольше опыта, чем у вас, и нет такого понятия, как "комитетская неделя"! Значит, если заседаний нет, то что, все депутаты в своих кабинетах сидят? Посмотрите, свет не горит ни у кого!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Мне не надо знать, где вы находитесь, просто выйдите и посмотрите на окна: во всех кабинетах они тёмные, кроме одного кабинета — кабинета руководителя фракции ЛДПР, с девяти до девяти горит свет в окнах его рабочего кабинета! И не надо говорить, как вы работаете! Сейчас темнеет в четыре часа дня, в шесть вечера выход и ў те и смотр и ў те: все окна кабинетов тёмные! Не надо рассказывать, как вы сидите и работаете! Вы, как и вся Москва: катайся по Москве хоть весь январь — все отдыхают! Надо так сделать, чтобы было удобно гражданам, и обманывать не надо — это расхолаживает. Вот нас упрекают, что слабая производительность труда, а кто виноват? При советской власти одну ставку делили на четыре части — и делайте вчетвером одну работу, вот и всё. Люди привыкли плохо работать, но зато не было безработицы. Теперь безработицы нету, но нету и высокой производительности труда — и что, мы выиграли? Мы отстали! А если бы была безработица, мы работали бы хорошо. Но безработицы не было, я подтверждаю, потому что я сам ни черта не делал на работе...  (Микрофон отключён. Оживление в зале. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Александрович, прокомментируете?
Пожалуйста, Сергей Александрович Попов.
Попов С. А. Уважаемые коллеги, я хотел бы поблагодарить Владимира Вольфовича за очень яркий и красочный комментарий к нашим материалам. Единственно, хотел бы отметить, что мы данный проект постановления рассматривали на заседании Совета Думы, мы считаем, что Совет Думы — это высокий коллегиальный орган нашей палаты, и там замечаний не было, Совет Думы целиком одобрил данный проект постановления. Действительно, нет предела совершенству, наверное, давайте вместе подумаем...
А что касается добавления рабочей недели в декабре — это вопрос не данного постановления, это отдельный вопрос. Если Владимир Вольфович хочет изменить график работы, увеличить количество заседаний в этом году — пожалуйста, он может внести такое предложение, мы рассмотрим его в комитете, вынесем на Совет Думы и вместе обсудим.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим вопрос на "час голосования".
Владимир Вольфович, не хочу предвосхищать события, но сомневаюсь, что депутаты поддержат ваше предложение о продлении каникул. Депутаты ответственны, настроены на работу, работу напряжённую, да и наши избиратели вряд ли такое предложение поддержали бы.
Жириновский В. В.  (Не слышно.)
Председательствующий. Воспользуйтесь этим правом. Спасибо.
8-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О грубых и массовых нарушениях прав религиозных и национальных меньшинств в связи с обострением ситуации в Сирии и Ираке".
Алексей Константинович Пушков, пожалуйста.
Пушков А. К., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект заявления Государственной Думы "О грубых и массовых нарушениях прав религиозных и национальных меньшинств в связи с обострением ситуации в Сирии и Ираке". Мы с вами хорошо знаем, что дестабилизация ситуации в этом регионе привела к подлинной гуманитарной катастрофе, менее известно, что в ходе этой катастрофы гонениям подвергаются прежде всего христиане, курды и другие национальные и религиозные меньшинства. При этом в отношении христиан проводится откровенная политика выдавливания их из этого региона, об этом говорят цифры. В Ираке, например, до войны, до оккупации Ирака Соединёнными Штатами проживало где-то 1,5 миллиона христиан, они составляли 5 процентов населения страны, к 2014 году в результате оккупации и её последствий численность христиан сократилась в десять раз — сегодня она составляет не более 150 тысяч человек. В Сирии, где христиане составляли примерно 2 миллиона человек, или около 10 процентов от общей численности населения, мы наблюдаем ту же самую ситуацию: христиане в этой стране среди тех, кто страдает прежде всех в результате войны, поддержанной из-за рубежа. Всего лишь за три года примерно 1 миллион христиан, по данным Русской православной церкви, покинули страну. У радикальных группировок, которые действуют на территории Сирии, есть даже такой лозунг: отправим алавитов на кладбище, а христиан — в Бейрут. То есть христианам практически объявлена этническая война.
В крайне сложном положении находятся и на территории Сирии, и на территории Ирака курды — в отношении курдов радикальные группировки проводят особо жестокую политику, можно сказать, что предпринимается попытка уничтожения курдов в районах их компактного проживания. Последние события показали, что это происходит прежде всего в зоне действия "Исламского государства": там уничтожено уже не менее пятисот курдов и езидов, в результате действий "Исламского государства" несколько сот тысяч курдов и езидов были вынуждены бежать в Ирак. Таким образом, атаки на национальные и религиозные меньшинства приводят к сдвигам в этнической композиции всего региона, что, конечно, чревато долгосрочными катастрофическими последствиями.
В заявлении совершенно справедливо говорится о том, что все эти крайне негативные события не обходятся без внешней финансовой и материальной поддержки. Мы с вами прекрасно знаем, что "Исламское государство" не родилось само по себе, "Исламское государство" — это результат сознательной, целенаправленной деятельности целого ряда государств Персидского залива, других союзников Соединённых Штатов и самих Соединённых Штатов Америки, которые длительное время, будучи одержимы идеей, задачей свержения Башара Асада, финансировали практически кого угодно в самой Сирии. Все эти заявления американцев о том, что они финансировали исключительно умеренные вооружённые группы, а неумеренные не финансировали, от лукавого, понятно, что, когда выделяются гигантские финансовые средства, прежде всего государствами Персидского залива, когда идут большие партии оружия, когда Соединённые Штаты Америки оказывают при этом политическую поддержку, на месте происходит перераспределение любых форм помощи и в итоге всё оказывается у самых сильных. Сейчас ведь умеренных группировок в Сирии практически не осталось. Например, так называемая Сирийская свободная армия, о которой мы с вами столько слышали ещё год-полтора назад, — помните? — её почти нет, остался только один небольшой регион. Сейчас две организации в Сирии контролируют практически всё на тех территориях, которые неподвластны правительству, — это "Исламское государство" и "Джабхат-ан-Нусра", то есть вся сирийская вооружённая оппозиция, с чего бы она ни начинала, с каких бы позиций она ни начинала, консолидировалась вокруг двух этих организаций, причём большое преимущество у "Исламского государства". Вот что произошло в результате целенаправленной деятельности по выращиванию вооружённой оппозиции в противовес законному сирийскому правительству. Не случайно один из оппозиционно настроенных американских сенаторов, Рэнд Пол, недавно сказал, и совершенно справедливо, что США создали в этом регионе рай для террористов. Это прямое следствие позиции Соединённых Штатов Америки и проводимой ими политики.
Я должен сказать, что это некий закон обратного действия — всякий раз, когда Соединённые Штаты Америки якобы во имя защиты прав человека вмешиваются в дела того или иного региона, происходит прямо противоположное, обратное: это вмешательство приводит к массовым нарушениям прав человека — это мы видим в случаях со многими странами, от Ливии до Украины, об этом говорится и в проекте нашего заявления. В нём содержится призыв к противодействию терроризму в этом регионе, к тому, чтобы перекрыть ему все источники содействия и финансирования. Думаю, что это достаточно актуальный призыв, потому что по отношению к "ИГИЛ" мы наблюдаем удивительную вседозволенность: как вы знаете, "ИГИЛ" свободно торгует нефтью на мировых рынках. Как такое может быть?! Террористическая организация, которая отрезает головы гражданам западных государств, пользуется практически всеми правами нефтетрейдера, то есть продаёт нефть Турции, Иордании, — и никто не принимает никаких санкций! Кто-то слышал, чтобы Госсекретарь Соединённых Штатов Америки господин Керри призывал к санкциям против "ИГИЛ"? Это, вообще-то, наводит на достаточно интересные мысли относительно того, как по-настоящему Соединённые Штаты Америки относятся к этой организации. Никаких действий против "ИГИЛ", кроме бомбардировок её позиций, не предпринимается, но понятно, что бомбардировки не решают проблему. "Исламское государство" по-прежнему контролирует огромные территории в Сирии, практически весь север, значительную часть территории Ирака, при этом вся его финансовая "подкладка" сохраняется и у него ещё появилась экономическая основа в виде доходов от нефтяного бизнеса, против ведения которого не предпринимается никаких мер. Получается, против России принимаются санкции, а против "Исламского государства", террористического формирования, никаких санкций не принимается!
В связи с этим Госдума призывает выработать единые подходы к противодействию терроризму в Ближневосточном регионе и настаивает на том, чтобы координация антитеррористических усилий шла исключительно по линии Организации Объединённых Наций, чтобы не было той самодеятельности, к которой тяготеют западные государства и которая приводит к катастрофическим последствиям.
В заявлении также содержится призыв к тому, чтобы оказывать помощь официальным правительствам Ирака и Сирии по противодействию террористической угрозе и предотвращению гуманитарной катастрофы.
Предлагаю принять проект заявления.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Вопросов нет? Нет. Есть ли желающие выступить?
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Если предыдущий вопрос, о распорядке работы, в основном имел технический характер, то вот этот вопрос очень важный. Хотя, возможно, не все понимают его актуальность и связь с Россией — вроде бы где-то там, на Ближнем Востоке, нарушаются права человека, религиозных и национальных меньшинств, однако всё это имеет прямое отношение к нам. Организатором этой новой войны на Ближнем Востоке, конечно, являются США, им это выгодно, и выгодно всё делать чужими руками. И вот здесь нужно оттенить следующие моменты. Они ратовали за демократию — вот и пришла демократия в Ирак: конечно, Саддам Хусейн был жёсткий руководитель, но тогда погибало в год сто человек, а сейчас, при демократии, в сто раз больше — вот какова цена демократии! Надо, чтобы наши любители Болотной или майдана понимали это. Донбасс — это ещё так, цветочки, а вот там — ягодки: количество жертв при демократии на Ближнем Востоке в десятки раз больше!
Далее, гонения на любые меньшинства, национальные или религиозные. Во время войны Израиля с арабскими странами, 67-й год или 73-й, ни один еврей в Ираке не пострадал! Это единственная страна на Ближнем Востоке, откуда евреев не вытесняли, хотя из всех демократических стран евреев вытесняли. Саддам Хусейн запретил прикасаться к евреям, он их спас, иракских евреев, но его повесили, потому что он не был сторонником американской модели демократии.
Важный вопрос — курдский. Курды у нас тоже живут, их очень мало, но тем не менее они у нас есть. При советской власти мы их активно поддерживали, была создана Рабочая партия Курдистана, были красные знамёна, но в последние годы мы больше симпатизируем туркам, хотя раньше мы всегда воевали с турками, а с курдами никогда не воевали. У курдов не было государства — их обманули, но их сорок миллионов, и они ждут возможности создать собственное государство. Иракский Курдистан получил максимум прав, там известный руководитель Барзани. И сегодня на Ближнем Востоке воюют именно курдские воинские соединения — пешмерга, то есть рабочая милиция. Они вооружены и героически борются за весь Ближний Восток. Никакой новой армии новая демократия в Ираке не создала — все разбежались, хотя здесь был манёвр. Мы вот тут хотим совершить налоговый манёвр, а на Ближнем Востоке такой был манёвр: создаётся слабая иракская армия при демократическом правительстве, а когда нужно начать войну на Ближнем Востоке, вооружаю курдов, ведь только они будут воевать, и для этого дивизии сдаются якобы в плен, всё вооружение переходит к курдам, которым дают задание биться с "Исламским государством". Вот как делается политика! Нужно учиться! Американцы далеко, за океаном, однако все их финансовые и политические интересы соблюдаются, защищаются, но чужими руками, а мы везде посылали Советскую Армию: и в Корею, и во Вьетнам, и на Кубу, и в Афганистан, и везде наши солдаты погибали, а мы им ставили памятники по всей стране, воинам-интернационалистам. Американцы таких памятников не ставят — погибают тысячи курдов, арабов, персов, но интересы США защищены! И сейчас они опускают цены на нефть, хотя это вредно им и всем нефтедобывающим странам, арабам в том числе, лишь бы нас опустить! А у нас была возможность опустить Америку в 73-м году, но Политбюро, старцы наши, струсили, что делать с Китаем и с исламским миром, не знали, потому что не были специалистами, они были марксисты, они единственное, что могли, — помочь совершить ещё где-нибудь Октябрьскую революцию, но больше не было нигде такой революции. Мы могли бы уже сорок лет господствовать в мире, ибо такой кризис, как сейчас у нас, был тогда в Америке, нам нужно было только добить их тогда, но испугались, не смогли... А вот сегодня на Ближнем Востоке бьют по христианам и в основном по православным, чтобы по нам ударить. Ведь Крымская война с чего началась? Вам же историю плохо преподавали в школе, до сих пор неправильные учебники. Отвечу: турки на Ближнем Востоке также начали гонение против православных христиан, монастырей, церковной недвижимости, и мы потребовали защиты наших единоверцев, православных, там, на Ближнем Востоке, и объявили войну Турции, а это и нужно было Британии и Франции, чтобы объявить войну России.
Так что национальный элемент и религиозный присутствует во всех мировых войнах, так же и Первая мировая война началась: серб убивает наследника австрийского престола, который выступал за мир в Сербии, — представляете, какая хитрая задумка?! Наследник престола был против войны, против ввода войск в Сербию, а его убивают — провокация! Никогда бы этот серб сам не додумался убить этого миролюбца, но надо дать повод начать войну, и опять чужими руками! А мы даже своему разведчику Рихарду Зорге не верили: он сообщил точную дату начала войны — нет, не хочу знать ничего!.. Он, может быть, человек мощный был, Сталин, но он был малограмотный, он никогда нигде не учился, никогда нигде вообще! Он был мудрый, он много читал, но университетского образования у него не было. Он не кончал ни тбилисский, ни Московский университет, поэтому и ошибки были, например, он поверил Гитлеру. Никому нельзя верить, никому: ни мужу, ни жене, ни детям, ни соседу — никому нельзя верить! А он решил: пакт подписали — всё, мы воевать не будем, они не нападут. Это вот неумение, потому что в тюрьмах нельзя пройти университеты, там такие университеты, как воровать, грабить.
Ближний Восток — тяжелейшая тема, здесь никогда ничего не кончится. Третья мировая война начнётся на Ближнем Востоке с ядерного удара по арабам со стороны Израиля, погибнут 50 миллионов человек, и удар по нашим южным границам... И курдов надо поддерживать, а не турок!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Константинович, будете выступать? Нет.
Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу финансовой отчётности политических партий, избирательных объединений, кандидатов на выборах в органы государственной власти и органы местного самоуправления". Третье чтение. Дмитрий Фёдорович Вяткин доложит.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Просим поддержать предложение комитета принять данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Просим поддержать решение комитета принять его.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли выступления по мотивам? Есть, хорошо. Пожалуйста, запишитесь в секретариате на выступления.
Выносим на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием межбюджетных отношений". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний правового и юридико-технического характера не имеет. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 226 и 227 1  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний юридико-технического характера нет. Комитет рекомендует принять его.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Мартин Люцианович Шаккум, пожалуйста.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
По ведению — Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич. Я прошу прощения, прослушал. Если по 10-му вопросу был доклад, то я просил бы записать меня на выступление по мотивам.
Председательствующий. Спасибо.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О саморегулируемых организациях".
Иршат Юнирович Фахритдинов, пожалуйста.
Фахритдинов И. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 12 ноября 2014 года. Он прошёл все необходимые экспертизы, замечаний правового характера не имеется. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Да.
Выносим на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "Об образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Архангельской области". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать наше решение и принять данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8.33 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Дмитрий Фёдорович Вяткин доложит.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Просим поддержать решение комитета принять данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам выступления? Нет.
Выносим на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Просим поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации".
Сергей Владимирович Железняк, пожалуйста.
Железняк С. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Как вы помните, второй, расширенный проект так называемого антипиратского закона мы рассмотрели во втором чтении в июле этого года, тогда же мы говорили о возможности доработки его с учётом тех предложений, которые поступали со стороны и правообладателей, и интернет-индустрии, и наших коллег из федеральных органов исполнительной власти. Специально Сергеем Евгеньевичем Нарышкиным было дано поручение создать рабочую группу, которая все эти месяцы работала и в результате пришла к консолидированной позиции, учитывающей те идеи, которые предлагались и со стороны исполнительной власти, и со стороны интернет-индустрии, поэтому мы хотели бы предложить палате вернуть законопроект к процедуре второго чтения и проголосовать по тем поправкам, которые розданы в зале. Хочу особо отметить, что авторы поправок — представители всех парламентских фракций и предложения, которые вносятся, являются консенсусными.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение о возврате к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Уважаемые коллеги, в порядке исключения попросил предоставить ему слово Григорий Петрович Ивлиев, это не соответствует нашему Регламенту, но я к просьбе Григория Петровича присоединяюсь, учитывая партнёрские отношения с правительством. Нет возражений?
Григорий Петрович, только единственное: у вас минута. Пожалуйста.
Ивлиев Г. П., статс-секретарь — заместитель министра культуры Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Спасибо за предоставленную возможность выступить.
Правительство сформулировало свою позицию по данному вопросу в виде поправок, мы просили их рассмотреть, однако наши предложения были учтены в этом законопроекте не полностью. Это касается процедуры внесудебного ограничения доступа к незаконно размещённому контенту. Предлагаемый правительством механизм содержит более точную и более эффективную процедуру, а в части внесудебной процедуры, которая предлагается сейчас, описывается действующая ситуация, и она принципиальным образом не меняется. При этом мы настаивали на том, чтобы была внесена поправка об административной ответственности владельцев ресурсов за неисполнение своих обязанностей, но это тоже не было поддержано, а обилие в Интернете незаконного контента требует решительных мер. Мы полагаем, что данный законопроект в полной мере не защитит авторов от...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Григорий Петрович.
Сергей Владимирович, пожалуйста.
Железняк С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Действительно, именно в связи с тем, что поступали различные предложения, в том числе и со стороны наших коллег из федеральных органов исполнительной власти, требовалось предметное обсуждение. Я хочу сказать, что по сути все принципиальные новеллы получили не только подтверждение, но и развитие. В частности, конечно же сохранена возможность внесудебного решения споров между правообладателями и интернет-ресурсами — в том случае, когда находится взаимопонимание, никакой ответственности не наступает. Для тех же профессиональных пиратов, которые злоупотребляют воровством чужого интеллектуального имущества, специально предусмотрена такая процедура: если в случае двух обращений со стороны одного и того же истца в отношении одного и того же ответчика в пользу истца вынесены решения суда, то у суда появляется право заблокировать такой ресурс. Данные решения являются сбалансированными и нашли поддержку у всех без исключения объединений правообладателей.
Просим поддержать таблицу поправок; в ней содержится одиннадцать поправок, и, если необходимо, готов по каждой из них дать отдельное обоснование.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, готовы рассматривать таблицу в целом, а не каждую поправку отдельно? Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Сергей Владимирович, пожалуйста.
Железняк С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Просьба после голосования во втором чтении поддержать предложение о принятии законопроекта и в третьем чтении. Все необходимые экспертизы проведены, текст согласован.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович, присаживайтесь.
Выносим законопроект на "час голосования".
20-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О продлении срока участия в работе согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменения в статью 121 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации"... депутации Государственной Думы". Докладывает Сергей Юрьевич Фабричный.
Пожалуйста.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я напомню, что для преодоления возникших с Советом Федерации разногласий, касающихся принятой нами редакции части 6 статьи 121 Арбитражного процессуального кодекса, была создана согласительная комиссия в составе трёх депутатов Государственной Думы: Кропачева, Марданшина и Фабричного. Срок работы в составе этой согласительной комиссии был определён до 9 ноября текущего года. Нами подготовлены несколько компромиссных вариантов, которые сейчас проходят обсуждение, кроме того, нам представляется принципиально важным получить заключение Верховного Суда Российской Федерации по предложенным вариантам, с тем чтобы в последующем была единообразная правоприменительная практика. В связи с этим предлагается продлить срок работы данной согласительной комиссии до 16 декабря текущего года. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим проект постановления на "час голосования".
Следующий, 21-й вопрос повестки, во втором чтении слушается проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Вчера на Совете рассматривали порядок обсуждения данного законопроекта, Андрей Михайлович просит для доклада десять минут — для комментариев, для пояснений по большому блоку поправок. Нет возражений?
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, на самом деле я хотел бы начать свой доклад с оглашения внутреннего документа правительства, вышедшего после того, как Дума приняла постановление о принятии законопроекта о бюджете в первом чтении, и адресованного Минфину, Минэкономразвития, министрам, цитирую: прошу обеспечить выполнение положений постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 октября и о результатах доложить в правительство. На самом деле, мне кажется, это и есть образец и, может быть, лучшее доказательство того, что нормы по усилению парламентского контроля, которые мы с вами принимали, реально работают.
А теперь несколько слов о работе над бюджетом, с тем чтобы стало понятно, что конкретно было предметом рассмотрения комитета по бюджету и что исполнено из того постановления, которое мы принимали. Работа над бюджетом во втором чтении свелась, по существу, к трём направлениям: первое — это выполнение тех поручений, которые давала Дума в первом чтении; второе — это собственно подготовка поправок ко второму чтению; третье — это подготовка проекта постановления Государственной Думы о том, что необходимо сделать в ходе исполнения бюджета. Вот в данной очерёдности я и позволю себе просто привести несколько примеров.
Итак, что уже сделано в 2014 году? Напомню, мы с вами дали правительству возможность сформировать из тех средств, которые расходовались неэффективно, недорасходовались и, как мы знаем, в конце года обычно просто рассовывались куда ни попадя, лишь бы не возвращать их в бюджет, определённый фонд. Условно мы его называли антикризисным, но все мы понимаем, что это фонд, я бы сказал, неэффективных расходов. В своём постановлении мы не просто дали поручение, мы ещё и изложили своё видение, на что эти средства должны пойти уже в этом году, что необходимо сделать в 2014 году, не дожидаясь 2015 года, с тем чтобы те проблемы, которые будут стоять перед нами в следующем году, могли получить наилучшую основу для решения. На самом деле тут была проведена совместная работа с правительством, и я хотел бы выразить признательность за это.
По тем направлениям, которые мы обозначили, распределено более 155 миллиардов рублей, я подчёркиваю: более 155 миллиардов! Некоторые цифры звучали здесь, я хотел бы их повторить. Только на село, на прямую поддержку села выделено 25 миллиардов. Я говорю об этом сейчас просто потому, что ряд коллег предлагали поправки, с тем чтобы выделить в 2015 году средства на возмещение части процентной ставки по инвестиционным кредитам на развитие животноводства, растениеводства в 2016 году, и суммы, указанные в поправках, достигали 15 миллиардов. Так вот уже в 2014 году, то есть сейчас, мы на эти цели дополнительно выделили 20 миллиардов рублей. Таким образом, те вопросы, задачи, которые ставили наши коллеги, с тем чтобы решить их в 2015 году, будут решены в 2014-м.
Здесь называлась цифра "20 миллиардов" на создание Фонда развития промышленности — эта цифра также здесь есть. Мы говорили о необходимости выделения средств на развитие отдельных отраслей промышленности, таких как сельскохозяйственное машиностроение, тракторное машиностроение, лёгкая и текстильная промышленность, наконец, народные промыслы, которые в этом зале также очень часто упоминались, говорили о том, что с ними сложная ситуация — и все эти отрасли профинансированы. Более того, даже в этой сложной ситуации нам удалось найти средства на ремонт музеев — эта задача также ставилась в рамках первого чтения.
Ещё раз повторяю, коллеги, я назвал общую сумму, я не хотел бы тратить время и перечислять всё, на что выделены эти средства, а это и поддержка регионов, которые оказались в бедственном положении, и просто поддержка регионов, и, наконец, ветхое и аварийное жильё — выделено больше 1 миллиарда рублей дополнительно из федерального бюджета, — ещё раз говорю, вопросов очень много, и общая сумма средств, которые уйдут вот на эти цели уже в 2014 году, составляет 155 миллиардов.
Получив эту базу, мы приступили к работе над поправками к бюджету 2015 года, которые комитет выносит на рассмотрение на пленарном заседании. Хотел бы сказать, что основная поправка, помимо тех предложений, которые вносились и нашими коллегами... Очень многие из них были приняты. Вот, например, поправка депутата Гаврилова и его коллег — дополнительный миллиард рублей на авиацию. Я просто не хотел бы рассказывать обо всём, наверное, каждый депутат знает судьбу своих поправок, но я хотел бы обратить внимание, может быть, на главную поправку, в которой в основном аккумулированы те вопросы, которые мы предлагаем решить. Это поправка руководителей палат парламента, руководителей "ЕДИНОЙ РОССИИ", но опять же хотел бы сказать сразу, что на сегодняшний день к этой поправке уже... я не хотел бы произносить слово "присоединились", на самом деле соавторами этой поправки стали более ста депутатов из всех фракций Государственной Думы и членов Совета Федерации. Ко мне подходили сейчас, перед заседанием многие депутаты, говорили о том, что не успели подойти в комитет, но хотели бы присоединиться к этой поправке, и я хотел бы сказать: пожалуйста, коллеги, все, кто хочет присоединиться к этой поправке, подойдите сегодня в течение дня в аппарат комитета по бюджету, все желающие будут включены в число авторов. А сейчас я просто расскажу о том, что предлагается поправкой. Итак, предлагается в 2015 году дополнительно к тем средствам, о которых я уже говорил, направить 20 миллиардов рублей на импортозамещение в отраслях агропромышленного комплекса. Более того, в проект постановления Государственной Думы мы включили поправку Геннадия Васильевича Кулика, где говорится о том, что правительству целесообразно рассмотреть вопрос о создании в рамках программы по развитию сельского хозяйства специальной подпрограммы, направленной на реализацию мероприятий по импортозамещению. Это настолько важно, что, может быть, имеет смысл аккумулировать эти средства.
Следующий вопрос — привожу пример опять же — это обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации. Задача была поставлена вами. Почему я на этом останавливаюсь? Не только потому, что мы нашли необходимые 5 миллиардов рублей, чтобы закрыть эту тему по 2015 году, мы исходим из того, что социальные обязательства государства должны выполняться независимо от финансовых условий и нельзя создавать ситуацию, когда инвалиды будут думать: ну хорошо, в этом году нашли средства, а на следующий год их не будет, — поэтому мы нашли по 5 миллиардов на все три года. Очевидно, что мы будем и дальше выполнять социальные обязательства, но никаких вопросов с финансированием этих обязательств в рамках того бюджета, трёхлетнего бюджета, который мы принимаем, больше нет, средства найдены, финансовые гарантии в бюджете заложены. Важнейший вопрос, кстати, здесь — это и поддержка организаций инвалидов. Наши коллеги, и коллега Смолин, и коллега Вшивцев — вы знаете, я не буду перечислять все фамилии, — ставили этот вопрос. Мы опять же подошли к нему не с точки зрения того, чтобы решить только проблему взносов. Да, мы полностью компенсируем, мы решили эту проблему на все три года, чтобы нашим коллегам не приходилось думать о том, что будет на следующий год, позволит ли экономическая ситуация решить этот вопрос.
Не могу не остановиться на проблеме детских садов, о которой тоже говорилось в этом зале. Мы решили, что наиболее эффективный способ поддержки этого направления — тот, который мы избрали, правильно избрали в прошлом году, когда формировали бюджет 2014 года. Напомню, было выделено 50 миллиардов, но каким образом мы выделяли средства? Первое, что мы решили: все средства, которые остаются в этом году неиспользованными, не возвращаются в бюджет, а остаются в тех же регионах и будут направлены на те же цели — кстати, я хотел бы сказать, что эта цифра сегодня составляет более 20 миллиардов рублей, — почему? Где-то ещё нет проектно-сметной документации, где-то, наконец, просто чиновники — лопухи, но дети из-за этого страдать не должны, поэтому все деньги остаются. Одновременно мы посчитали, каков необходимый объём финансирования по тем объектам, которые готовы к строительству, но сегодня на них денег нет. На это требуется примерно 10 миллиардов рублей. Вот эти 10 миллиардов рублей мы и предлагаем дополнительно включить уже в бюджет, чтобы не прекращать исполнение этой программы ни на один день.
В течение первых двух — максимум трёх месяцев обязать правительство провести — это поручение уже есть в нашем постановлении — анализ того, как разрешается с помощью этих денег ситуация в каждом районе, понять потребности каждого региона, и, когда мы будем рассматривать бюджет весной, уже в ходе исполнения бюджета, как мы обычно это делаем, выделить недостающую сумму. Но, поскольку трансферты идут в регионы, нужно, чтобы эта сумма пошла адресно. Да, мы считаем необходимым обеспечить финансирование на прежнем уровне, мы с вами принимаем такое решение, но эта сумма должна пойти адресно под контролем парламента, с тем чтобы не было такого дикого разлёта по ценам и чтобы всё-таки каждый рубль сейчас, когда такая сложная ситуация, был расходован максимально эффективно.
Хотел бы обратить внимание на то, что мы сохраняем финансирование строительства спортивных залов в сельских школах и так далее, мы сохраняем финансирование строительства бассейнов при высших учебных заведениях, мы выделяем средства на то, чтобы все вопросы строительства ФОКов, которое уже начато, были решены. Одновременно хотел бы отметить, что к тому же уже со следующего года, с 2016-го, с учётом решений президента и Государственного совета начнётся реализация программы строительства малобюджетных объектов спорта в субъектах Российской Федерации, по 2,5 миллиарда мы уже заложили на 2016 и 2017 годы.
Не могу не сказать о Годе литературы. Россия — одна из много читающих стран. Средства на Год литературы выделены, и одновременно мы нашли средства, чтобы поддержать Книжную палату, средства на которую в бюджете не выделялись.
Таким образом, мы поддерживаем образование, мы поддерживаем здравоохранение, конкретные поправки здесь...
Я прошу ещё двадцать секунд.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Макаров А. М. Спасибо, коллеги.
Хотелось бы просто обратить внимание ещё на одну поправку, которая на самом деле кажется мне очень важной, — это вопрос поддержки региональных средств массовой информации. Мы прекрасно знаем, что в самом трудном положении находятся не те средства массовой информации, которые у всех на слуху, а региональные СМИ, из которых большинство граждан нашей страны на самом деле и черпают в основном информацию. Мы нашли сейчас для них средства, только передаваться они будут не каким-то организациям — мы найдём возможность передать эту помощь напрямую тем, кто в ней нуждается.
Ещё раз повторяю: я назвал только некоторые поправки, это примеры нашей работы. Постановление Государственной Думы, в котором очень подробно описано, что необходимо сделать уже в ходе исполнения бюджета, также у всех на руках. Я предлагаю перейти к рассмотрению таблиц поправок. Из более полутора тысяч поправок, которые поступили, было сформировано четыреста инициатив.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, у нас четыре таблицы поправок: две из них содержат поправки, предлагаемые к принятию, а две — к отклонению. Таблиц поправок, предлагаемых к принятию, как я сказал, две: одна содержит сто семьдесят три поправки, а вторая — семьдесят семь поправок.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Сергей Евгеньевич, единственное, это даже не уточнение, вы абсолютно правильно сказали... я просто хотел бы обратить внимание на то, что у нас стандартно сформулированы все поправки — это блок поправок, которые относятся к цифрам, и там соответственно принятые и отклонённые поправки, и блок поправок текстовых — там тоже принятые и отклонённые поправки. Сначала предлагается рассмотреть блок цифровых поправок, принятых и отклонённых, а потом соответственно блок текстовых.
Спасибо.
Председательствующий. Ещё раз, сначала предлагается рассмотреть цифровые поправки? Хорошо. Таблица поправок № 1.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1, содержащей сто семьдесят три поправки? Нет.
Ставлю данную таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	255 чел.	56,7 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	264 чел.
Не голосовало	186 чел.	41,3 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1, содержащая сто семьдесят три поправки, предлагаемые к принятию, принимается.
Далее, есть ли замечания по таблице поправок № 2, которая содержит сто тридцать девять поправок, предлагаемых к отклонению? Это цифровые поправки. Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Евдокия Ивановна Бычкова.
Бычкова Е. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Андрей Михайлович, прошу вынести на отдельное голосование поправки 5 и 86 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к отклонению.
Председательствующий. Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу вынести на отдельное голосование поправку 26 — это по вопросам сельского хозяйства.
Председательствующий. Поправку 26.
Сергей Анатольевич Поддубный.
Поддубный С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Просьба вынести на отдельное голосование поправку 314.
Председательствующий. 34-ю?
Поддубный С. А. 314-ю.
Из зала. Их всего сто тридцать девять.
Поддубный С. А. По переселению из ветхого жилья в двух городах Кузбасса.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Я прошу вынести на отдельное голосование четыре поправки: 114, 116, 118 и 128.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Прошу вынести на отдельное голосование поправки 95, 96, 100, 125, 126, 127 и 115.
Пользуясь случаем, хочу поблагодарить Министерство финансов в лице Татьяны Геннадьевны Нестеренко и бюджетный комитет в лице Андрея Михайловича Макарова за решение целого ряда проблем инвалидов, но, к сожалению, не все проблемы решили.
Председательствующий. Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 2, 3, 94, 105 и 106.
Председательствующий. Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование из таблицы отклонённых поправок 88-ю и 124-ю поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Кирилл Игоревич Черкасов.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Прошу вынести на отдельное голосование три поправки: 111, 112 и 113.
Председательствующий. По ведению — Михаил Иванович Сердюк.
Сердюк М. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич. Честно признаюсь, что вовремя не нажал кнопку. Я по поправкам — можно на отдельное голосование вынести...
Председательствующий. А почему вы не нажали, Михаил Иванович?
Сердюк М. И. Старался, но как-то не получилось...
Председательствующий. Слушайте, ну что мы, как дети, здесь?!
Сердюк М. И. Первый раз такое!
Председательствующий. Пожалуйста, говорите.
Сердюк М. И. Поправки 54, 55, 56, 68 и 72.
Председательствующий. И теперь с самого начала и членораздельно, повторяю, только с самого начала и членораздельно! Михаил Иванович, у вас получится, давайте попробуйте!  (Оживление в зале, смех.)
Сердюк М. И. Поправка 54.
Председательствующий. Отлично, вот видите, можете же!
Сердюк М. И. Поправки 55, 56, 68, 72.
Председательствующий. Спасибо большое.
По ведению — Дмитрий Владимирович Ушаков.
Ушаков Д. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, извините, я тоже по поправкам — в бумагах закопался, не успел нажать кнопку, — у меня только две поправки, 69-я и 78-я, которые прошу вынести на отдельное голосование.
Спасибо.
Председательствующий. По ведению — Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Сергей Евгеньевич, извините, я нажал кнопку "Выступление", а надо было, наверное, "Вопрос". Прошу вынести на отдельное голосование поправки 53, 85, 90, 107 и 139.
Председательствующий. Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня точно такая же ситуация, как у предыдущего депутата.
Председательствующий. Какая?
Шудегов В. Е. Я нажал кнопку "Выступление", а нужно было нажать "Вопрос".
Председательствующий. Говорите, пожалуйста.
Шудегов В. Е. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 87, всё.
Председательствующий. Хорошо, поправка 87.
Депутат Поддубный.
Пожалуйста, включите микрофон.
Поддубный С. А. А я уже всё сказал: я прошу вынести на отдельное голосование поправку по ветхому жилью, по Кузбассу.
Председательствующий. Какой номер поправки?
Поддубный С. А. Так она в таблицах, у меня её нет. Рассматривали как 314-ю.
Председательствующий. Мы так работать не можем, вы обязаны сообщить номер поправки, только тогда мы её можем обсуждать!
Поддубный С. А. Сейчас уточню.
Председательствующий. Мы сейчас будем голосовать, мы выносим на отдельное голосование конкретную поправку!
Поддубный С. А. Я её не могу найти.
Председательствующий. Сейчас Александр Дмитриевич поможет.
Александр Дмитриевич, получается? Нет. Мы не можем дальше ждать.
Ставлю на голосование данную таблицу без поправок 5, 86, 26, 114, 116, 118, 128, 95, 96, 100, 125, 126, 127, 115, 2, 3, 94, 105, 106, 88, 124, 111, 112, 113, 54, 55, 56, 68, 72, 69, 78, 53, 85, 90, 107, 139, 87 и...
Из зала. 135-я!
Председательствующий. И без поправки 135.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	245 чел.
Не голосовало	205 чел.	45,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Поправки 5 и 86. Евдокия Ивановна Бычкова не является автором этих поправок, поэтому сразу передаю слово Андрею Михайловичу.
Макаров А. М. Данная поправка вообще не имеет источника, просто указано: 600 миллионов снять из раздела "Общегосударственные вопросы". Это часто повторяющаяся ошибка, но поскольку не указано, откуда снять, нет источника, поправка просто не может быть рассмотрена.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Андрей Михайлович, пожалуйста, по поправке 86.
Макаров А. М. Коллеги, в поправке 86 как раз предлагается взять вот те 600 миллионов, которые ниоткуда не сняты, и направить их, соответственно, на программы "Воспроизводство и использование природных ресурсов" и "Развитие водохозяйственного комплекса...". Хотел бы, кстати, обратить внимание, что кассовое исполнение очень низкое, даже то, которое есть сегодня. Поскольку у нас нет источника, то поправка также должна быть отклонена.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 86.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	81 чел.
Не голосовало	369 чел.	82,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Владимир Николаевич Федоткин по поправке 26.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, прошу поставить на отдельное голосование предложение по разделам "Национальная экономика", "Сельское хозяйство и рыболовство" увеличить финансирование сельского хозяйства на 60 миллиардов рублей. То, что мы увеличим финансирование на 20 миллиардов, проблемы не решает: к сожалению, сегодня многие сельхозпроизводители опять сокращают площади пахотных земель, сокращают поголовье скота, а в регионах им отказывают на два-три года в государственной поддержке по приобретению средств химизации, ГСМ, техники, повышению и переподготовке кадров, то есть не только будет нереальным импортозамещение, но это вообще приведёт к дальнейшей деградации сельского хозяйства. Именно поэтому я от имени группы депутатов фракции КПРФ предлагаю проголосовать за то, чтобы добавить по разделу "Сельское хозяйство..." не 20, а 60 миллиардов рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, я постараюсь больше не повторять то, что уже говорил о таких поправках, но один раз, когда делается вот такое общее заявление, я всё-таки вынужден пояснить. Я хотел бы напомнить: выделено не 20 миллиардов. Я, по-моему, только что называл цифры: уже выделено 20 миллиардов на те же цели, на которые вы предлагали выделить 16, 5 миллиардов выделено через Россельхозбанк. Я не называл при этом суммы, которые выделены на рыбохозяйственный комплекс, который вы также сюда включаете, я не называл суммы, которые выделены на сельхозмашиностроение, на тракторное машиностроение и на поддержку отраслей, связанных с сельским хозяйством. Таким образом, с учётом всех этих поправок сумма превышает 50 миллиардов. Но при этом я хотел бы обратить внимание на то, что по этой государственной программе на сегодняшний день (я подчёркиваю: до конца года у нас с вами осталось полтора месяца) исполнение составляет 66 процентов, — так, может быть, подумаем о более эффективном использовании выделенных средств, чем просто так будем говорить о круглой сумме?
Комитет предлагает отклонить данную поправку.
Председательствующий. Ставлю поправку 26 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Анатольевич Поддубный. Поправка 135.
Поддубный С. А. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, мы просим добавить средства на программу по переселению граждан из ветхого жилья в трёх городах Кузбасса. Просьба поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, на самом деле это поправка, на наш взгляд, очень важная, и мы вместе с её авторами говорили не о том, как поправку сформулировать, а о том, как реально решить данную проблему. Что мы сделали в 2014 году? Мы с вами указали вот это направление как одно из важнейших при эффективном расходовании тех средств, которыми правительство распоряжается, и именно на эти цели, на расселение граждан из ветхого и аварийного жилья, уже сейчас, в этом году, направляется порядка 1,5 миллиарда рублей. При этом, правда, пока там действительно нет тех городов, предложение о которых внесли коллеги. В данном случае мы сейчас ставим этот вопрос в проекте постановления Государственной Думы, с согласия авторов там прописан пункт о том, что мы предлагаем аналогичным образом решить проблему, но не указывается, в каком отдельно взятом городе (чтобы не получилось так, что если депутаты от этого города присутствуют в Думе, то и этот город попал в список), а предлагается решить проблему ветхого и аварийного жилья в целом, в том числе (естественно, мы понимаем важность проблемы) в таких территориях, в шахтёрских городах, и не только в тех городах, которые указаны. И предлагается решить эту проблему за счёт более эффективного расходования средств, которые есть в распоряжении правительства, уже в следующем году.
Комитет предлагает эту поправку поддержать, но не в качестве поправки в таблице принятых поправок, а именно в проекте постановления Государственной Думы как наше предложение правительству, чтобы уже вместе с правительством решать эту задачу.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 135 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Николаевич Решульский. Поправка 114.
Решульский С. Н. Спасибо.
Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Мы, здесь сидящие, вообще-то, в подавляющем большинстве дети послевоенных лет, к такой же возрастной категории относится и правительство — все рождены после Великой Отечественной войны, к такой же возрастной категории относятся и президент, и его администрация, и так далее, но у нас есть старшие товарищи, те, кто родился в предвоенные годы, кто на своих детских и юношеских плечах вынес все тяготы трудового фронта. Поправка простая: добавить 60 миллиардов на приравнивание тружеников тыла и ветеранов последнего призыва к участникам Великой Отечественной войны в части льгот. Вы обратите внимание, на 2015 год предусматривается 60 миллиардов, на 2016 год — 50 миллиардов, а на 2017 год — вообще 40 миллиардов, потому что люди уходят, такова жизнь.
Где взять эти деньги? У нас огромные средства предназначены для обеспечения безопасности нашей страны, и это правильно, там триллионы, и мы это поддерживаем. Но 60 миллиардов на то, чтобы поддержать эту категорию граждан (ещё раз говорю: это наши старшие товарищи, те, которые до нас родились, и это у них мы учились), давайте найдём, давайте это сделаем.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я сейчас даже не хотел бы обсуждать источник этих средств, потому что вряд ли можно всё-таки сейчас, вот в той ситуации, в которой находится страна, говорить, что можно безболезненно снять 60 миллиардов с раздела "Национальная безопасность...". Я прекрасно понимаю важность проблемы, о которой говорит Сергей Николаевич, но бюджет не может идти впереди законодательных решений, потому что бюджет лишь исполняет законодательные решения, и я хочу напомнить, что пока это относится к полномочиям субъектов Российской Федерации. Мы понимаем проблему нехватки денег у субъектов Федерации и решаем вопросы выделения дополнительных ресурсов именно им, но на сегодняшний день у нас нет законодательной базы для выделения этих средств, а выделение средств без наличия законодательной базы означает, что не будет возможности их истратить, поэтому комитет предложил данную поправку отклонить. Я ещё раз говорю: сегодня вряд ли могут служить источником средства, выделяемые на обеспечение безопасности государства.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю 114-ю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	195 чел.
Не голосовало	255 чел.	56,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Поправка 116. Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Спасибо, я только оговорку сначала сделаю. Мои уважаемые коллеги, наверное, подразумевают под расходами по статье "Национальная безопасность..." расходы только на Министерство обороны, закупку вооружения, обновление вооружения и так далее, но там ещё есть и внутренние войска, там ещё есть и полиция, там есть и федеральные органы безопасности, и если бы мы внимательнее посмотрели, я думаю, что полиция и другие внутренние службы, наверное, особо не пострадали бы, там тоже надо наводить порядок.
В 116-й поправке речь идёт о ветеранах труда. Вот я уверен, что 80 процентов сидящих в этом зале, судя по возрасту, — это ветераны труда. Если мы старших товарищей не поддержали, я имею в виду тружеников тыла и ветеранов последнего призыва, ну давайте хотя бы ветеранов труда поддержим! А их число тоже, к сожалению, не увеличивается, ну, так жизнь устроена, всё больше и больше их уходит. Предложение: 100 миллиардов из того же раздела "Национальная безопасность...", ну, может, не трогая сумм, которые идут на Министерство обороны, направить на это. Если всех так пугает нынешняя внешнеполитическая обстановка, давайте пересмотрим суммы по внутренним войскам, внутренним службам и так далее и 100 миллиардов направим именно на поддержку ветеранов труда, дадим им, поскольку, в общем-то, они для нас и создали то, что мы сегодня расходуем.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Что касается важности поставленных задач, хотел бы целиком поддержать Сергея Николаевича.
Теперь что касается того, откуда можно взять эти средства. Сергей Николаевич сказал, что можно снять их не с финансирования армии, а с каких-то других статей. Вот, строго говоря, Бюджетный кодекс и предусматривает, что автор законодательной инициативы должен указать, откуда конкретно их снять. Вряд ли сейчас, на заседании Государственной Думы, мы можем это сделать все вместе, потому что такие вопросы не решаются ни в ходе митингов, ни даже в ходе заседаний Государственной Думы. Автор должен указать источник, а этого нет.
А теперь я хотел бы просто предложить Сергею Николаевичу, поскольку ещё две поправки будет предложено, просто просуммировать те цифры, которые в этих четырёх поправках предлагается снять с раздела "Национальная безопасность...". Сергей Николаевич, это 462 миллиарда рублей, ну поверьте, там, где вы предлагаете их снять, столько просто нет.
Наверное, автору законодательной инициативы целесообразно либо соотносить те цифры, которые есть в этом разделе, с теми предложениями, которые он вносит, либо поискать ещё какие-то дополнительные источники. Я уверен, что Сергей Николаевич сделает это обязательно к следующему заседанию, где будет рассматриваться бюджет.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю 116-ю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	204 чел.	45,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	204 чел.
Не голосовало	246 чел.	54,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Коллеги, давайте прервёмся на полчаса, до 12 часов 30 минут, а потом продолжим.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, перерыв завершился — продолжим работу.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 20 сек.)
Присутствует	441 чел.	98,0 %
Отсутствует	9 чел.	2,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	9 чел.	2,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Продолжаем работу над 21-м вопросом повестки дня.
Сергей Николаевич Решульский по поправке 118.
Решульский С. Н. Спасибо большое.
Прежде всего я благодарю Андрея Михайловича за ту помощь, подсказку, которую он вот сейчас дал, выступая по предыдущей поправке. Я вообще ценю, когда люди помогают друг другу, это правильно! Вместе с тем я тоже человек с каким-то опытом и знаю, Андрей Михайлович, как считать цифры, и знаю, что из четырёх поправок... если бы я был уверен, что все четыре мои поправки примут, я бы, конечно, на сумму в полтриллиона их не писал бы, я одну написал бы, например вот ту, о которой буду докладывать. А так, думаю, может быть, на какие-то поправки по разным категориям граждан наши депутаты и откликнутся, в том числе и комитет, который вы возглавляете.
Так вот, по ветеранам труда поправки мы отклонили, по труженикам тыла отклонили, ну вот смотрите, о чём следующая, 118-я поправка, которая требует 175 миллиардов рублей, — об увеличении пособий гражданам, имеющим детей, до 700 рублей, подчёркиваю, не 7 тысяч, не 700 тысяч, а 700 рублей! Каково положение с этим пособием в регионах, вы знаете не хуже меня. Где есть возможность, там подняли размер этого пособия до 1 тысячи рублей и больше, а где-то оно так и осталось на уровне 150 рублей — на эти деньги, не знаю что, наверное, тарелку супа в нашей столовой только можно купить. Можно сказать, что это обязанность региональной власти, — она должна, субъекты должны решать, но когда мы выходим на трибуну и говорим про наших детей, что это наше будущее, то мы должны понимать, что, прежде чем принимать решение отдавать их на усыновление за границу или не отдавать, мы должны постараться здесь создать им хотя бы минимальные условия для проживания. В связи с этим вот такая просьба: если не ветеранов и тружеников тыла, то давайте хоть поддержим наших детей, семьи, которые имеют детей, и так далее. Небольшая сумма — 700 рублей, но в целом, конечно, получается много — 175 миллиардов. Источник тот же самый — если бы мне дали возможность, честное слово, я вам нашёл бы в этой огромной сумме средства и на другие нужды. Ну, я не буду начинать эту заезженную тему про Сердюкова и про другие коррупциогенные события, которые недавно произошли...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Николаевич, вы высказали практически все аргументы, которые должен был бы привести я, вы сказали всё, что только можно. Одновременно я хотел бы обратить внимание на то, что закон "О парламентском контроле" как раз даёт вам возможность найти все те средства, которые, я уверен, в следующий раз станут источником для вашей поправки.
Что касается тех благих пожеланий, которые вы сейчас высказали, — я думаю, это не только моё мнение, но и мнение всего комитета по бюджету — мы их полностью поддерживаем! А источник, как я понимаю, вы найдёте в следующий раз.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 118.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	197 чел.	43,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	198 чел.
Не голосовало	252 чел.	56,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
По поправке 128 — Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Труженики остались за бортом, дети тоже, но есть ещё бюджетная сфера — учителя, врачи, нянечки в детских садах, медсёстры и так далее. Вот предложение такое: выделить 111 миллиардов рублей на повышение, подчёркиваю, минимального должностного оклада работника бюджетной сферы до величины прожиточного минимума трудоспособного населения региона.
Я вам больше скажу: наша фракция поддержала кандидатуру Андрея Константиновича Исаева, когда мы тут избирали заместителя Председателя Государственной Думы, во многом только благодаря тому, что он вот уже несколько лет бьётся за то, чтобы уравнять прожиточный минимум и минимальную заработную плату.
Мы постоянно говорим, что у врачей, учителей и всех остальных работников бюджетной сферы, у представителей искусства, культуры, спорта и так далее нет нормальной заработной платы, так давайте сделаем первый шаг — вот эти 111 миллиардов на следующий год возьмём и перераспределим нашим решением. Разве Минфин или правительство будут возражать? Они только поддерживать должны! Почему возражают, даже не знаю. Они благодаря этому только избавились бы от головной боли, и люди радовались бы, и все говорили бы: как здорово у нас работает сегодня исполнительная власть в лице правительства и руководителей региональных органов власти!
Я прошу поддержать эту поправку. Ну когда-то первый шаг надо сделать!
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Я боюсь, что у Минфина по-прежнему будет болеть голова, и болела бы, даже если бы эта поправка была принята. Хотел бы обратить внимание на то, что те изменения законодательства, которые мы приняли и в соответствии с которыми заработная плата изменяется на следующий год с учётом уровня инфляции, — опять же я думаю, что мы принимали это решение с учётом реальной ситуации, — дают экономию консолидированным бюджетам субъектов Федерации, в обязанности которых входит решение тех вопросов, о которых вы говорите, в сумме 67,3 миллиарда рублей. Я думаю, что субъекты Российской Федерации, наверное, сами лучше решат, как распорядиться этими деньгами, и, может быть, даже они учтут какие-то пожелания Сергея Николаевича, но мне не хотелось бы вторгаться в их решение и диктовать им с федерального уровня, куда эти деньги направить. Так что вы можете считать, что ранее принятыми решениями ваша поправка удовлетворена уже наполовину. К сожалению, вторую половину мы поддержать не смогли.
Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование 128-ю поправку.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	204 чел.	45,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	205 чел.
Не голосовало	245 чел.	54,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Так, следующие несколько поправок — Олега Николаевича Смолина.
Олег Николаевич, вы всегда излагаете и аргументируете очень лаконично, динамично и ясно. Я очень прошу вас не изменять своей привычке и в этот раз.
Олег Николаевич Смолин, 95-я поправка.
Смолин О. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, спасибо за оценку. Я только по первой поправке чуть-чуть себе изменю, а дальше буду следовать вашей рекомендации.
Три замечания в качестве послесловия к выступлению Сергея Николаевича и вступления к моему выступлению по поправкам.
Замечание первое. Коллеги, вчера, по-моему, Федеральное казначейство огласило данные, согласно которым профицит бюджета за девять прошедших месяцев составил 1,5 триллиона рублей, несмотря на те трудности, о которых мы знаем, то есть в принципе деньги в стране, как ни странно, есть.
Замечание второе. Мы, конечно, прекрасно понимаем слабость источников, которые мы указываем, уважаемые коллеги, — надо было бы указывать в качестве источника либо профицит бюджета 2014 года, либо Фонд национального благосостояния, но, к сожалению, депутаты такой возможности лишены, и, наверное, надо было бы всё-таки внести некоторые изменения в наше бюджетное законодательство.
И третье замечание. Во всём мире в условиях кризиса проводится так называемое количественное смягчение, то есть вбрасываются в экономику дополнительные деньги (их можно вбрасывать в том числе и путём поощрения социальных программ), у нас же, к сожалению, принята идея финансового сжатия, и это, с нашей точки зрения, будет усугублять экономическую ситуацию, которую мы в данный момент наблюдаем и которую Дмитрий Анатольевич Медведев назвал выразительным словом — "кисляк".
Теперь коротко, уважаемые коллеги, по поправкам. 95-я поправка предусматривает увеличение студенческих стипендий. Сейчас они у нас в размере 1 тысячи 340 рублей, или 15 процентов от прожиточного минимума. Когда мы учились, большинство депутатов, размер стипендии составлял порядка 80 процентов от прожиточного минимума. Мы предлагаем поднять до 4 тысяч рублей, то есть до половины прожиточного минимума. Я вас уверяю, меньше придётся закрывать вузов и качество нашего образования заметно улучшится.
Просим поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Коллеги, вот сам Олег Николаевич говорит, что источника нет. Хотя почему нет — источник есть, но это всё та же безопасность страны.
Итак, что предлагается, с учётом того, что, как Олег Николаевич сам сказал, обоснование уже давалось Сергеем Николаевичем в рамках обсуждения предыдущих поправок. Тот же самый источник — безопасность страны. С учётом тех четырёх поправок, которые обсуждались... помимо тех 1,5 триллионов, которые предлагалось дать за счёт безопасности страны, предлагается снять из этого размера ещё и 72 миллиарда.
Хотел бы обратить внимание на то, что весь стипендиальный фонд на сегодняшний день составляет 60,76 миллиарда рублей. Предлагается его удвоить. Ещё раз: идея заботы о студентах всячески разделяется бюджетным комитетом, но, к сожалению, подкрепить эту заботу реальными источниками средств пока авторам не удалось, поэтому мы предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование 95-ю поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	200 чел.	44,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	200 чел.
Не голосовало	250 чел.	55,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Олег Николаевич Смолин, 96-я поправка.
Смолин О. Н. Коллеги, конечно, вы помните про майские указы президента, в частности предполагающие повышение заработной платы преподавателей вузов до двух средних по региону к 2018 году, существует также и "дорожная карта", которая выстраивает порядок, в каком это нужно делать, но когда вопрос обсуждался в думском Комитете по образованию, мнения разошлись: эксперты комитета заявили, что ни рубля на повышение заработной платы преподавателей в бюджете нет, наши коллеги из Минфина сказали, что это принципиальное решение — отодвинуть график реализации указа президента до 2018 года, а замминистра образования и науки Александр Борисович Повалко сказал, что повышение примерно на 60 процентов будет обеспечиваться за счёт федерального бюджета. Когда я заметил, что ректоры не подтверждают, не разделяют эту точку зрения, он попросил пригласить к нему нескольких ректоров, я попытался это сделать, но ректоры явиться к заместителю министра образования отказались, и, я думаю, в общем, понятно почему.
Мы предлагаем, уважаемые коллеги, выделить дополнительные средства на повышение заработной платы преподавателям вузов в соответствии с указом Президента Российской Федерации.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить всё-таки, что существует "дорожная карта" выхода на показатели, обозначенные в указах президента, к 2018 году, а мы сегодня рассматриваем бюджеты 2015—2017 годов.
Я хотел бы обратить внимание на то, что средства, которые указываются здесь, также предлагается снять с раздела "Национальная безопасность..." Я пока подсчитываю, сколько в целом предлагается снять с этого раздела, а потом скажу, сколько бюджетов страны предлагается в этих поправках добавить в другие разделы за счёт безопасности, у меня будут эти данные, а сейчас я могу вам сказать только одно: предлагается несколько лет на безопасность страны денег вообще не тратить — это просто чтобы было понятно.
Что касается профицита или чего-то другого. Вы понимаете, может быть, просто потому, что у меня в кабинете график цены на нефть стоит на мониторе постоянно, я хотел бы напомнить, что эта цена сегодня составляет менее 80 долларов, то есть на самом деле меньше 78 долларов. В отличие от вас я знаю точную цифру: на сегодняшний день цена нефти марки "Брент" составляет 77,73 доллара, а по марке "Юралс", как правило, разница составляет 2—3 доллара, просто результаты торгов по "Юралс" мы узнаем ближе к вечеру. Я хотел бы просто напомнить, что бюджет 2015 года рассчитан исходя из цифры "96", каждый доллар разницы в цене — это примерно 85 миллиардов рублей! Прежде чем предлагать такие вещи, — это ни в коем случае не относится к Олегу Николаевичу, так же как и к благим пожеланиям Сергея Николаевича, мы их полностью разделяем — давайте всё-таки подумаем о том, что на сегодняшний день это минус 2 триллиона, а такая тенденция продолжается, поэтому говорить о том, что деньги в стране есть, — это означает не думать о будущем.
Мы предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 96.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	201 чел.	44,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	201 чел.
Не голосовало	249 чел.	55,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Олег Николаевич Смолин, 100-я поправка.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, 100-ю поправку мы предлагаем по просьбе (если не по требованию), высказанной на всероссийском совещании работников библиотек, на котором я оказался. Работники библиотек говорили, что несколько лет не финансировалось пополнение книжных фондов библиотек. В этом году достигнута договорённость и некоторые средства в бюджете есть, но они настаивали на том, чтобы эти средства были увеличены до 300 миллионов рублей. Как видите, это уже не миллиарды. Повторяю, это мнение экспертов, которые проводили всероссийское совещание.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Тут всё будет намного проще, да и сумма всего 300 миллионов рублей. Я хотел бы заметить, обратить внимание авторов, что они указывают в качестве источника перераспределение средств в рамках раздела. Указанный вопрос может быть решён, полагаю, профильным комитетом совместно с министерством, и для этого не требует внесения каких бы то ни было изменений в бюджет. На самом деле, коллеги, я думаю, нет смысла ломиться в открытую дверь. На сегодня по тем решениям, которые мы приняли в постановлении в первом чтении, перераспределено 155 миллиардов, и я не думаю, что есть какие-то проблемы. И потом, знаете, всё-таки хотелось бы иметь какие-то расчёты: каким библиотекам, сколько денег нужно, на что конкретно. А когда просто говорится, что нужно 300 миллионов, и предлагается выделить эти деньги за счёт хоть чего-нибудь, мы с этим не можем согласиться.
Предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 100.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	196 чел.	43,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	199 чел.
Не голосовало	251 чел.	55,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
По ведению — Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Я действительно взял слово по ведению, потому что, Сергей Евгеньевич, я считаю, что мы вводим таким обсуждением наше общество в заблуждение, в какое-то непонятное состояние. Мы все прекрасно знаем, что в бюджете цена на нефть закладывается среднегодовая, и судить, какой она будет, по падению её за день или за месяц до 70 или 80 долларов нельзя, некорректно, потому что среднегодовая цена нефти так и будет, наверное, примерно 97 долларов за баррель, вот Минфин, конечно, может это подтвердить. А люди слушают нас и бегут доллары покупать или сдавать и так далее. Надо говорить, в общем-то, о цене нефти за год.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Николаевич Смолин по поправке 125.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, как вы помните, за последние годы в отношении профессионального образования были приняты два основных решения: с одной стороны, финансирование всех профессиональных учебных заведений было передано в регионы; с другой стороны, закон об образовании ликвидировал начальное профессиональное образование как особый образовательный уровень. Для ребят, которые получали начальное профессиональное образование, существовали дополнительные льготы и социальные гарантии, а как только они стали студентами средних специальных учебных заведений, эти льготы и гарантии они потеряли. По оценкам экс-министра образования Евгения Викторовича Ткаченко, потери ребят составили порядка 40 миллиардов рублей в регионах.
Мы предлагаем добавить регионам средства, для того чтобы они могли увеличить стипендии в профессиональных учебных заведениях, где учатся преимущественно дети из семей с низкими доходами, с нынешних примерно 400 рублей расчётной стипендии до 2 тысяч рублей, то есть хотя бы до одной четвёртой прожиточного минимума.
Просим поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Ещё 57 миллиардов предлагается снять с расходов на национальную безопасность. Что касается национальной безопасности, вообще, с учётом замечаний Сергея Николаевича, я обратил бы внимание на то, что страх у людей вызывает не столько правдивая оценка ситуации, которая... кстати, я хотел бы отметить, что, если будет та среднегодовая цена нефти, которую мы запланировали, правительство придёт с этими дополнительными доходами, которые на самом деле заложены, сюда, в Государственную Думу, и мы с вами будем их распределять. Давайте делить те деньги, которые у нас точно будут, а не те, которые сегодня есть только в нашем воображении или в наших предположениях! Это первое.
И второе. Правдивое обсуждение гораздо меньше пугает людей. Лучше знать, что тебе говорят правду, чем постоянно беспокоиться из-за слухов, что, например, мы ограничим хождение доллара, ограничим возможность выдачи денег, ограничим возможности рубля и так далее. Вот я думаю, что если все будут ответственно относиться к информированию населения, то никакой паники не будет.
Поправку же мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование 125-ю поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	195 чел.
Не голосовало	255 чел.	56,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Олег Николаевич Смолин по 126-й поправке.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, все мы прекрасно понимаем, что сейчас в школы должно вернуться воспитание — об этом говорят и президент, и другие наши руководители. Мы также помним фразу Менделеева: "Знания без воспитания — меч в руках сумасшедшего". Между тем доплату за классное руководство в размере 1 тысячи рублей, которая была введена в 2006 году, сначала уменьшила инфляция, а затем, при новой системе оплаты труда, она вообще исчезла.
Мы предлагаем выделить средства — соответствующий законопроект внесён — на выплаты за классное руководство в объёме хотя бы 3 тысяч рублей для наших педагогов, чтобы воспитательная работа оплачивалась, ну, если не как положено, то хотя бы отчасти. Мы полагаем, что это будет крайне полезно для нашего образования. И вообще, хочу заметить: как известно, тот, кто экономит на образовании, разоряется на тюрьмах.
Макаров А. М. Очень коротко. В данном случае финансовые обязательства не подкреплены обязательством законодательным, поэтому даже выделенные средства не удастся использовать, кроме того, не указан источник средств, поэтому комитет по бюджету поддержать данную поправку не может.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю 126-ю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Олег Николаевич Смолин по 127-й поправке.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Я коротко. С предыдущим руководством бюджетного комитета мы довольно регулярно дискутировали по вопросу о том, что сначала выносится — законопроект или поправки к бюджету. Если мы вносили поправки — говорили, что нет закона; если мы вносили закон — говорили, что деньги не предусмотрены в бюджете. В конце концов нам наши коллеги из бюджетного комитета прошлого состава сказали: делайте одновременно. Вот ровно так мы и сделали: законопроект внесён в Государственную Думу, я имею в виду законопроект по классному руководству, и одновременно вносится поправка в бюджет, и в этом смысле технология нами не нарушена, а максимально соблюдена.
Теперь о другой такой же ситуации, уважаемые коллеги. Поправкой 127 предполагается выделение дополнительно средств на компенсацию родителям оплаты за детские дошкольные учреждения. Дело в том, что в предыдущем законе об образовании было написано, что эта плата не должна составлять более 20 процентов от реальной цены, а для многодетных семей — более 10 процентов, но сейчас такой нормы в законе нет. Министр образования недавно говорил о том, что, по их данным, рост платы сравним с инфляцией, у нас другие данные: по России в целом данных нет, но по тем регионам, в которых я наблюдал ситуацию, рост произошёл примерно в полтора-два раза. Если эту проблему как-то не решить — либо вернуть льготу, либо увеличить компенсации, — рост платы за дошкольные учреждения будет продолжаться, и указ президента будет реализован, но по-другому: родители просто перестанут отдавать детей в детские сады, поскольку очень дорого.
Просим поддержать поправку.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, что касается поправки, также нет источника финансирования, как и по предыдущим поправкам, можно было бы на этом и остановиться, но, поскольку зашёл очень важный разговор о том, каким образом всё-таки должны вноситься поправки в законодательство и в бюджет, а очень многие этот вопрос задают, я всё-таки хотел бы, чтобы мы с вами договорились раз и навсегда, причём это не вопрос нашей договорённости, это вопрос Конституции Российской Федерации: итак, вносится отраслевой законопроект с указанием того размера расходов федерального бюджета, который влечёт за собой его принятие; Правительство Российской Федерации в соответствии со статьёй 104 Конституции даёт на него своё заключение, причём поправками в закон "О парламентском контроле" мы с вами сейчас создали ситуацию, когда правительство не может игнорировать и фактически тормозить законодательную инициативу; когда проект приходит в Государственную Думу — неважно, с каким заключением правительства, — мы рассматриваем его и принимаем либо отклоняем, и если закон принимается, то правительство обязано при формировании бюджета на следующий год заложить соответствующие средства, а если оно этого не делает, мы должны это сделать в рамках рассмотрения бюджета. Это порядок, предусмотренный Конституцией и законодательством Российской Федерации. Боюсь, что на сегодняшнем заседании Государственной Думы мы его поменять не можем, да и не стоит, наверное.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование 127-ю поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	196 чел.	43,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	196 чел.
Не голосовало	254 чел.	56,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Поправка 115. Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, это заключительная поправка из этой серии. Мы в своё время многократно предлагали Государственной Думе законопроекты, направленные на дополнительную поддержку жертв политических репрессий — в размере 10 тысяч рублей в месяц, но, к сожалению, эта категория людей переведена в ранг региональных льготников. Представители соответствующих общественных организаций постоянно поднимают эти вопросы перед депутатами Государственной Думы, полагая, что существующий уровень компенсаций никак не соответствует реальным потерям, которые граждане понесли. Цена вопроса постоянно сокращалась, и сейчас она составляет порядка 4 миллиардов рублей на каждый год.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, источник — обслуживание государственного долга. Размер средств, необходимых на обслуживание государственного долга, подтверждён Счётной палатой, и вряд ли мы можем отказываться от обслуживания государственного долга, даже если это объясняется столь благими намерениями. Другого источника авторы не указали.
Комитет по бюджету не может поддержать эту поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 115 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	196 чел.
Не голосовало	254 чел.	56,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Следующие — поправки Оксаны Генриховны Дмитриевой.
Олег Николаевич, благодарю вас за лаконичность.
Об этом же прошу и Оксану Генриховну, как и всех моих уважаемых коллег, которые будут обосновывать поправки.
Оксана Генриховна Дмитриева. Поправка 2.
Дмитриева О. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Поправкой предполагается увеличение ассигнований российским фондам поддержки фундаментальных научных исследований, в частности Российскому фонду фундаментальных исследований. Мы все говорим о бюджетировании, ориентированном на результат, но на самом деле суть этого состоит в том, чтобы анализировать, каковы механизмы расходования средств, и давать дополнительные средства на те механизмы, на те рычаги, которые доказали свою эффективность, а Российский фонд фундаментальных исследований доказал эффективность при распределении средств на науку.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Хотел бы обратить внимание на то, что в 2015 году расходы на РФФИ по сравнению с 2014 годом уже увеличены на 3 миллиарда рублей, то есть больше, чем то, что предлагает Оксана Генриховна. На что хотелось бы обратить внимание при этом? Мы считаем, что этого достаточно, тем более что предложение об увеличении ассигнований на 2 миллиарда никаким образом не обосновывается, не обосновывается никакими предложениями по конкретным направлениям расходования этих средств, то есть, иными словами, никак не расшифровано, на что планируется направить2 миллиарда.
И, ради бога, извините меня, Оксана Генриховна, я думаю, что это просто опечатка, но того источника средств, который указан в данной поправке, просто не существует в бюджете, ну просто его нет — проверьте, пожалуйста, может быть, это опечатка. Ну, к сожалению, я его найти не смог, комитет тоже не смог его найти, поэтому предлагается отклонить.
Председательствующий. Ставлю поправку 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	194 чел.	43,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	195 чел.
Не голосовало	255 чел.	56,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева. Поправка 3.
Дмитриева О. Г. Не могу не прокомментировать предыдущую поправку. Дело в том, что механизм работы Российского фонда фундаментальных исследований потому и эффективен, что направления расходования средств определяют учёные на конкурсной, грантовой основе, а не мы с вами или чиновники, которые в этом деле ничего не понимают, поэтому предлагается выделить средства именно на механизм, с помощью которого на грантовой, конкурсной основе учёными будут определены наиболее эффективные направления расходования средств.
Теперь что касается поправки 3 и источника финансирования, который, наверное, было сложно найти, мы его нашли — это сокращение бюджетных ассигнований по функциональному разделу "Общегосударственные вопросы", тех средств, которые зарезервированы на повышение заработной платы государственных служащих.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. К сожалению, автором тоже не расшифрован источник финансирования. Что касается подраздела "Другие общегосударственные вопросы" — это целый серьёзный подраздел, я не хотел бы сейчас это говорить, но, может быть, нам отказаться от празднования 70-летия Победы, расходы на это тоже в этом подразделе предусмотрены, или от празднования какого-то другого, не менее значимого события? В данном случае хотел бы обратить внимание, что на самом деле я целиком согласен с Оксаной Генриховной, но, к сожалению, не с этой поправкой. Действительно, учёный должен сам решать, на что тратить деньги, и Оксана Генриховна, наверное, знает это лучше меня, потому что она учёный. Мне, к сожалению, не посчастливилось стать учёным — я всегда хотел им быть, — поэтому я стал председателем комитета по бюджету, то есть бухгалтером, и мне теперь приходится считать деньги.
Исходя из этих соображений комитет по бюджету предлагает поправку отклонить. Пока мы в бюджете вынуждены считать деньги, но настанет время, когда все учёные смогут тратить столько, сколько они захотят.
Председательствующий. Андрей Михайлович, но и ваша профессия тоже важна и уважаема, так что не расстраивайтесь сильно, ладно?
Ставлю на голосование поправку 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	198 чел.	44,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	198 чел.
Не голосовало	252 чел.	56,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
94-я поправка. Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Вы знаете, учёные тоже делятся на две категории: одни умеют считать, это в основном те, кто получил естественно-научное и физико-математическое образование, а есть учёные, которые только называются учёными, они говорят, что считают, но на самом деле считать не умеют. Действительно, умение считать и научно-технический, естественно-научный и физико-математический подходы очень важны.
Наша следующая поправка касается тех средств, которые предусмотрены как резерв в общегосударственных расходах, они действительно не расписаны там, и мы предлагаем резерв на повышение заработной платы государственных служащих направить на увеличение расходов в системе высшего профессионального образования. Дополнительное увеличение — на 83 миллиарда, львиная часть этих средств должна пойти на повышение заработной платы профессорско-преподавательскому составу. Очевидно, те учёные, которые считать не умеют, думают, что можно существенно повысить заработную плату тогда, когда в целом бюджетные ассигнования на систему высшего образования сокращаются, ну, видно, они знают, как это можно сделать, у них какая-то своя сакраментальная правда и своё понимание математики, арифметики, но, как экономист-математик, я вам говорю, что невозможно увеличить существенно заработную плату профессорско-преподавательского состава, когда в целом субсидии бюджетным учреждениям в системе высшего образования сокращаются.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, насколько я помню, академик Капица утверждал, что все науки делятся на естественные и неестественные, в свою очередь неестественные — на гуманитарные и противоестественные, и я всегда полагал, что это определение совершенно правильное. Я с огромным уважением отношусь к Оксане Генриховне, и я считаю, что она не подходит ни под одну из этих категорий: она учёный широкого профиля и точно знает ответы на все вопросы. Я, к сожалению, этим похвастаться не могу, поэтому вынужден оперировать таким понятием, как источник финансирования, и разбираться, на что выделяются средства.
Комитет, рассматривая эту поправку, предложил представить хоть какие-то расчёты, ведь говорится о финансировании университетов, но университетов много. На какие университеты, сколько?.. Более того, поскольку это было в четверг, мы спросили: "Когда сможете представить, в пятницу?" Говорят: "Нет, мы представим в понедельник". В понедельник мы узнали, что внесённая поправка — это результат работы аналитической группы. При всём моём глубочайшем уважении к авторам поправки, на основании, ну, скажем так, аналитических каких-то исследований 83 миллиарда выделять из неопределённого источника комитет счёл всё-таки несколько экстравагантным, поэтому мы предлагаем эту поправку тоже отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование 94-ю поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	193 чел.
Не голосовало	257 чел.	57,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева, 105-я поправка, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемый Андрей Михайлович, я вам, как герою Мольера, для которого было большим откровением, что он говорит прозой, помогу прояснить, что после принятия 83-го федерального закона все ассигнования всем бюджетным учреждениям выделяются по одной строчке — "Субсидии" без разделения на заработную плату, коммунальные расходы и прочие другие направления расходования средств. Более того, аналитическую расшифровку распределения по направлениям нам также дают Министерство финансов и Министерство образования и науки, поскольку уже никто точно не может сказать, сколько в проекте бюджета идёт на зарплату в сфере здравоохранения или в сфере образования, сколько на какие-то другие направления.
Мы в поправке 105 предлагаем увеличить ассигнования на стационарную медицинскую помощь. Хочу обратить внимание, что сокращение ассигнований по этому направлению по сравнению с прошлым годом по номиналу составляет 40 процентов, то есть это фактически самое уязвимое направление в расходах бюджетных средств, поэтому мы именно по этому направлению предлагаем увеличить финансирование. Не должно произойти такого сокращения, как планируется в бюджете, так как это, обращаю внимание, прежде всего федеральные клиники.
Макаров А. М. Спасибо огромное, Оксана Генриховна, особенно за то, что вы вспомнили Мольера в этой связи. Поверьте, в данном случае никакой мысли ни у комитета, ни у меня заставить вас считать, сколько надо тратить на канализацию, не было. Я слишком высоко ценю вас, чтобы заставлять заниматься такой неприятной работой, как расчёт средств на канализацию, пусть этим занимается кто-то другой. Мы просили лишь уточнить, какой университет сколько получит, но, к сожалению, даже эту информацию мы не получили.
Что же касается той поправки, которую мы рассматриваем сейчас, предлагается выделить 40 миллиардов рублей, и вот весь смысл в том, что... Оксана Генриховна, я ещё раз как бухгалтер к большому учёному обращаюсь к вам, я просто просил бы вас обратить внимание на тот источник, который вы даёте: бюджетные ассигнования по предлагаемому источнику вообще никаким образом не приводятся, там стоит ноль. Как ноль может превратиться в 40 миллиардов, по-моему, не только Мольер, но и другие писатели, на которых можно было бы сослаться, пока ещё не придумали. Не придумал этого и бюджетный комитет, поэтому предлагает поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование 105-ю поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	193 чел.	42,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	194 чел.
Не голосовало	256 чел.	56,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева, поправка 106.
Дмитриева О. Г. Андрей Михайлович, вы не бухгалтер. Бухгалтер всегда приводит точные данные, он не может ни на копейку ошибиться, а вы всю нашу публику вводите в заблуждение, поскольку все теперь подумают, что в бюджете есть распределение по университетам, по конкретным бюджетным учреждениям, но ничего подобного там нет, мы не видим этого распределения по бюджетным учреждениям конкретным, это осуществляет главный распорядитель бюджетных средств, соответствующее министерство, поэтому, если уж вы назвали себя бухгалтером, будьте точны.
Теперь по поправке 106. Дело в том, что из Федерального фонда обязательного медицинского страхования направляется в федеральный бюджет 82 миллиарда 100 миллионов рублей на высокотехнологичную медицинскую помощь, но в балансе бюджета это не отражается, это есть где-то в текстовой статье. Мы полагаем, что если есть такой трансферт из Федерального фонда обязательного медицинского страхования, то он должен быть определён в соответствующем разделе бюджета и отражён в доходах и расходах федерального бюджета.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо огромное, Оксана Генриховна. На самом деле я плохой бухгалтер, наверное, я даже не собираюсь спорить и готов понести за это любую ответственность, никаких вопросов нет, но даже плохому бухгалтеру ясно, когда вы говорите о 82 миллиардах рублей: достаточно взглянуть в бюджет, чтобы увидеть, где они отражены. Мне, плохому бухгалтеру, неловко сейчас говорить выдающемуся учёному, где именно, но, если вы считаете это необходимым, я готов это сделать.
Коллеги, поскольку этой проблемы на самом деле не существует, хотя вся важность вопросов, связанных с медициной... Я думаю, мы рассмотрим этот вопрос, когда будем говорить о бюджете ФОМС, кстати, тогда, наверное, вы и получите ответ на свой вопрос.
Комитет предлагает эту поправку тоже отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 106 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна, перефразируя любимого детского поэта, хочу сказать, что папы всякие нужны, папы всякие важны, даже если они не являются бухгалтерами, согласитесь.  (Оживление в зале.)
Андрей Михайлович, не расстраивайтесь.
Виктор Андреевич Коломейцев, поправка 88.
Коломейцев В. А. Уважаемые коллеги, поправкой предлагается в целях выполнения указа президента о стопроцентном обеспечении к 2016 году местами в детских садах детей в возрасте от трёх до семи лет выделить субъектам Российской Федерации на софинансирование строительства детских дошкольных учреждений 30 миллиардов рублей.
Сегодня на очереди в детские сады, по данным Минобрнауки, стоят 600 тысяч детей. У субъектов Российской Федерации и муниципальных образований долги на сумму более 2 триллионов рублей, и самостоятельно они эту проблему решить, конечно, не смогут. Последние два года на эти цели из федерального бюджета выделяли по 50—60 миллиардов рублей, а на 2015 год после долгих обсуждений выделили всего 10 миллиардов. Прошу поддержать поправку о выделении всё-таки 30 миллиардов рублей на строительство детских дошкольных учреждений.
Предлагаемое в проекте постановления выделение дополнительных средств в ходе исполнения бюджета (а это середина года), как правило, приводит к тому, что эти средства просто не осваиваются, так и в текущем году получилось. Давайте всё-таки поможем детям, примем это решение.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Виктор Андреевич, я просто хотел бы обратить внимание на то, что средства, которые сегодня выделяются в бюджете... выделение этих средств основано именно на данных о потребностях в этих средствах, для того чтобы не останавливалась эта работа. Выделять сегодня 30 миллиардов просто так, чтобы они лежали и не использовались, наверное, не совсем правильно. Я хотел бы обратить внимание на то, что в настоящем году мы выделили 50 миллиардов и ставим задачу, чтобы после соответствующих подсчётов эта цифра не была снижена. Ну, простите, пожалуйста, в этой ситуации рассматривать поправку по детским садикам на 30 миллиардов по сравнению с 50 миллиардами... Я не понимаю, зачем вы хотите обидеть регионы. В данном случае я считаю, что ваша поправка отклонена правильно, ведь вы же не хотели обижать регионы?
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 88.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	198 чел.	44,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	199 чел.
Не голосовало	251 чел.	55,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Виктор Андреевич Коломейцев, поправка 124.
Коломейцев В. А. Этой поправкой предлагается в рамках подпрограммы "Поддержание устойчивого исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов" выделить 100 миллиардов рублей на дотации для обеспечения сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации.
На сегодня долги бюджетов регионов и муниципалитетов составляют 2 триллиона рублей. Есть субъекты, долги которых превышают годовой объём доходов. Фактически регионы и муниципалитеты постепенно скатываются в долговую яму. При этом в августе текущего года, по данным Минфина США, Российская Федерация приобрела ценные бумаги американского правительства на сумму 3,5 миллиарда долларов, увеличив эти вложения до 118 миллиардов долларов. Почему же тогда нет средств для субъектов Федерации? Прошу поддержать субъекты Федерации и поддержать эту поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле вопрос поддержки субъектов Федерации в бюджете рассмотрен и в значительной степени решён. По ходу исполнения консолидированных бюджетов надо будет посмотреть, какая нужна помощь, и определить размер помощи адресно, как мы и делали все эти годы.
И наконец, на что ещё хотел бы обратить внимание. Тут было сказано: 2 триллиона задолженность субъектов Федерации. На самом деле 2014 год — первый год, когда задолженность субъектов Федерации, которая до сих пор росла просто семимильными шагами каждый год, не только не выросла, но даже несколько сократилась. Следовательно, это является подтверждением правильности пути, по которому мы пошли год тому назад, и нам кажется, этот опыт надо сохранить. Естественно, вопрос поддержки субъектов Федерации заложен в постановлении Государственной Думы, и мы будем решать этот вопрос по ходу исполнения консолидированных бюджетов, контролируя и мониторя ситуацию. И в постановлении прописан мониторинг как доходов субъектов Федерации, так и других вопросов, которые связаны или влияют на доходы субъектов Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 124 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	198 чел.	44,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	198 чел.
Не голосовало	252 чел.	56,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Следующие три поправки — 111, 112 и 113-я. Кирилл Игоревич Черкасов не является автором данных поправок, поэтому комментирует сразу Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Коллеги, ну, что касается 111-й поправки, здесь не конкретизирован источник, сказано просто: перераспределить между разделами. Что такое перераспределение между разделами — понять в данном случае очень сложно, и начинать строительство новых объектов, когда мы с вами видели при рассмотрении бюджета в первом чтении такое количество незавершёнки, наверное, было бы не совсем правильно.
Следующая поправка — аналогичная ситуация: источник средств не конкретизирован, опять мы имеем только общие пожелания перераспределения. Вряд ли это возможно сделать. И в 113-й поправке также указано, что за счёт уменьшения расходов по разделу 0.1, но у кого снимать эти средства, с каких программ, с какими целями, авторы не указывают, поэтому даже обсуждение указанной поправки не представляется в данном случае возможным.
Предлагается все три поправки отклонить.
Председательствующий. Кирилл Игоревич, я прочитал на вашем лице удивление. Напоминаю, что в соответствии с нормой Регламента вы, конечно, имеете право вынести на отдельное голосование любую поправку, но комментировать вы можете только те, автором которых являетесь.
Ставлю на голосование поправку 111.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	135 чел.	30,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	137 чел.
Не голосовало	313 чел.	69,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 112.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	118 чел.	26,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	118 чел.
Не голосовало	332 чел.	73,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 113.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	135 чел.	30,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	135 чел.
Не голосовало	315 чел.	70,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Михаил Иванович Сердюк. Поправка 54.
Сердюк М. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич, большое, что слово дали. Если вы разрешите, можно я три поправки одним блоком буду докладывать?
Председательствующий. Будем благодарны вам за это. Поправки 54, 55, 56?
Сердюк М. И. Ну, они даже с 72-й связаны, а вот 68-ю — лучше отдельно.
Приступаю. В принципе этими поправками предлагается снять деньги с одной статьи (вот сегодня говорили о том, что денег нет, спрашивали, где их взять) и распределить на другие. О чём речь? Это разработка единой модульной платформы автомобиля для руководства страны, так называемый проект "Кортеж", который осуществляет предприятие "НАМИ", а если точнее, это автомобиль "ЗИЛ-4112Р". На эти цели предусмотрено бюджетом — вслушайтесь! — 3 миллиарда 610 миллионов только на этот год. Деньги в сопоставимых суммах выделялись и в прошлом году. По данным аудитора Счётной палаты, на 1 сентября было потрачено 1,5 миллиарда рублей, это порядка 35 миллионов евро на один автомобиль, который создают. В целом порядка 10 миллиардов выделяется на этот проект. Ну, для справки скажу, что 2 тысячи представительских автомобилей высокого класса либо 200 штук президентских "пульманов" можно на эти деньги приобрести.
Я не умаляю необходимости повышения престижа страны, я очень уважаю президента, это всё понятно, это всё хорошо, но вопрос в другом, все инициативы Общероссийского народного фронта по поводу урезания стоимости автомобилей для чиновников, которые я поддерживаю двумя руками, полностью девальвируются и перечёркиваются созданием вот этой так называемой платформы. Скажу больше, и, собственно говоря, всё прогрессивное человечество со мной согласится: мы догадываемся, что там будет сделано. Тот автомобиль, который производится, он уже журналистами был показан. Ну, если честно, зрелище-то очень жалкое, на нём просто ездить не будут, а весь мир напишет о том — нас, конечно, меньше всего интересует, что они напишут, но это будет действительно так, — что создали автомобиль, который по цене превышает стоимость, не знаю, трёх-четырёх самолётов. 10 миллиардов рублей, вдумайтесь! Зачем мы это делаем?! У нас действительно надо поднимать автопром, но в гараже отвёртками не собрать такой автомобиль представительского класса, чтобы он соответствовал престижу страны. Более того, там будут импортные агрегаты, я в этом даже не сомневаюсь. Поставят импортный двигатель, импортную коробку, и это просто будет синхронизировать всё. Эта работа продолжается сейчас, надо её остановить, надо разобраться и действительно дать себе отчёт, можем мы в такое тяжёлое время заниматься этим вопросом или нет. Что касается того, стоит или не стоит, я считаю, что нецелесообразно подставлять руководство страны такими вот маниловскими проектами.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, мне кажется, аплодисменты, которые прозвучали в зале, свидетельствуют о том, что действительно необходимо контролировать эффективность расходов.
Теперь что касается того, чему должно аплодировать, как я понимаю, всё прогрессивное человечество, а аплодисменты были именно от прогрессивного человечества. Я хотел бы обратить внимание на то, что поправка немножко не об этом, хотя источник указан, проблема ведь не только в том, где взять деньги, но и в том, на что их направить. Поскольку предложение о том, на что направить деньги, в данном случае звучит менее пафосно, давайте я скажу, куда предлагает депутат Сердюк их направить, а не откуда. Итак, он предлагает их направить на сельское хозяйство, но при этом речь идёт о самом неэффективном инструменте. Я посоветовал бы депутату Сердюку подойти к Геннадию Васильевичу Кулику, который категорически возражал, почти кричал на заседании комитета: "Вы что творите?! Уже все понимают, что это не работает!" Наверное, как известный селянин, депутат Сердюк точно знает, куда направить, но, может быть, всё-таки стоит посоветоваться с аграрным комитетом или с Геннадием Васильевичем Куликом? Кстати, у нас на сегодняшний день по этим программам исполнение на 60 процентов, то есть не используется даже то, что есть, а то, что они неэффективны в принципе и не имеют никакого отношения к селянам, — это тоже понятно.
Но мне больше нравится другое: на что же предлагается направить деньги в третьей поправке, поправке 56? Тут трогательная забота о страховой премии, которая начисляется по договору сельскохозяйственного страхования в области животноводства. Вот какое отношение это имеет к поддержке селян?! Кого поддерживает страховая премия — селян или страховые компании? Ответу на этот вопрос прогрессивное человечество, может быть, и не станет аплодировать, хотя, как я понимаю, по инерции все проголосуют за, ведь всё это так важно, а главное — так пафосно было обосновано. Комитет же по бюджету, к сожалению, лишён возможности оценивать пафосность поправок, он оценивает сами поправки, а не то, что о них говорит автор, поэтому мы предлагаем поправки отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 54.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	172 чел.	38,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	172 чел.
Не голосовало	278 чел.	61,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 55.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	185 чел.	41,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	185 чел.
Не голосовало	265 чел.	58,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 56.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	134 чел.	29,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	135 чел.
Не голосовало	315 чел.	70,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
И ставлю на голосование поправку 72.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	196 чел.	43,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	197 чел.
Не голосовало	253 чел.	56,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Михаил Иванович Сердюк, поправка 68.
Сердюк М. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Ну, про пафос... Я вообще считаю, что переходить на личности — это ниже культуры, ниже депутатской этики, но я не замечание делаю, это ремарка. Что касается пафоса, то у кого больше пафоса в выступлениях в нашей Думе, нам тоже всем известно, но давайте уважительнее всё-таки относиться к коллегам, хотя я не питаю каких-то иллюзий, не надеюсь, что вот этой фразой я сейчас повлияю на Андрея Михайловича, он взрослый человек, но суть не в этом.
Мы говорим о том, что у нас не хватает денег, их негде взять, но вот есть другая статья. Я в прошлом году тоже этот вопрос поднимал, как, кстати, и по автомобилям, но факт остаётся фактом: мы опять закапываем деньги, терпим убытки, потому что поощряем неэффективность — мы финансируем из бюджета неэффективные компании за счёт эффективных. Например, что мы делаем? Мы тратим деньги, 3 миллиарда 347 миллионов рублей, на компенсацию убытков операторам связи! Да, есть правила, дескать, мы обязаны и так далее, но мы тем самым поощряем иждивенческие настроения в этих компаниях, они и не будут заботиться об эффективности, о том, чтобы сократить убытки. Перевод номеров — это всё копеечные затраты, это несопоставимо с масштабами тех средств, которые мы выделяем.
Не нравятся вам инструментарий, предложенные инструменты поддержки сельского хозяйства, — давайте другие найдём, это вопрос диалога, это легко решается. Я не буду спорить относительно профессионализма тех или иных аграриев. Да, я действительно не из Москвы, я из региона, из провинции, и я, Андрей Михайлович, горжусь этим, но я горжусь ещё и тем, что я умею слышать людей, и если кто-то скажет мне, что какой-то инструмент поддержки АПК важнее, то я с удовольствием соглашусь, если меня убедят. Сейчас АПК — это приоритетный вопрос для нашей страны, государственный вопрос.
Три с лишним миллиарда мы выделяем убыточным компаниям, которые никогда не будут думать о своей эффективности только лишь по той причине, что они в этих рамках живут, по этому закону работают, да, это в их интересах, и это будет продолжаться вечно.
Заканчивая выступление, я всё-таки хотел бы... Татьяна Геннадьевна здесь, Антон Германович сказал, что не сможет прийти, но он был у нас на заседании фракции, и я признателен ему за откровенный разговор, который был, может быть, достаточно напряжённым, но содержательным и полезным, поэтому спасибо Министерству финансов за работу.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Итак, уважаемые коллеги, что касается неэффективной поддержки и так далее. Я, кстати, абсолютно согласен с депутатом Сердюком в том, что в принципе в каких-то случаях способность гордиться становится основой специальности отдельных людей, но я как раз не об этом хотел сказать, а о том, что вот то, о чём здесь говорится, касается связи, а это подчас единственный телефон в селе, по которому можно вызвать скорую помощь. Это просто на всякий случай я поясняю, откуда вы предлагаете взять деньги. Мы, к сожалению, не смогли с этим согласиться, и гордиться, может быть, нам тут нечем, но мы предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 68.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	151 чел.	33,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	153 чел.
Не голосовало	297 чел.	66,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Спасибо.
Дмитрий Владимирович Ушаков, поправка 69.
Ушаков Д. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич. Я сразу две поправки обосную, 69-ю и 78-ю, ладно?
Председательствующий. Да, спасибо.
Ушаков Д. В. В реестр судостроительной промышленности страны входит около ста семидесяти предприятий. Мощности как судостроительных заводов, так и крупных приборостроительных и машиностроительных предприятий используются не полностью. Если ситуация с военным судостроением понятна, то с гражданским и пассажирским судостроением ситуация весьма печальна. В настоящее время программа судостроения сокращается, и мы плывём по течению ограничений, прежде всего финансовых, а не по течению тех возможностей, которые имеем в настоящее время на наших верфях и в наших проектных научно-исследовательских организациях в сфере судостроения. Для обновления речного флота и гражданских судов необходимо спускать на воду около восьмисот единиц ежегодно, а в реальности строится около тридцати. Если для процесса непосредственно строительства, сборки кораблей возможно привлечение кредитного плеча — как государственного, так и коммерческих банков, — то привлечь банковское финансирование на проектную и научно-исследовательскую деятельность невозможно. Те дополнительные средства, которые выделяются в 2014 году, — это хороший сигнал, но мы считаем, что на 2015 год необходимо добавить. В 69-й поправке предлагается увеличить на 5 миллиардов финансирование развития гражданской морской техники, и в 78-й поправке предлагается дополнительно направить 700 миллионов рублей на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам на закупку гражданских судов. Просим поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, буду предельно краток. Я хотел бы обратить внимание, что я не случайно сказал о том, сколько средств мы выделили уже в 2014 году на фонд развития промышленности, эти деньги запланированы и на 2015-й, и на 2016-й, и на 2017 год. Наверное, нам всё-таки надо решать эти вопросы в рамках государственной программы развития промышленности, и вот в этой части нам очень подробно докладывал эти вопросы на заседании Комитета по промышленности депутат Собко. Мы полагаем, что сейчас надо просто решить вопрос распределения указанных средств в рамках госпрограмм, а не определять вот здесь, в Думе, на какую отрасль промышленности направить те или иные средства, наверное, для этого нужны несколько иные, ну, скажем так, обоснования. Сумма, которая уже выделена сегодня в рамках фонда развития промышленности, позволяет уже в 2014 году решить те вопросы, которые ставил сейчас депутат Ушаков.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 69.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	142 чел.	31,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	142 чел.
Не голосовало	308 чел.	68,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 78.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	164 чел.	36,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	165 чел.
Не голосовало	285 чел.	63,3 %
Результат: не принято
Поправка также отклонена.
Так, следующие поправки — Сергея Михайловича Катасонова.
Сергей Михайлович Катасонов, пожалуйста, по поправке 53. Также просьба быть лаконичным.
Катасонов С. М. Учту, спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые Сергей Евгеньевич, Андрей Михайлович! В поправке предлагается направить дополнительно 10 миллиардов рублей на развитие сельского хозяйства. Я слышал, как Андрей Михайлович сказал, что 20 миллиардов мы и так добавляем, вместе с тем подтвержу слова о том, что надо выбирать наиболее эффективные точки, куда направлять средства. Так вот в данной поправке предусматривается эти 10 миллиардов направить на создание объектов промышленного комплекса, а именно логистических центров. Я хочу просто напомнить, что если брать овощеводство, то у нас сегодня порядка 80 процентов продукции производится в подсобном и в фермерском хозяйстве, если брать мясо — 30 процентов, молоко — 50 и так далее, то есть вот эта сфера не охвачена. Мы говорим об этом уже десять лет, наконец подсчитал Фёдоров, что нужно 50 миллиардов, и мы сможем достаточно быстро и эффективно привлечь вот ту продукцию, которую можно вырастить в подсобном, фермерском, крестьянском хозяйстве, поэтому мы считаем, что это оправданно, 10 миллиардов нужно заложить, и полагаю, что эти деньги даже возвратные: при эффективной работе эти комплексы потом можно будет реализовать.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, наверное, логистический центр — это очень важная программа, и в выделяемых на сельское хозяйство средствах, в том числе и на вопросы импортозамещения, я думаю, в рамках госпрограммы с учётом рекомендации Думы это возможно учесть. Хотел бы просто обратить внимание, что на сегодня исполнение данной программы именно в той части, о которой говорит Сергей Михайлович, составляет 0,7 процента, и выделять любые средства, тем более 10 миллиардов, на то, что за полтора месяца до окончания года исполнено менее чем на 1 процент, мне кажется, ну, всё-таки это излишняя роскошь. Точно такую же позицию занял комитет по бюджету: мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 53 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	174 чел.	38,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	174 чел.
Не голосовало	276 чел.	61,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
85-я поправка. Сергей Михайлович Катасонов, пожалуйста.
Катасонов С. М. Поправкой предлагается направить дополнительные средства на развитие жилищно-коммунального хозяйства, а именно 56 миллиардов рублей. Мы говорили о том, что есть чёткое указание президента в кратчайшие сроки решить вопрос аварийного, ветхого жилья, и чем дальше мы переносим... А я напоминаю: мы решили в два раза сократить софинансирование субъектов за счёт переноса срока на четыре года. Так вот надо учесть, что за эти четыре года у нас появятся дополнительные квадратные метры ветхого жилья, за это время часть жилья перейдёт из нормального состояния в ветхое. Поэтому предложение: направить эти средства, сократив тем самым долю субъектов в софинансировании и переложив на федеральный бюджет 70 процентов, потому что найти сегодня эти средства в субъектах практически невозможно.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я внимательно посмотрел мероприятия подпрограммы "Модернизация объектов коммунальной инфраструктуры": вот, в частности, исполнение по одному разделу на 1 октября 2014 года — 25,7 процента, по другому разделу нормально идёт исполнение, вполне приличное, а вот последний подраздел — 0,8 процента от уточнённой росписи.
Уважаемые коллеги, мы приняли эти цифры не просто так, мы предлагаем принять постановление, в котором отразим эту тему как важнейшее направление финансирования из антикризисного (я повторяю, это условное название) фонда, созданного нами из тех средств, которые расходовались неэффективно, но увеличивать неэффективные расходы вряд ли стоит, поэтому в постановлении Государственной Думы это отражено. А о том, что этот механизм работает, свидетельствует то, что первые полтора миллиарда пошли на эти цели в соответствии с нашими решениями уже в 2014 году.
В таком виде поправка не поддерживается.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 85 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	181 чел.	40,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	181 чел.
Не голосовало	269 чел.	59,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Михайлович Катасонов. Поправка 90.
Катасонов С. М. Поправки 90 и 107 я объединю.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Эти две поправки касаются очень важных направлений: — здравоохранения и образования. Не знаю, как здесь Андрей Михайлович оценит, какое было выполнение в процентах, но то, что мы получили в этом бюджете существенное снижение финансирования по разделу "Здравоохранение", совершенно не вяжется с той обстановкой, в которой мы сейчас находимся.
Мы уже говорим об экономической модели перехода на новый, скажем так, этап — этап ухода от нефтегазовых доходов к другой, альтернативной экономике, у нас уже эта тема закрыта, но стабилизировать ситуацию сегодня в стране путём не ухудшения положения, а путём его улучшения — это задача номер один для правительства, и поэтому вот этими поправками предлагается выделить дополнительно по 11,5 миллиарда на две эти статьи. О чём идёт речь?
Что касается здравоохранения. Тех показателей, которых мы формально достигаем по "дорожным картам", можно достичь различными способами: это может быть и сокращение количества врачей, это может быть и увеличение нагрузки, и эта реформа теряет смысл, если стремиться только к таким показателям, как, например, рост средней заработной платы, и сегодня сложилась ситуация, когда фактически происходит общее ухудшение с точки зрения доступности, снижение качества, что конкретно отражается на результатах оценки деятельности правительства, губернаторов, поэтому, на мой взгляд, очевидно, что здесь средства надо добавлять.
Что касается образования. Речь идёт о поддержке образования, в частности, в сельской местности. Федеральным законом мы предусмотрели возможность финансирования сельских школ по фактическим затратам, но возможности субъектов сегодня ограниченны, поэтому предлагаю вот эти средства дополнительно выделить.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование 90-ю поправку.
А, Андрей Михайлович, извините, пожалуйста, вам слово.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, что касается 90-й поправки, то ею существенно уменьшаются расходы на те вопросы, которые мы уже решили в общей поправке по детским садам, поэтому вряд ли её можно поддержать, только если рассматривать это как предложение по экономии бюджетных средств.
Что касается 107-й поправки, то этой поправкой предлагается направить дополнительно средства на здравоохранение. Вместо того чтобы обсуждать эту тему, я, может быть, просто зачитаю сейчас, за счёт какого источника предлагается это сделать: предлагается снять средства с подраздела о развитии транспортной системы, то есть с подраздела о транспорте. В данном случае комитет по бюджету не согласился со снятием денег с этого подраздела и с переносом их на медицину, которая на самом деле финансируется из других источников.
Обе поправки не поддерживаются.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование 90-ю поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	111 чел.	24,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	112 чел.
Не голосовало	338 чел.	75,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование 107-ю поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	106 чел.	23,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	106 чел.
Не голосовало	344 чел.	76,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Михайлович Катасонов. Поправка 139.
Катасонов С. М. Я благодарен Андрею Михайловичу за то, что он поднял проблему источников. Вот я хочу сказать, что со всем уважением отношусь к транспортной инфраструктуре, но обращаю ваше внимание, Андрей Михайлович, на то, что в бюджете, в программе, мы предусматриваем дополнительно выделить 159 миллиардов на мероприятия, которых нет в госпрограмме "Развитие транспортной системы". И если мы сравним итоговую сумму, выделенную на развитие транспортной инфраструктуры, а это более 800, порядка 900 миллиардов, и те средства, которые мы тратим на здравоохранение, то это ровно в два раза больше! Поэтому здесь вопрос приоритетов, а денег всегда не хватает, и я понимаю, что бухгалтеры смотрят, как правильно, скажем так, свести концы с концами, но вопрос приоритетов — это вопрос в том числе и депутатского корпуса, и вот если поменять приоритеты, если поменять местами транспортную инфраструктуру и здравоохранение, я думаю, эффект, который мы определили, конечно, перекрыл бы те негативные моменты, которые у нас имеются по другим направлениям.
Что касается поправки 139, последней, а она является последней и в таблице поправок, я хочу сказать, что мы в течение двух лет занимались вопросами переселения военных пенсионеров из закрытых военных городков и территориальных образований, и сегодня мы нашли компромиссное решение в Законе "О закрытом административно-территориальном образовании", но, для того чтобы решить этот вопрос, нам, конечно, дополнительно нужно выделять средства. Мы считаем, что 4 миллиарда, которые предлагается выделить этой поправкой, позволят существенно снизить напряжение, которое существует сегодня в ЗАТО, и, самое главное, позволят решить проблему переселения военных пенсионеров, которые так давно ждут.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я не понимаю, за что вы так не любите транспорт, поскольку предлагается это финансировать за счёт развития транспортной системы. Единственное, справедливости ради хотел бы сказать, что размеры средств, которые мы тратим на транспорт, и размеры средств, которые мы тратим на медицину, несопоставимы. Просто посмотрите хотя бы — мне неудобно сейчас называть вам эти цифры, вы, как первый заместитель председателя комитета по бюджету, наверное, можете сосчитать, — сколько выделяется в федеральном бюджете, а сколько выделяется через фонд обязательного медицинского страхования, — я не хотел бы сейчас дальше продолжать эту тему. Это первое.
Второе. В проекте постановления Государственной Думы, который мы вносим, предлагается все вопросы, связанные, например, со здравоохранением в ЗАТО, решить, рассчитать сейчас, чтобы не просто говорить, что надо выделить там 4 миллиарда, 5 миллиардов и так далее, а сначала посмотреть, сколько это будет, то есть всё рассчитать, а потом уже по результатам расчётов принимать решение. Эти вопросы отражены в проекте постановления Государственной Думы, и я очень благодарен комитету по здравоохранению, который согласился с этой позицией и снял свой вопрос, согласился с поправкой, предложенной в проект постановления Государственной Думы.
Что же касается того вопроса, о котором вы говорите, вопроса о переселении, Государственной Думой принят в первом чтении законопроект, будет принят законодательный акт целиком — будем, безусловно, предусматривать на его реализацию средства, а пока для этого нет оснований.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 139.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	107 чел.	23,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	107 чел.
Не голосовало	343 чел.	76,2 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
По поправке 87 — Виктор Евграфович Шудегов.
Пожалуйста.
Шудегов В. Е. Уважаемые коллеги, уважаемый Андрей Михайлович! Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что мне удалось десять поправок объединить в одну большую и тем самым сэкономить двадцать семь минут нашего рабочего времени на моих выступлениях и двадцать семь минут на ваших. Кроме того, учитывая, что поправки будут отклонены, это даст ещё экономию для страны в размере почти 700 миллиардов рублей в год.
Теперь серьёзно. Коллеги, в данной поправке предлагается профинансировать комплекс мер по повышению статуса педагогического работника, начиная от подъёмных при его распределении и кончая выходным пособием, когда он уходит на пенсию. Предлагается повысить заработную плату педагогическим работникам до средней по региону не в суммарном исчислении, а за одну ставку — восемнадцать часов. Кроме того, предлагается повысить заработную плату в системе среднего профессионального образования, высшего профессионального образования, в системе дополнительного образования не в 2018 году, а начиная со следующего года и так далее.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Виктор Евграфович, я хотел бы просто обратить внимание на то, что источник средств для этой поправки — Фонд национального благосостояния, который является гарантией того, что в любом случае наши пенсионеры получат деньги. Вообще, я подчёркиваю, предложения о размещении средств Фонда национального благосостояния рассматриваются нами только в рамках проектов по инфраструктуре, главное — возвратных проектов, то есть таких, где гарантируется возврат средств, вы же предлагаете их просто потратить! Я повторяю: этот фонд — гарантия нашим пенсионерам.
Я очень высоко ценю то, что вы сделали, сэкономив тридцать семь минут моего времени и десять минут вашего, в общем сорок семь минут вы сэкономили нам, но, честное слово, эти сорок семь минут не стоят такого количества миллиардов рублей! Комитет предлагает поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 87.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	191 чел.	42,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	191 чел.
Не голосовало	259 чел.	57,6 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
Теперь переходим к рассмотрению таблицы текстовых поправок, предлагаемых комитетом к принятию. В ней семьдесят семь поправок. Будут ли вопросы по этой таблице поправок? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Поправка 74 из таблицы принятых.
Председательствующий. Хорошо.
Ставится на голосование таблица текстовых поправок, рекомендованных к принятию, за исключением поправки 74.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Пожалуйста, по 74-й поправке — Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, предлагаем эту поправку не принимать, поскольку у нас есть возражение по программе госгарантий, по вполне конкретной гарантии — выделение 11 миллиардов "Роснано". Мы на заседании комитета внимательно рассмотрели деятельность "Роснано" с привлечением Счётной палаты. Есть очень хороший отчёт Счётной палаты, которая проверила деятельность компании "Роснано" и расходование ею по разным направлениям средств в размере приблизительно 250 миллиардов рублей, — выявлено множество фактов неэффективного использования средств, перевода средств в иностранные юрисдикции, растраты, уклонения от уплаты налогов. К тому же нигде не говорится о каких-то конкретных мерах и направлениях эффективного расходования средств под те гарантии, которые уже выделены, более того, в отчёте Счётной палаты отмечается, что 13,5 миллиарда рублей было просто выведено в иностранные оффшорные юрисдикции. На заседании комитета задавался вопрос: а будут ли они возвращены? И вы знаете, никто даже не попытался сказать, что они будут возвращены. Сказано было, что фонд вообще создавался для того, чтобы мы вкладывали средства за границей и там развивали нанотехнологии. Вот на это дополнительно ещё выделяется 11 миллиардов, и это на фоне бесконечных заявлений о борьбе с оффшорами, с оффшорной регистрацией, о борьбе с выводом средств за границу!
Мы предлагаем пересмотреть программу государственных гарантий, с тем чтобы исключить предоставление гарантий "Роснано".
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, сначала общая часть. Предлагается отклонить программу государственных гарантий — всю программу, в которой мы гарантируем предприятиям создание условий, чтобы сотни, а может быть, тысячи предприятий получили государственные гарантии и нормально работали, — из-за того, что Оксана Генриховна, и ее коллеги наверное, не согласны с одним конкретным пунктом по государственным гарантиям.
В данном случае есть две проблемы. Первая проблема — мы её поставили — наверное, для этого необходимо уточнить Бюджетный кодекс в части предоставления возможности изменения программы государственных гарантий, потому что в Бюджетном кодексе сказано, что она только утверждается. И я обязан всё-таки обратить внимание на то, что никаких поправок на эту тему, скажем другого варианта этой таблицы, у нас, к сожалению, нет, мы рассматриваем то, что есть. А программа государственных гарантий — это долг, это обязательства, это те вопросы, которые мы с вами рассмотрели в первом чтении, поэтому, получается, практически сейчас предлагается отклонить федеральный бюджет. Вот это первое.
Второе. Я в значительной степени согласен с Оксаной Генриховной, потому что действительно вопросы по "Роснано" есть. Между прочим, те вопросы, которые она ставит, — это предмет рассмотрения не парламента, а правоохранительных органов. И мы получили информацию о том, сколько уголовных дел возбуждено, о том, что все они расследуются, этими вопросами занимается в том числе и Счётная палата. Именно с учётом этой обеспокоенности в постановление Государственной Думы специально внесён пункт о контроле всех средств, привлечённых под госгарантии на все проекты, которые выделяются "Роснано", и не только с точки зрения того, кто их получит и где разместит, но и с точки зрения оценки эффективности отдачи от этих средств. Поскольку сама Оксана Генриховна говорит, что предыдущее заключение Счётной палаты по "Роснано" было действительно блестящим и содержательным, у нас нет никаких сомнений в том, что парламент получит по этому поводу исчерпывающую информацию.
Что же касается предложения Оксаны Генриховны фактически отклонить федеральный бюджет, комитет по бюджету это предложение не поддержал.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 74 из данной таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	44 чел.	9,8 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Поправка принимается. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице текстовых поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, которая содержит тринадцать поправок? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу вынести на отдельное голосование поправки 4, 5 и 6.
Председательствующий. Виктор Николаевич Паутов.
Паутов В. Н., фракция КПРФ. 
Прошу вынести отдельно на голосование 11-ю поправку.
Председательствующий. Какую?
Паутов В. Н. 11-ю.
Председательствующий. 11-ю. Спасибо.
Ставлю на голосование данную таблицу без поправок 4, 5, 6, 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Антон Анатольевич Ищенко по поправке 4. Или по всем трём сразу прокомментируете?
Ищенко А. А. Нет, наверное, по отдельности придётся, Сергей Евгеньевич.
Председательствующий. Ну, попробуйте. Пожалуйста.
Ищенко А. А. Уважаемые коллеги, предлагаемый текст законопроекта о федеральном бюджете на 2015 год содержит перечень оснований для внесения изменений в бюджетную роспись без внесения изменений в сам закон о бюджете на 2015 год. Так, одним из пунктов предоставляется возможность правительству перераспределять бюджетные ассигнования на покрытие убытков Внешэкономбанка, связанных со строительством объектов в Сочи, но в информации, представленной правительством, не содержится никаких деталей, касающихся предполагаемых сумм покрытия убытков и причин, которые послужили основанием для возникновения таких убытков. Именно поэтому просьба исключить из перечня это основание и рассматривать все изменения бюджета, связанные с выделением дополнительных сумм Внешэкономбанку, в рамках обычного бюджетного процесса, что приведёт к повышению эффективности парламентского контроля.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле будет одно возражение по всем поправкам. Мы с вами очень подробно рассматривали вопрос о том, что именно мы можем разрешить правительству в бюджетной росписи, при этом мы исключили практически все значимые вопросы, и на сегодняшний день правительство не может осуществлять в бюджетной росписи те полномочия, которые у него ранее были. Напомню, это предложения по 10 процентам бюджета и так далее, такие решения были приняты. Те полномочия, которые сохранены, дают правительству необходимую оперативность в решении тех или иных вопросов. Одновременно они поставлены полностью под парламентский контроль, потому что вся эта информация на момент внесения решений в правительство уже направляется в парламент и в Счётную палату, таким образом, мы имеем возможность их контролировать.
Я далее не буду повторяться — это аргументация по всем трём поправкам.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	50 чел.
Не голосовало	400 чел.	88,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Уважаемые коллеги, я предложил бы до перерыва рассмотреть и три законопроекта о внебюджетных фондах.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я понимаю, но там совсем немного поправок, нам надо это сделать. Ладно? Хорошо, спасибо.
Антон Анатольевич Ищенко. 5-я поправка.
Ищенко А. А. 5-я поправка касается права правительства перераспределять бюджетные ассигнования на обязательное пенсионное страхование и на компенсацию выпадающих доходов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в связи со снижением тарифов страховых взносов. В 2015 году не предусматривается снижение тарифов страховых взносов. И единственный аргумент со стороны правительства заключается в следующем: аналогичная норма присутствовала в законе о бюджете на 2014 год.
Предлагается исключить эту норму как излишнюю.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Андрей Михайлович прокомментировал все три.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	47 чел.
Не голосовало	403 чел.	89,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Антон Анатольевич Ищенко. Поправка 6.
Ищенко А. А. В поправке 6 содержится предложение исключить из перечня оснований для внесения в бюджетную роспись возможность для правительства перераспределять ассигнования между главными распорядителями бюджетных средств на мероприятия по подготовке к проведению чемпионата мира по футболу 2018 года. Предложение исключить эту норму связано с тем, что есть необходимость, мне кажется, взять под контроль парламента такие знаковые мероприятия — и объёмы выделяемых на них бюджетных средств, — по реализации которых, вполне возможно, мы увидим такой же результат, как, например, по реализации мероприятий, которые проходили в Сочи.
Просьба поддержать, потому что это тоже повысит эффективность парламентского контроля.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Виктор Николаевич Паутов, поправка 11.
Паутов В. Н. Спасибо.
Уважаемые коллеги, Президент Российской Федерации поручением от 7 мая текущего года предложил Правительству Российской Федерации продлить срок погашения бюджетных кредитов, полученных субъектами из федерального бюджета. У субъектов Российской Федерации возникает потребность в реструктуризации задолженности по основному долгу и процентам по бюджетным кредитам — это связано с замедлением роста налоговых и неналоговых доходов регионов в 2015 году и одновременно с необходимостью выполнения всех социальных обязательств, включая реализацию указов Президента Российской Федерации.
Прошу поддержать нашу поправку, так как предлагаемая к принятию сейчас носит неполный характер и не решает проблемы в целом.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, понимая всю важность данной проблемы, я хотел бы обратить внимание на то, что внесена та поправка, о которой Государственная Дума, парламент говорил очень долго и которая решает насущную проблему. Речь идёт о реструктуризации транспортных кредитов, которые давались в 2008—2009 годах, — напомню, что именно сейчас наступает срок их погашения.
Что же касается предложения решить одномоментно проблему двухтриллионной задолженности — вряд ли это возможно. Давайте решать проблемы постепенно, тогда это будет выглядеть не как лозунг, а как реальная работа. Вот та часть реальной работы, которая может быть выполнена сегодня, была предложена той поправкой, которая уже проголосована и принята Государственной Думой.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	164 чел.	36,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	164 чел.
Не голосовало	286 чел.	63,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
В зале роздана поправка Игоря Николаевича Руденского, нет ли возражений против того, чтобы её рассмотреть, коллеги?
Игорь Николаевич, пожалуйста.
Руденский И. Н. Спасибо большое.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поправка касается продления срока предоставления субсидий на возмещение процентной части кредитов, на уплату по кредитам, которые получены в 2012—2015 годах, на сезонные закупки сырья для лёгкой промышленности. Никаких дополнительных средств на эти цели выделять не нужно, так как на 2015 год в принципе всё заложено, там, единственно, не учтено предложение о том, чтобы лёгкая промышленность могла получить субсидии по 2015 году. Соответственно, поправка очень важная, очень нужная.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, есть два аспекта. Первый — содержательный. На самом деле поправка, наверное, очень важная и очень нужная, но никто не просчитывал последствия её принятия, поправка не рассматривалась комитетом, и в таком виде, без расчётов, она поддержана быть не может. Я не могу высказать позицию комитета, потому что, я повторяю, комитетом поправка не рассматривалась.
Второй аспект данной проблемы. На мой взгляд, абсолютно порочной является практика, когда отдельные министерства вносят поправки в день пленарного заседания, считая, что Государственная Дума должна их проштамповать без объективного изучения, предусмотренного законом. Мы не принтер, и пора министерствам и ведомствам, которые так делают, это понять.
В связи с этим — я ещё раз говорю: я не высказываю сейчас мнение комитета, комитет это не рассматривал — я предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. 
В данном случае правительство полностью поддерживает, как сейчас было сказано, мнение опять же не комитета, а Андрея Михайловича Макарова: так нельзя работать.
Председательствующий. Спасибо, согласен.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	49 чел.	10,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	50 чел.
Не голосовало	400 чел.	88,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, спасибо, мы закончили рассмотрение блока поправок. Естественно, комитет рекомендует с учётом принятых решений поддержать принятие законопроекта во втором чтении. И, если можно, я хотел бы сделать одно объявление.
Председательствующий. Выносим законопроект на "час голосования".
Пожалуйста, ваше объявление.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я просил бы принять решение о замене докладчика по бюджету Федерального фонда обязательного медицинского страхования: вместо меня от комитета доложит Глеб Яковлевич Хор.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Причина уважительная. Спасибо.
22-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поступило двадцать три поправки, Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять их все. Б о ў льшая часть поправок связана с перенесением из закрытой части ряда приложений выплаты пенсий отдельным категориям граждан. Соответствующая статья Бюджетного кодекса подразумевает, что такого понятия, как закрытые статьи, в бюджетах внебюджетных фондов не существует. Это противоречие устранено. Кроме того, в соответствии с поручением Президента Российской Федерации вводится дополнение в части организации работы по обучению...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы по поправкам? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это не к вам претензия, к вам нет претензий, Николай Николаевич.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Я оператора прошу внимательней следить за тем, когда, в какой момент включать микрофон. Спасибо.
Следующий, 23-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поступило две поправки, они технические, комитет рекомендует их принять.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Выносим на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлены две таблицы поправок: в таблице № 1 шестнадцать поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, в таблице № 2 — десять поправок, предлагаемых к отклонению. Но прежде чем приступить к их обсуждению, хотел бы сказать следующее. На сегодняшний день нормативные акты, которые должны будут принять правительство и, главное, Министерство здравоохранения, для того чтобы осуществлялась медицинская помощь населению в 2015 году, почти по всем параметрам не подготовлены: это касается и высокотехнологичной помощи, это касается и детальных трёхсторонних соглашений между территориями, регионами. И честно говоря, мы очень опасаемся, что уже в январе все эти проблемы всплывут и возникнут большие-большие скандалы, поэтому обращаем внимание правительства и Минздрава, что всё необходимо сделать.
И ещё один очень важный момент. На 2015 год в бюджете ФОМСа есть почти 15 миллиардов рублей на инновационную медицину, но что это такое, до сих пор не знает никто. Закон должны подготовить давно, но его до сих пор не существует, мы о нём ничего не знаем, повторяю, на сегодняшний день его нет.
Я всё сказал, спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Глеб Яковлевич, за то, что всё сказали.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	277 чел.	61,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	277 чел.
Не голосовало	173 чел.	38,4 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Выносим на "час голосования".
По ведению выступает Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я и, вероятно, значительная часть моих товарищей, не разобравшись в процедуре, проголосовали за поправку, против которой выступала депутат Дмитриева, поддержав тем самым косвенно Чубайса, что категорически не входило в наши планы. Прошу учесть, что мы ошиблись.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Нет, Борис Сергеевич, не принимается!
По ведению — Александр Николаевич Шерин. Нет? Ошибочно.
Коллеги, спасибо большое, давайте отдохнём до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 ноября 2014 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин   (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, перерыв завершился.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 22 сек.)
Присутствует	437 чел.	97,1 %
Отсутствует	13 чел.	2,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	13 чел.	2,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работать.
На фиксированное время нами поставлены 40, 41, 42-й вопросы.
40-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с выплатой пособия по безработице, в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладывает Татьяна Викторовна Блинова — заместитель министра труда и социальной защиты.
Пожалуйста, Татьяна Викторовна.
Блинова Т. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с выплатой пособия по безработице, в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя" подготовлен в целях реализации Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Данный законопроект направлен на правовое регулирование вопросов, связанных с выплатой пособия по безработице гражданам, состоящим на регистрационном учёте в качестве безработных и получающим пособие по безработице в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года. Законопроектом предусматривается сохранение указанным гражданам пособия по безработице в том размере, в котором оно было назначено. Помимо этого предусматривается норма о сохранении условий и сроков выплаты пособия по безработице, а также устанавливаются нормы по доплатам к пособию по безработице. Доплата к пособию по безработице будет осуществляться за счёт средств бюджетов субъектов Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается сохранение после 1 января 2015 года условий и сроков выплаты, а также размеров пособия по безработице гражданам, проживающим на территориях Республики Крым и города Севастополя, которое выплачивается и будет выплачиваться вплоть до окончания переходного периода. Когда мы говорим о будущем, то мы предполагаем — и это отражено в проекте закона, — что гражданам Крыма и Севастополя все выплаты будут проводиться в соответствии с российским законодательством. В тех случаях, когда выплаты по законодательству, которое действовало до включения этих субъектов в состав Российской Федерации, будут превышать нормы, предусмотренные российским законодательством, доплата будет осуществляться за счёт бюджетов соответствующих регионов.
В заключении Правового управления по законопроекту есть ряд замечаний, которые будут учтены при подготовке ко второму чтению. На рассматриваемый законопроект поступили положительные отзывы законодательных (представительных) и исполнительных органов власти субъектов Федерации. Стороны Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений федеральный закон поддержали.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов поддерживает концепцию данного законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также считает необходимым поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Иван Игнатьевич Никитчук, пожалуйста.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос к Татьяне Викторовне. Скажите, пожалуйста, согласно этому законопроекту пособие по безработице будет меньше, чем установлено российским законодательством, или всё-таки больше? Кто выигрывает, а кто проигрывает в этой ситуации?
Блинова Т. В. В соответствии с этим законопроектом пособие по безработице в целом будет сохранено в том размере, в котором выплачивается в настоящее время. При этом размер пособия, соответствующий величине пособия по безработице в Российской Федерации, будет выплачиваться за счёт средств федерального бюджета, предоставляемых в виде субвенций бюджетам Республики Крым и города Севастополя, и соответственно за счёт средств местных бюджетов будет осуществляться доплата до размера причитающегося пособия по безработице, поэтому каждый конкретный гражданин будет получать такую же сумму, которая ему причиталась в соответствии с законодательством, на основании которого это пособие было назначено.
Председательствующий. Кирилл Игоревич Черкасов.
Черкасов К. И. Татьяна Викторовна, в продолжение вашего ответа. А вы не могли бы сказать, сколько получают сейчас граждане Крыма?
Я считаю, что это абсолютно правильный и хороший законопроект, но хотелось бы понять, о ком идёт речь — о тех, кто стал безработным до 1 февраля 2014 года, или же о тех, кто остался без работы уже после этого? Получается, по соответствующим правилам, о которых вы сейчас говорили, доплаты должны прогнозироваться крымским местным бюджетом, тогда скажите, о каких категориях граждан идёт речь? Это именно те, кто в переходный период был без работы, или те, кто сейчас может остаться без неё?
Спасибо.
Блинова Т. В. Речь действительно идёт только о тех гражданах, которые по состоянию на 31 декабря 2014 года будут продолжать состоять на учёте в качестве безработных и будут являться получателями пособия по безработице. Как вы знаете, в соответствии с российским законодательством размер пособия по безработице каждому конкретному безработному гражданину устанавливается дифференцированно, с учётом стажа и продолжительности работы. Точно такой же принцип был и в основе законодательства, на основании которого были назначены соответствующие пособия по безработице тем гражданам, которые в настоящее время являются их получателями. Этот принцип будет сохранён.
Председательствующий. Спасибо.
Евдокия Ивановна Бычкова, пожалуйста.
Бычкова Е. И. Уважаемая Татьяна Викторовна, скажите, пожалуйста, а какое количество безработных на сегодняшний день в Крыму, какой процент населения? И какой объём финансовых ресурсов предполагается направить из федерального бюджета?
Блинова Т. В. В настоящее время численность безработных граждан в Республике Крым и в городе федерального значения Севастополе составляет порядка 16,5 тысячи человек, уровень безработицы соответствует среднероссийскому уровню. Объём средств, который предусмотрен в федеральном бюджете на указанные цели, составляет 825,7 миллиона рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет таких.
Выносим на "час голосования".
41-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с предоставлением мер социальной защиты (поддержки), а также выплат по обязательному социальному страхованию отдельным категориям граждан, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладчик — Сергей Фёдорович Вельмяйкин, первый заместитель министра труда и социальной защиты.
Пожалуйста.
Вельмяйкин С. Ф., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона подготовлен Правительством Российской Федерации в целях реализации Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Он направлен на урегулирование вопросов, связанных с интеграцией в систему социальной защиты Российской Федерации социальных прав граждан, постоянно проживающих на территориях Крыма и Севастополя. Законопроектом устанавливаются особенности правового регулирования отношений, связанных с предоставлением мер социальной защиты (поддержки), а также выплат по обязательному социальному страхованию. Предусматривается сопоставление категорий граждан, которым меры социальной поддержки предоставлялись в соответствии с законодательством Украины, с аналогичными категориями граждан, которым оказывается помощь в рамках российского законодательства. Устанавливаются особенности получения ежемесячной денежной выплаты и набора социальных услуг по категориям граждан.
Что касается мер по реализации прав граждан на социальную защиту в натуральной или денежной форме в размере и объёмах, установленных законами и нормативными правовыми актами Российской Федерации, они будут осуществляться с 1 января 2015 года.
Предусматривается возможность замены документов, подтверждающих право граждан на меры социальной защиты, выданных в соответствии с украинским законодательством, на документы российского образца по желанию гражданина. Порядок замены будет урегулирован актом Правительства Российской Федерации.
Особенности правового регулирования отношений по обязательному социальному страхованию связаны с вопросами исчисления размеров пособий, а также сохранения объёма тех выплат, которые ранее назначались гражданам по законодательству Украины. Отдельно предусмотрено, что лицам, имеющим ранее установленную инвалидность первой, второй и третьей группы, не потребуется прохождение переосвидетельствования для получения социальной поддержки. Указанные лица смогут использовать документы, выданные им ранее в соответствии с действовавшим тогда законодательством.
В целом проектом закона по возможности исключается подход, при котором у граждан возникали бы затруднения, связанные с их обращением и представлением любых документов либо сведений в правоприменительные органы либо в связи с заменой им ранее выданных документов. Для этого предусматривается, что все необходимые юридически значимые действия будут осуществляться на основании тех данных, которые имеются в органах соцзащиты населения и в органах Пенсионного фонда Российской Федерации.
Одновременно с рассмотрением сейчас нами настоящего проекта закона законодателями Крыма и Севастополя рассматриваются законы, направленные на сохранение ранее достигнутого уровня социальной защиты по отдельным видам выплат и пособий в том случае, если украинский уровень превышал российский. В частности, это будет касаться сохранения льгот по бесплатному проезду на внутригородском транспорте и льгот по оплате жилья и коммунальных услуг.
Расходы, необходимые для реализации закона, в законе о федеральном бюджете, проект которого сегодня здесь рассматривался, предусмотрены и составляют 7,4 миллиарда рублей на 2015 год, 7,8 — на 2016 год, 8 миллиардов — на 2017 год. Расходы на обязательное социальное страхование будут осуществляться за счёт средств Фонда социального страхования России, привлечение дополнительных средств из федерального бюджета не потребуется.
Законопроект рассмотрен и одобрен на заседании Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на правовое регулирование вопросов, связанных с интеграцией социальных прав граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих на территориях Крыма и города федерального значения Севастополя, в систему социальной защиты Российской Федерации. Законопроектом предусматривается сохранение после 1 января 2015 года гражданам, постоянно проживающим на территориях Крыма и Севастополя, уровня мер социальной защиты, которые предоставлялись им до 21 февраля 2014 года. При этом меры социальной защиты в размере и объёмах (включая условия предоставления), превышающих размер и объёмы таких мер, предусмотренных российским законодательством, согласно законопроекту будут установлены законодательством Республики Крым и города Севастополя и обеспечиваться их средствами.
У комитета есть ряд замечаний, которые могут быть учтены ко второму чтению. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы имеются замечания юридико-технического характера. У Комитета Государственной Думы по охране здоровья, поддерживающего данный законопроект, также есть ряд замечаний, которые могут быть учтены. В поступивших отзывах законодательных и исполнительных органов власти субъектов Федерации замечаний нет, все поддерживают. Счётная палата также поддерживает данный законопроект, высказав замечания, которые также могут быть учтены. С учётом высказанных замечаний и предложений Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также считает необходимым поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И. Уважаемый Сергей Фёдорович, может быть, вопрос не совсем по этому законопроекту, но я бы хотел, чтобы вы ответили, поскольку тогда я буду знать, что мне отвечать на встречах с избирателями. Скажите, пожалуйста, не обсуждается ли в правительстве вопрос о том, чтобы отменить ежегодные осмотры инвалидов, у которых нет руки или ноги? Они каждый год приезжают, для того чтобы медицина убедилась, что за год у них не выросла ни рука, ни нога. Как решается эта проблема в правительстве?
Председательствующий. Иван Игнатьевич, я всё-таки прошу задавать вопросы, которые связаны с нормами обсуждаемого законопроекта.
Прокомментируйте коротко.
Вельмяйкин С. Ф. Уважаемый Иван Игнатьевич, правительство эти меры не просто обсуждает — оно на самом деле, если мне не изменяет память, ещё в 2008 году приняло необходимое решение, согласно которому лицам, имеющим необратимые морфологические и анатомические дефекты, группа инвалидности может устанавливаться бессрочно, без необходимости, как вы совершенно справедливо заметили, ежегодно подтверждать невозможность возникновения ампутированной конечности. В этой связи, наверное, просто имеет место какой-то дефект правоприменительной практики. Если соответствующие случаи вы нам представите, то мы с ними, конечно, разберёмся.
Председательствующий. Спасибо.
Кирилл Игоревич Черкасов.
Черкасов К. И. Вопрос к Сергею Фёдоровичу.
Сергей Фёдорович, очень важный, очень нужный законопроект, и его, конечно, необходимо принимать, но вот мы знаем, что с пропиской и получением гражданства сейчас возникают некие коллизии, когда определённые граждане с территории материковой Украины заезжают в Крым и пытаются получить крымскую прописку и крымский паспорт, — наверняка такие же вопросы будут возникать и в ходе реализации данного закона, например, в отношении инвалидности и других льгот, которые положены людям. Скажите, пожалуйста, насколько министерство готово к тому, чтобы установить определённый фильтр, чтобы, с одной стороны, под него не попали честные граждане, которые имеют право на эти льготы, а с другой стороны, соответственно оградить от, скажем так, некорректного включения в эти списки?
Вельмяйкин С. Ф. Уважаемый Кирилл Игоревич, этот вопрос урегулирован нормами рассматриваемого законопроекта, поскольку в нём прямо предусмотрено, что его действие касается только тех людей, в том числе граждан Украины, которые стали российскими гражданами и постоянно проживали на территории Республики Крым по состоянию на 18 марта 2014 года. На всех тех, кто, как вы говорите, заезжает потом, действие этого закона распространяться не будет. В отношении тех, кто будет заезжать, будет действовать российское законодательство в той части, в которой оно касается иностранных граждан, общий порядок, либо, если они по каким-то основаниям получат российское гражданство, на них будут распространяться общие нормы федерального законодательства.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемый Сергей Фёдорович, как я понял, те натуральные льготы, в том числе коммунальные и транспортные, которые в России были ликвидированы (что печально, заметим) законом о монетизации, на Украине сохранились и теперь мы их пролонгируем применительно к Крыму. Вопрос у меня комплексный. Первая часть: скажите, какие ещё льготы, которые были на Украине, сохранились в Крыму, которых нет в России соответственно и которые мы будем гарантировать этим законом?
И вторая часть вопроса: как вообще получилось, что на Украине при пустом бюджете уровень социальной поддержки инвалидов по целому ряду показателей оказался выше, чем в России, где профицитный бюджет был в течение более чем десяти лет?
Вельмяйкин С. Ф. Уважаемый Олег Николаевич, первое, что касается льгот по проезду и по оплате услуг жилищно-коммунального хозяйства. Что касается оплаты проезда, я имею в виду сейчас внутригородской проезд, мы провели соответствующий мониторинг на федеральном уровне, и смею вас заверить, что, хотя на федеральном уровне этих льгот действительно нет, но абсолютное, подавляющее большинство субъектов Российской Федерации эти льготы в том или ином виде сохранили на основании тех документов, которые они принимали самостоятельно. Мы этот мониторинг, повторяю, проводили, и, если это необходимо, мы готовы представить соответствующую аналитику вам лично либо в комитет по труду и социальной политике. Это что касается льгот.
Теперь что касается объёма мер социальной поддержки при пустом бюджете и полном. Должен сказать, что мы эту ситуацию специально изучали. На Украине при принятии государственного бюджета ежегодно, как у нас было некоторое время назад, вы это, Олег Николаевич, безусловно, помните, к нему прилагался огромный список законов, которые признавались на этот финансовый год недействующими в связи с тем, что денег не было, поэтому номинально льготы существовали, но они не финансировались. Так, например, из двадцати семи льготных категорий граждан, которые имели право на бесплатный проезд, по факту украинский бюджет оплачивал этот проезд не более, чем трём; путёвки на санаторно-курортное лечение предоставлялись очень ограниченному числу лиц — только инвалидам Великой Отечественной войны. В связи с этим ситуация там был такова, что при внешнем многообразии мер социальной поддержки в натуральной форме эти меры социальной поддержки, как вы справедливо заметили, из-за дырявого бюджета фактически не предоставлялись.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич, присаживайтесь.
Кто хотел бы выступить? Олег Николаевич Смолин записался на выступление.
Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, безусловно, закон надо поддерживать: мы в ответе за тех, кого приручили, — Владимир Владимирович об этом совершенно определённо говорил, и, конечно, мы будем поддерживать крымчан, но хотелось бы сказать вот о чём.
Уважаемые коллеги, когда принимался федеральный закон № 122-ФЗ о так называемой монетизации, мы предупреждали, что вреда от него будет намного больше, чем пользы. И я ведь не случайно спрашиваю об этом, потому что сам постоянно слышу вопросы. Первый вопрос такой: почему в России житель, скажем, Омска, приезжая в Челябинск, уже не может воспользоваться никакими льготами, например, транспортными, которые существуют в данном регионе, разве Россия не единая страна? И люди постоянно требуют вернуть натуральные транспортные льготы, которые в нашей стране существовали до принятия закона о монетизации. Вопрос второй ещё более сложный, в сибирских городах, скажем, спрашивают: "А почему пенсии в Крыму, где они, вообще-то, были намного ниже, оказались теперь выше, чем у нас? Не переехать ли нам в Крым?" Коллеги, я никоим образом не призываю вас не поддерживать крымчан, моё предложение заключается ровно в другом: внимательно посмотреть и рассмотреть возможность возвращения тех гарантий, которые мы сохраняем для Крыма, в отношении граждан всей Российской Федерации. Я понимаю, что это недёшево, но ещё раз хочу подчеркнуть, что поддерживать отечественного товаропроизводителя можно разными способами — можно в том числе способом, который часто применяется, то есть не с помощью прямой поддержки, а вообще через поддержку граждан Российской Федерации. Многие страны в условиях кризисных явлений идут как раз путём накачивания экономики дополнительными деньгами, для того чтобы она не стояла. Скоро мы будем рассматривать большой законопроект, принимаемый в связи с ратификацией Конвенции о правах инвалидов, и мы будем вносить соответствующие предложения. Просим поддержать и этот закон, и наши предложения при рассмотрении следующего большого закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект выносим на "час голосования".
42-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты и охраны государственной границы Российской Федерации". Докладывает Юрий Сергеевич Горбунов, заместитель директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации.
Пожалуйста.
Горбунов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона направлен на решение трёх блоков проблем.
Первое. В Законе "О Государственной границе..." закрепляется возможность на основе международного договора осуществлять совместно с органами сопредельных государств контроль в пунктах пропуска, закрепляется положение о том, что защита государственной границы осуществляется в пределах российской части водных объектов независимо от того, установлен на них пограничный режим или нет; ФСБ наделяется правом привлекать к защите и охране государственной границы иные свои подразделения; пограничным нарядам предоставляется право передвижения вдоль государственной границы на российской приграничной территории независимо от установления там пограничной зоны.
Второе. В Кодекс об административных правонарушениях вносятся следующие изменения: увеличиваются в два раза штрафы за нарушение пограничного режима в пограничной зоне и в территориальном море и внутренних водах, наряду с существующей административной ответственностью физических лиц за нарушение ими режима в пунктах пропуска также вводится ответственность для должностных и юридических лиц, для иностранных граждан за нарушение пограничного режима в пограничной зоне наряду с существующим наказанием в виде штрафа вводится дополнительное наказание в виде административного выдворения.
Третье. В ряд федеральных законов вносятся юридико-технические правки.
Законопроект не потребует выделения дополнительных средств. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Обсуждаемая инициатива является актуальной, она направлена на совершенствование законодательства в сфере обеспечения защиты охраны государственной границы Российской Федерации. Комитет по безопасности и противодействию коррупции законодательную инициативу поддерживает. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству законопроект также поддержал. В заключении Правового управления замечаний концептуального характера нет. В связи с этим комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 25-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Андрей Леонидович Красов, пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Указанный законопроект в первом чтении был принят 24 октября текущего года. К законопроекту поправок не поступало. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Сергей Вячеславович Калашников, пожалуйста.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Это законопроект из пакета бюджетных законопроектов, внесённых правительством, мы сегодня рассматриваем его во втором чтении. При подготовке законопроекта ко второму чтению были согласованы положения этого законопроекта с положениями законопроекта, касающимися отмены предельной базы для начисления страховых взносов на обязательное медицинское страхование работающего населения и периода, на который устанавливаются тарифы страховых взносов. Для этого были внесены изменения в законопроект № 611451-6: из данного законопроекта, который я представляю, статья 2 была исключена и помещена в законопроект № 611451-6.
Ко второму чтению в законопроект включён блок поправок по регулированию организации медицинской деятельности, связанной с донорством тканей и органов человека. Кроме того, уточнены отдельные положения законопроекта, отдельные нормы приведены в соответствие с бюджетным законодательством. Также уточнён порядок вступления закона в силу: в целом он вступает в силу с 1 января 2015 года, со дня официального опубликования закона вступают в силу положения закона в части трёхсторонних соглашений между Минздравом Российской Федерации, ФОМС и субъектами Российской Федерации, а также в части включения в реестр медицинских организаций, расположенных в Республике Крым и в городе Севастополе. Изменена нумерация статей в связи с исключением из текста законопроекта статьи 2 и включением новых пунктов.
Комитетом очень подробно обсуждался вопрос, касающийся проблем финансирования ЗАТО, и принято решение разместить в законе о бюджете, в проекте постановления Думы, соответствующую статью, предусматривающую рассмотрение правительством и порядка финансирования, и порядка выделения средств на дополнительное финансирование ЗАТО.
Всего к законопроекту было внесено тридцать семь поправок, из них двадцать четыре включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, тринадцать включены в таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению.
На законопроект получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Комитет по охране здоровья просит в установленном порядке рассмотреть таблицы поправок и поддержать решение о принятии законопроекта во втором чтении.
Также сообщаю, что перед самым перерывом роздана поправка за подписью депутата Терентьева, которая, я думаю, требует отдельного обсуждения.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
У вас по таблице № 1, Михаил Борисович? Пожалуйста, Михаил Борисович Терентьев.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Розданной поправкой уточняется...
Председательствующий. По таблице № 1, Михаил Борисович, не по розданной поправке?..
Терентьев М. Б. Да. Розданной поправкой уточняется поправка 6, поэтому я предлагаю поправку 6 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Других вопросов нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправки 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Михаил Борисович Терентьев. Поправка 6.
Терентьев М. Б. В зале роздана поправка, которая уточняет редакцию поправки 6. Если мы отклоняем поправку 6, тогда необходимо принять розданную поправку. Я готов сейчас аргументировать розданную поправку или могу сделать это позднее — как, Сергей Евгеньевич?
Председательствующий. Сейчас вы аргументируете поправку 6, а розданную — потом.
Терентьев М. Б. Хорошо. Розданная поправка, как мне кажется, уточняет редакцию 6-й поправки и обеспечит более гибкий подход к финансированию обязательств региона по обязательному медицинскому страхованию.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вячеславович, пожалуйста.
Калашников С. В. Поправка 6, включённая в таблицу принятых поправок, гарантирует, что показатели территориальных программ финансового обеспечения здравоохранения независимо от софинансирования будут в 2015 году не ниже, чем в 2014-м. Мы считаем, что это важнейшая поправка, которая гарантирует, что финансирование оказания медицинской помощи в Российской Федерации не снизится.
Что предлагает депутат Терентьев? В его поправке — единственный абзац, предусматривающий финансовое обеспечение реализации базовой программы обязательного медицинского страхования на территории соответствующего субъекта Российской Федерации на уровне не ниже предыдущего года — не в зависимости от той субвенции, которая была в прошлом году, а просто как было принято в бюджете соответствующего субъекта. На самом деле речь здесь идёт только об одном субъекте, который просто вовремя не внёс соответствующие коррективы в собственный бюджет. Всего под эту поправку, которую предлагает депутат Терентьев, подпадает семнадцать субъектов, из них шестнадцать всё сделали вовремя, а Московская область проморгала и теперь хотела бы, ну, скажем так, обезопасить себя, потому что у них там разница получается в 1,5 миллиарда.
На наш взгляд, это достаточно спорное решение — ставить под угрозу гарантии медицинского обслуживания на всей территории Российской Федерации из-за того, что один субъект вовремя не побеспокоился.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 6 из таблицы принятых поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	230 чел.	51,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	233 чел.
Не голосовало	217 чел.	48,2 %
Результат: принято
Поправка 6 принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
Михаил Борисович, что касается розданной поправки, вот что можно было бы сделать. Если вы согласитесь сейчас отозвать вашу поправку, которая в зале только роздана, я поручу профильному комитету, Сергею Вячеславовичу Калашникову, и Комитету по бюджету и налогам до третьего чтения вашу поправку рассмотреть, и после этого мы поступим следующим образом: или же мы вернёмся к процедуре второго чтения, если вы её согласуете, или же мы внесём в постановление третьего чтения соответствующие нужные, правильные слова, которые будут объяснять ситуацию. Соглашаетесь? Поправку вы отзываете, спасибо.
Нет возражений, коллеги?
Выносим законопроект на "час голосования".
Так, 27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования".
Валерий Владимирович Трапезников, пожалуйста.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению во втором чтении, поступило семь поправок, все они сведены в таблицу № 1. Предлагается одобрить эту таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
28-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О теплоснабжении". Докладывает Юрий Александрович Липатов.
Липатов Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по энергетике рассмотрел поправки к законопроекту о внесении изменений в закон "О теплоснабжении", в результате получилось две таблицы: первая содержит три поправки, рекомендуемые к принятию, а вторая — восемь поправок, рекомендуемых к отклонению. Просьба проголосовать таблицы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	245 чел.
Не голосовало	205 чел.	45,6 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли замечания к таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 50 и 56 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Надежда Сергеевна Максимова докладывает.
Максимова Н. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению, было внесено четыре поправки, все они рекомендуются к принятию. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок № 1, а затем законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1?
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Пожалуйста, Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! В случае принятия законопроекта во втором чтении просьба принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий в сфере социальной поддержки граждан, подвергшихся воздействию радиации". Докладывает Алексей Витальевич Вовченко, заместитель министра труда и социальной защиты России.
Пожалуйста.
Вовченко А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Минтруд сегодня оккупировал трибуну!
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона разработан в целях совершенствования порядка взаимодействия федеральных органов исполнительной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении федеральных полномочий — подчеркну это — по назначению компенсаций, пособий и иных выплат гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, аварии 1957 года на производственном объединении "Маяк" и ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне.
В настоящее время органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют отдельные функции по назначению компенсаций, пособий и иных выплат гражданам без официальной передачи им таких полномочий с федерального уровня, что, естественно, противоречит положениям 184-го закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". При этом сложившаяся практика осуществления выплат компенсаций, пособий и иных выплат гражданам, подвергшимся воздействию радиации, через территориальные органы Федерального казначейства в свою очередь противоречит Положению о Министерстве финансов Российской Федерации и Положению о Федеральном казначействе. То есть субъекты назначают выплаты, не имея на то полномочий, а Казначейство платит напрямую, так же, соответственно, не имея на то полномочий. Единственным вариантом преодоления изложенных противоречий является передача органам социальной защиты населения субъектов Российской Федерации полномочий не только по назначению компенсаций, пособий и иных выплат, которые они в настоящее время и так уже выполняют, но и по их выплате непосредственно гражданам. В этой связи проектом федерального закона предусматривается передать органам государственной власти субъектов Российской Федерации часть полномочий по осуществлению выплат компенсаций, пособий и иных выплат, предусмотренных тремя федеральными законами, ещё раз повторю: это наши законы, связанные с чернобыльской аварией, с семипалатинскими ядерными испытаниями, с аварией на "Маяке" и сбросами радиоактивных отходов в реку Теча.
Реализация федерального закона, сохраняющего удобный для граждан механизм назначения компенсаций, пособий и иных выплат, обеспечит их назначение и выплату одним органом власти, позволит производить выплаты гражданам в строгом соответствии с нормами нашего законодательства о разграничении полномочий, создаст законодательные предпосылки для осуществления контроля за правильностью назначения гражданам компенсаций, пособий и иных выплат, их размером и целевым использованием.
Законопроект в установленном порядке согласован со всеми заинтересованными органами. Дополнительных средств из федерального бюджета на реализацию закона не требуется, деньги в бюджете предусмотрены, речь идёт именно о передаче этих полномочий, приведении их в соответствие с законодательством. Законопроект согласован с более чем семидесятью субъектами Российской Федерации. Средства на администрирование также будут выделены.
Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, законопроект — и это принципиально — ничего не изменяет в части прав граждан из категории чернобыльцев, получающих в настоящее время компенсации и пособия через территориальные органы Федерального казначейства. В законопроекте предполагается передать регионам, субъектам Федерации эти федеральные полномочия с 1 января 2015 года. Кстати, именно это вызвало у комитета-соисполнителя — а это Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления — вопрос: хватит ли времени для того, чтобы регионы подготовились и приступили к этой работе с 1 января? Но мы получили заверение в том, что такая работа на местах проводится и всё будет нормально, и, более того, в проект бюджета уже все эти средства заложены, поэтому очевидно, что мы не можем выходить на другие даты, поскольку это связано уже с финансированием.
Хотел бы особо подчеркнуть, что законопроектом не предусматривается передача регионам полномочий по выплатам этим категориям граждан пособий из федерального бюджета, которые предусмотрены через внебюджетные фонды, — там ничего не меняется: как было, так и остаётся.
На законопроект поступили отзывы с замечаниями, как я уже сказал, от Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления и, как уже говорил официальный представитель правительства, из субъектов Российской Федерации.
Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает концепцию законопроекта без замечаний. Счётная палата — и кстати, я подчёркиваю, что заключение Счётной палаты мы получили только сегодня, — также поддерживает законопроект с учётом замечаний, аналогичных тем, что есть у Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов считает необходимым поддержать данный законопроект и просит депутатов принять его в первом чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также считает необходимым поддержать этот законопроект.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". С докладом выступает Сергей Николаевич Рябухин, член Совета Федерации, председатель Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам.
Коллеги, вчера у Сергея Николаевича был юбилей — 60 лет! Я предлагаю всем нам поздравить Сергея Николаевича.  (Аплодисменты.)
Рябухин С. Н., член Совета Федерации. 
Спасибо большое! Совершеннолетним стал.  (Оживление в зале.)
Коллеги, законодательная инициатива вытекает прямым образом из Послания Президента Российской Федерации в части деоффшоризации экономики и корреспондируется с целым рядом законодательных актов, которые находятся в разработке, а вот по контролируемым иностранным компаниям законопроект вами уже рассмотрен и принят в первом чтении. Речь идёт о компаниях, зарегистрированных в иностранных юрисдикциях, и от ограничений в части получения кредитов Банка развития, то есть бюджетных кредитов, а также об ограничении в доступе к государственным контрактам.
Законопроектом вносятся изменения в 44-й федеральный закон в части процедур, связанных с закупками товаров для государственных и муниципальных нужд, а также в закон "О государственной регистрации юридических лиц..." в части требования в обязательном порядке указывать конечных бенефициаров при регистрации юридических лиц. С учётом того что этот законопроект, ещё раз повторяю, корреспондируется с рядом других, мы посчитали нужным внести его в таком варианте.
Профильный комитет Государственной Думы рассмотрел и поддержал данный законопроект, и я вас прошу также поддержать и принять в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Суть законопроекта достаточно простая, её Сергей Николаевич чётко изложил, но одну из позиций я повторю. Основные функции деятельности Внешэкономбанка закреплены в законе, их там двадцать три, перечислены одна за другой. В данном случае две функции уточняются, в частности Внешэкономбанк сможет осуществлять кредитование только российских юридических лиц. Я думаю, цели ясны и мы сделаем совершенно правильный шаг, если поддержим данный законопроект в первом чтении. На заседании комитета обсуждались поправки, которые необходимо подготовить ко второму чтению, потому что за простой, казалось бы, идеей стоит достаточно сложная практика и надо принять окончательный вариант закона в таком виде, чтобы он не ущемлял интересы нашей страны при реализации уже действующих кредитных договоров и так далее.
Комитет предлагает поддержать данный законопроект и принять его в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Борис Сергеевич.
Вопросы есть, коллеги? Есть. Давайте запишемся.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Крутов Андрей Дмитриевич.
Крутов А. Д., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к основному докладчику.
Уважаемый Сергей Николаевич, а не рассматривали ли вы идею распространить действие этого закона не только на Внешэкономбанк, но и на другие финансовые институты с государственным участием? У нас Сберегательный банк, "ВТБ" — это, по сути, государственные компании, в качестве пассивов они задействуют средства российских граждан, российских юридических лиц. Нет ли идеи ограничить возможность выдачи ими кредитов, инвестиционных ресурсов иностранным компаниям?
Рябухин С. Н. Спасибо, очень хороший вопрос, Андрей Дмитриевич. Это было предметом дискуссии при разработке в летний период этого проекта закона. Да, у нас много кредитных организаций с государственным участием, и это на самом деле требует дополнения при подготовке ко второму чтению. Если вы сформулируете такое предложение, мы обязательно его учтём.
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Николаевич, много ли таких иностранных компаний мы сейчас этим проектом закона отсекаем? Если можно, назовите количество.
И скажите, продуманы ли механизмы? Как в рамках санкций дальше события могут развиваться?
Рябухин С. Н. Спасибо за хороший вопрос.
Я количества юридических лиц сейчас не смогу назвать, скажу только, что масштаб бедствия очень большой. Если брать товарооборот по позапрошлому году, то из 500 с небольшим миллиардов долларов 329 миллиардов долларов прошло через низконалоговые и оффшорные юрисдикции. В целом этот объём сопоставим с доходами федерального бюджета! Именно поэтому надо быстрее принять такую норму. Поскольку эта норма, ещё раз говорю, корреспондируется с Уголовным кодексом, со статьёй 199, где такое преступление квалифицируется как умышленное уклонение от уплаты налогов и сборов, то, я думаю, она будет работать, но масштаб очень большой, ещё раз говорю, в целом это товарооборот на сумму свыше 10 триллионов рублей, прошедший через низконалоговые и оффшорные юрисдикции.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич.
Есть ли желающие выступить? Есть. Ищенко Антон Анатольевич, больше нет желающих.
Включите депутату Ищенко микрофон.
Ищенко А. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Разрешите прежде всего поздравить Сергея Николаевича с юбилеем. На самом деле это достаточно уважаемый член Совета Федерации, настоящий специалист в своём деле, и мне очень приятно, Сергей Николаевич, что к вашему юбилею этот законопроект, который, я знаю, очень долго и мучительно рождался, дошёл до первого чтения, чего не скажешь про законопроект, который разработали депутаты фракции ЛДПР и который с февраля лежит пылится на полках в Государственной Думе и никак не выносится даже на обсуждение в комитете. Речь идёт о законопроекте, в котором предлагается внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации аналогичную норму. Я знаю, что получен ответ Счётной палаты, в принципе поддерживающей концепцию законопроекта, но тоже требующей внесения небольшого изменения во втором чтении тех норм, которые предложены. Я уверен, что совместными усилиями мы сможем всё-таки найти возможность ограничить присутствие компаний с иностранной подконтрольностью или зарегистрированных в оффшорных юрисдикциях в наших взаиморасчётах, исключить их из тех, кому государство в лице Банка развития оказывает меры поддержки. Собственно, именно в отношении кредитов одного банка предложено ввести ограничения в вашем законопроекте, Сергей Николаевич. Я уверен, что это нормы абсолютно правильные, и депутаты фракции ЛДПР их поддерживают.
Ну и ещё раз хотел бы обратиться к коллегам: давайте всё-таки равно относиться к законопроектам, которые разрабатываются и правительством, и членами Совета Федерации, и депутатами Государственной Думы: они все должны быть рассмотрены хотя бы в приблизительно одинаковые сроки. К сожалению, почему-то законопроект депутатов фракции ЛДПР до сих пор не рассмотрен. В этом, наверное, есть какой-то тайный смысл. Нам говорили, что правительством будет внесён законопроект, ограничивающий оффшорную деятельность, но, похоже, правительство уже не собирается вносить подобных законопроектов, и мне непонятно, означает ли это, что наш законопроект теперь вообще не будет рассмотрен на пленарном заседании.
А концепция законопроекта абсолютно правильная. Спасибо вам, Сергей Николаевич.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Сергей Николаевич, спасибо. Присоединяюсь к поздравлениям в ваш адрес.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении" и некоторые законодательные акты Российской Федерации.
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится законопроект № 386179-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении" и некоторые законодательные акты Российской Федерации". Федеральный закон № 416-ФЗ был принят в декабре 2011 года. Необходимость принятия данного закона тогда была очевидна — впервые появился документ, который комплексно регулирует отношения в области водоканалхозяйства, однако в данном законе имеются некоторые нечётко прописанные вещи — это права и обязанности гарантирующих поставщиков, имущественные отношения, вопросы подключения абонентов к существующей сети централизованного водоснабжения и строительство новых сетей. Не удалось также решить проблему с нормированием по очистке стоков как водоканалов, так и промышленных предприятий. Чрезвычайно жёсткие нормативы росводхоза по содержанию загрязняющих веществ, которые выбрасываются после очистных сооружений, не могут быть соблюдены даже при условии применения лучших доступных технологий, поэтому нет абсолютно стимулов для развития технологического процесса водоочистки.
В 2012 году при комитете была создана рабочая группа по доработке данного закона, и вот сегодня на ваше рассмотрение выносится документ, который был подготовлен этой рабочей группой, в том числе с привлечением экспертного и профессионального сообщества. И я хочу коротко остановиться на тех положениях законопроекта, которые устраняют пробелы в правовом регулировании сферы водоснабжения и водоотведения и оптимизируют, совершенствуют систему нормирования сбросов сточных вод по типу европейских стран, Европейского союза.
В законопроекте две основные группы поправок: по общим вопросам и в сфере регулирования сбросов, стоков. Первой группой поправок закрепляются дополнительные полномочия федеральных органов исполнительной власти в части установления правил технической эксплуатации систем водоснабжения. Также закрепляются дополнительные полномочия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по установлению нормативов водоотведения по составу сточных вод. Сегодня это регулируется нормативными правовыми актами субъектов и не носит как бы законодательного жёсткого характера.
Закрепляются дополнительные полномочия, связанные с переходом прав в отношении объектов, подключённых к централизованным системам водоснабжения. Определяется порядок вступления в силу договоров, заключённых гарантирующей организацией по одним и тем же объектам одновременно, то есть при переходе от одной организации к другой синхронизируются сроки вступления договоров в действие. Абоненту даётся право самостоятельно осуществлять работы по созданию сетей с последующим подключением к сетям централизованного водоснабжения. Устанавливается возможность утверждать долгосрочные тарифы и показатели надёжности на весь срок действия договоров без жёсткой привязки к требованиям инвестпрограмм.
Основные поправки, конечно, касаются главы 5, обеспечения охраны окружающей среды. Впервые предусматривается концептуальный переход от нормативов росводхоза к технологическим нормативам. Что такое технологический норматив? Технологический норматив — это норматив допустимых выбросов и сбросов веществ, который устанавливается для очистных сооружений, для определённого технологического процесса, который на сегодня есть на очистных сооружениях. Водоканалы должны постепенно обеспечить четыре технологических этапа очистки сточных вод: биологическую очистку, глубокую биологическую очистку, биологическую очистку сточных вод с удалением азота и фосфора и доочистку сточных вод. На каждый этап устанавливаются свои технологические нормативы по пяти показателям: по удалению или наличию азота и фосфора, по биологическому потреблению кислорода, химическому потреблению кислорода и по показателям взвешенных веществ, исходя из наилучших доступных технологий.
Таким образом, каждый водоканал получит возможность постепенно двигаться к более совершенному типу очистки и, самое основное, те средства, которые будет получать водоканал, в том числе и от предприятий за сброс сточных вод, он сможет направлять на развитие технологии очистки сточных вод. Вот эти нормативы будут привязаны к реализации планов реконструкции очистных сооружений.
Предлагается также установить на федеральном уровне единые нормативы и правила по этим пяти показателям для мелких, как говорится, потребителей, которые сбрасывают менее 200 кубометров сточных вод в сутки, а для крупных эти правила и нормативы будут устанавливаться субъектом Российской Федерации. При этом ответственность организаций, которые осуществляют очистку сточных вод, будет определяться только этими пятью показателями.
Данным законопроектом устанавливается, что средства, полученные от абонентов водоканалов за превышение нормативов, могут быть направлены как на строительство и модернизацию очистных сооружений, так и на плату Росприроднадзору за негативное воздействие и нанесение ущерба природе. Предприятия могут зачислять средства, направленные на снижение выбросов, в счёт платы за негативное воздействие на окружающую среду.
Законопроектом также предлагается внесение изменений в федеральные законы "Об охране окружающей среды", "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и Водный кодекс Российской Федерации. Эти поправки необходимы для обеспечения перехода от нормативов росводхоза к технологическим, а также для устранения проблем, связанных с применением в отношении водоканалов платы за негативное воздействие на окружающую среду и платы за вред, наносимый водному объекту, то есть плата вносилась два раза.
Прошу поддержать данный законопроект в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Елена Леонидовна Николаева.
Николаева Е. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наш комитет рассмотрел данный законопроект. Я хочу сказать, что над этой инициативой мы работали с первых дней шестого созыва, он действительно является очень актуальным. Законопроектом предлагается скорректировать взаимоотношения всех участников процессов водоснабжения и водоотведения для строгого разделения полномочий и повышения ответственности перед природоохранными и иными органами власти и абонентами. Предлагается реформировать систему природоохранного нормирования с отказом от применения технологически недостижимых рыбохозяйственных нормативов и переходом к принципам нормирования, применяемым в Европейском союзе и других странах, основанным на применении технологических нормативов. Применение в России более жёстких, чем в Европейском союзе, требований к очистке сточных вод в условиях жёстких ограничений на объём средств, которые могут быть направлены на строительство и модернизацию очистных сооружений, нецелесообразно и губительно для отрасли.
Законопроектом корректируется понятие водоотведения — оно дополняется также операцией по обращению с осадком сточных вод, если такие виды деятельности осуществляются. Вводится понятие нормативов водоотведения по составу сточных вод, вводится новый вид тарифа — на очистку сточных вод, вводится нормирование сбросов сточных вод на основе технологических нормативов.
Перечень полномочий Минстроя добавляется утверждением правил технической эксплуатации централизованных систем холодного водоснабжения и водоотведения, утверждением правил технической эксплуатации централизованных систем горячего водоснабжения, рассмотрением разногласий по вопросам разработки, утверждения и корректировки инвестиционных программ, а также вопросов, связанных с утверждением плановых показателей надёжности, качества, энергетической эффективности в административных центрах субъектов Российской Федерации и населённых пунктах с численностью населения более 500 тысяч человек.
Устраняется коллизия, заключавшаяся в том, что абонент мог не допускать организацию водоканализационного хозяйства к снятию показаний приборов учёта в течение шести месяцев без возможности предъявления санкций к таким абонентам. В отношении абонентов, не относящихся к категории нормируемых (объём сбрасываемых ими сточных вод меньше 200 кубометров в сутки), предлагается установить нормативы водоотведения по составу сточных вод и определить единые правила расчёта таких нормативов на федеральном уровне.
Требования о возмещении вреда водному объекту предъявляются непосредственно тому абоненту организации, осуществляющей водоотведение, который нанёс вред этому водному объекту. Таким образом, штрафы будут взиматься с нарушителей, а не с организации, которая осуществляет водоотведение.
Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии — соисполнитель по данному законопроекту — рекомендовал авторам доработать текст до рассмотрения в первом чтении, однако, на наш взгляд, на взгляд Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, данные положения законопроекта можно доработать ко второму чтению, и поэтому мы рекомендуем к принятию законопроект, который ждёт всё сообщество. Правительство Российской Федерации поддержало данный законопроект с замечанием, которое также можно устранить ко второму чтению. Комитет по жилищной политике, ответственный комитет, поддерживает законопроект и просит его принять в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Продолжим обсуждение законопроекта после " часа голосования".
Сейчас объявляю "час голосования", прошу приготовиться.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата... Аброськина Николая Павловича".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Постановление принимается.
3-й вопрос, проект постановления "Об освобождении депутата Государственной Думы Соколовой Ирины Валерьевны от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
4-й вопрос, проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
5-й вопрос, проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Поздравим Ирину Валерьевну с избранием на этот пост!  (Аплодисменты.)
6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Давайте поздравим и Ларису Николаевну Яковлеву с избранием, пожелаем успешной работы!  (Аплодисменты.)
7-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 12 января по 12 июля 2015 года...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Постановление принимается.
8-й вопрос, проект постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О грубых и массовых нарушениях прав религиозных и национальных меньшинств в связи с обострением ситуации в Сирии и Ираке".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу финансовой отчётности политических партий, избирательных объединений, кандидатов на выборах в органы государственной власти и органы местного самоуправления", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". По мотивам выступает Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, три минуты, конечно, мало, для того чтобы раскрыть всю прелесть данного законопроекта, но я попробую.
Вы знаете, есть такая замечательная страна Япония, одна из самых дорогих стран света, а рядом с ней находится другая замечательная страна — Китай, в которой в принципе, если верить прессе, около 800 миллионов человек живут на 1 доллар в день. И вы знаете, вот японцы почему-то не пускают дешёвый китайский рис на свой рынок. Видимо, их правительство считает, что лучше иметь работящего японского крестьянина, чем пьяного деклассированного бомжа, получающего пособие, в отличие от нашего правительства, которое думает, что мы обязаны всю рабочую силу стран бывшего Советского Союза принимать, привечать, целовать взасос, ну и всячески способствовать... а наши ребята пусть получают пособия и спиваются потихонечку!
Фракция ЛДПР так не считает и, как вы помните, не так давно предлагала законопроект, который полностью запретил бы любое перемещение трудовой силы в нашу страну хотя бы на шесть месяцев, чтобы можно было за это время посмотреть, можем мы действительно обойтись без иностранной рабочей силы или не можем, но, к сожалению, нас не поддержали.
Что теперь предлагается? Я вкратце напомню: если раньше правительство, опрашивая регионы, составляло квоту для тех юридических лиц, которые хотели привлечь иностранных рабочих, то теперь всё это полностью исчезает, теперь все будут работать по патентам — и те, кто работает у физических лиц, если они действительно работают, и те, кто работает у юридических лиц, только вся эта ответственность перекладывается на наши регионы, вот они — губернатор, местные органы законодательной власти плюс трёхсторонняя комиссия — и подумают, сколько патентов выдать и зачем. А потом, когда ситуация с иностранной рабочей силой будет близка к той, что в своё время сложилась в Косове, вот тогда правительство, может быть, вмешается, но, к сожалению, уважаемые коллеги, будет уже поздно!
Кстати, не так давно, буквально два дня назад, мы с вами приняли в первом чтении законопроект о территориях опережающего развития, который предусматривает, что на этих территориях вообще никакие лицензии действовать не будут. Ну вот не будут, и всё! Именно поэтому иностранные предприниматели, не стеснённые высокой процентной ставкой по кредитам, будут привозить дешёвую рабочую силу туда, в те самые регионы, которые мы считаем потенциально опасными по причине малого количества коренного населения, и вот тогда там тоже может сложиться та самая ситуация, о которой вас предупреждает фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, ещё раз говорю: если вы сейчас поменяете систему квотирования на систему лицензирования, то в последующем получите большие, очень большие проблемы, начиная с бардака во время оформления этих лицензий и заканчивая массовыми беспорядками. ЛДПР это не поддерживает!
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Анатольевна Яровая, выступление по мотивам голосования.
Микрофон включите.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, дело в том, что, давая любую информацию, очень важно всегда быть правдивым, а правда сегодня заключается в том, что система квотирования, которая действует в настоящее время, привела к тому, что огромное количество нелегальных трудовых мигрантов пребывает на территории Российской Федерации. Правда заключается в том, что сейчас в соответствии с действующим законодательством нет должностных лиц, которые, принимая решения по квотированию, несли бы ответственность за последствия социально-экономического развития субъектов Российской Федерации в этой части.
Те предложения, которые сегодня рассматривает Государственная Дума в виде данного законопроекта, имеют большое правоохранительное значение для Российской Федерации, имеют большое значение с точки зрения защиты российского рынка труда и прав российских граждан: впервые вводится система унифицированного учёта пребывания на территории Российской Федерации иностранных мигрантов, впервые мы с вами будем знать благодаря процедуре, установленной для перечня медицинских учреждений, которые будут иметь исключительное право на медицинское освидетельствование, каково состояние здоровья приехавших людей. Хвалёная система квотирования, о которой сейчас говорил коллега и которая якобы кого-то защищает, привела к тому, что на территории Российской Федерации постоянно пребывает огромное количество лиц, страдающих опасными инфекционными заболеваниями.
Коллеги, вместо того чтобы делать декларативные заявления, ничем не подкреплённые, нужно предлагать что-то конкретное. Мы впервые подготовили законопроект, который позволит участвовать трёхсторонней комиссии в решении всех вопросов — от социально-экономического прогнозирования развития территории на уровне закона субъекта до введения мониторинга и запрета на привлечение иностранной рабочей силы, чего никогда не было. Кстати говоря, у субъектов Российской Федерации впервые появится право полностью отказаться от привлечения иностранных мигрантов на свою территорию в качестве рабочей силы. Это те реальные механизмы, которые будут иметь унифицированный, понятный и прозрачный характер.
Конечно, наверное, кому-то хотелось бы сохранить систему круговой поруки, когда иностранный мигрант платит всем, чтобы нелегально пребывать на территории Российской Федерации. Мы считаем, что так продолжаться не может, что система обеспечения безопасности должна гарантировать соблюдение интересов тех лиц, которые хотели бы легально и законно пребывать в Российской Федерации, а самое главное — прав российских граждан.
Кстати говоря, сообщённая информация о ТОРах, о том, что рассматривалось в первом чтении, также необъективна. Что касается Если говорить о позиции нашего комитета, позиции фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", то мы полагаем, что не может быть никаких извлечений в части определения порядка пребывания в России иностранной рабочей силы, в том числе и в ТОРах, необходима общая унифицированная система учёта: нам сегодня нужно и важно понимать, кто приезжает на территорию Российской Федерации, сколько здесь находится, какой эквивалент экономической выгоды остаётся на территории страны, на территории субъектов Российской Федерации, а следовательно, понимать, что "резиновые квартиры"...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". По мотивам голосования выступает Вера Анатольевна Ганзя.
Пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Так называемый налоговый манёвр, который был задуман с целью минимизации потерь бюджета, тяжёлым бременем ляжет на плечи всех россиян! Ну вот давайте посмотрим. Потери от снижения таможенных пошлин — это порядка 1,3 триллиона — компенсируются повышением НДПИ — это тоже примерно 1,3 триллиона. Получается, из одного кармана вынули, в другой карман положили — понятно, что денег от этого больше не стало. И всё бы ничего, всё бы хорошо, если бы действительно не потери! Вот кто на самом деле будет компенсировать потери от применения этого налогового манёвра? Конечно, народ, который сначала заплатит за снижение курса рубля, а потом за изменение налогообложения нефтяных корпораций!
Теперь хотелось бы сказать немножко о результатах. Вот для снижения отрицательного эффекта от повышения налога на добычу полезных ископаемых было предусмотрено снижение акцизов, однако между вторым и третьим чтениями эти уже сниженные акцизы почему-то существенно подросли, неплохо подросли. Кстати, снижение акцизов сократило доходы и региональных бюджетов, которые будут компенсироваться из федерального бюджета. То есть посмотрите, сколько разных интересных ходов! Вот все эти налоговые манёвры в конечном итоге приведут к тому, что цена на бензин существенно вырастет. Уже были цифры названы Минфином: к первому чтению говорили, что на 1 рубль 80 копеек, потом с учётом повышения акцизов стало 3 рубля 10 копеек, а независимые эксперты вообще говорят, что цена на бензин будет повышена на 15—20 процентов. И это для нашего народа, в нашей стране — в стране, в которой около 10 миллионов баррелей нефти в день добывается! Разве это нормально? Конечно нет! Повышение цен на бензин вызовет очередную цепную реакцию: это повышение цен и на продукты питания, и на медикаменты, и на многие товары народного потребления.
Уважаемые коллеги, экономическая ситуация сейчас хуже некуда, всем понятно, что придётся затянуть пояса, но одно дело, когда это надо будет сделать по объективным причинам, а другое — когда по причине искусственно созданных манёвров. От этого налогового манёвра на несколько порядков больше вреда, чем пользы, и полная непредсказуемость в будущем. Фракция КПРФ будет голосовать против!
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, налоговый манёвр, который предлагается с 2015 года, — это давняя мечта всех международных финансовых организаций, ставивших это условием предоставления финансовых кредитов. Сейчас кредиты нам не предоставляются, условия не ставятся, но почему-то мы вдруг решили перенести налоговый пресс с экспортных пошлин на налог на добычу полезных ископаемых, и в условиях, когда нам нужно думать о конкурентоспособности отечественного производителя, об импортозамещении, налоговым манёвром делается всё, чтобы эту конкурентоспособность подорвать и чтобы не было никакой возможности думать об импортозамещении. 1 триллион 300 миллиардов — это дополнительный налоговый пресс и на внутреннего производителя, и на наше население.
Кроме того, вопреки утверждениям — обману! — финансового ведомства, налоговый манёвр не приводит к увеличению доходов бюджета, наоборот, он приводит к дырке в налогах, которые собирает бюджетная система. Для того чтобы предотвратить рост цен, который вызовет налоговый манёвр, снизили акцизы на бензин и подорвали дорожные фонды, потом акцизы снова повысили, тем самым увеличили цену на бензин, что приведёт к очередному витку инфляции. Пострадают от этого налогового манёвра все: и отечественные производители, и нефтяные компании, и население, выиграет от этого лишь только внешний потребитель. Налоговый манёвр подорвёт конкурентоспособность отечественной экономики, поскольку цены на сырьё и энергоносители внутри страны уравняют с мировыми ценами. Это самое вредное, что предложено в бюджете на 2015 год! И я полагаю, что это мера, прямо противоположная тому, что нужно делать сейчас, в условиях сложной экономической ситуации.
Мы будем голосовать против...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР будет голосовать против данного законопроекта. Мы считаем, что перемещения полутора триллионов рублей из одного участка администрирования в другой в целях, так сказать, гармонизации наших отношений с Казахстаном и Белоруссией недостаточно. Снижение внешних таможенных пошлин и переложение нагрузки на НДПИ приведёт не только к тому, что мы с вами будем и многие наши граждане будут заправляться бензином, цена на который вырастет, по оценке правительства, на 3 рубля 10 копеек, — на самом деле проблемы намного глубже. Дело в том, что увеличение ставки НДПИ приведёт к тому, что наши основные в субъектах нефтедобывающие компании в результате увеличат свои издержки и мы не получим планируемый налог на прибыль, соответственно, как уже заявляет сегодня "Роснефть", ставится под вопрос сама инвестиционная программа, и всё это связано с ВВП и другими проблемами.
Конечно, нужно дружить с нашими соседями, но всё-таки, на мой взгляд, при принятии таких решений считать прерогативой, во главу угла ставить нужно внутреннюю политику государства. Мы вот по этому законопроекту видим, что в угоду внешней политике, для приведения таможенных пошлин в соответствие с пошлинами этих стран... мы почему-то пошли на поводу у Казахстана. Учитывая, что и население этих двух стран, Казахстана и Белоруссии, составляет десятую часть от населения России, и ВВП, конечно... нужно использовать другие механизмы в переговорах, для того чтобы достигать результата. Таможенный союз, мы все понимаем, нам нужен, и к нам будут присоединяться, но нужно помнить одно: дружить с нами и присоединяться к Таможенному союзу будут только в том случае, если экономика нашей страны будет сильной, если будет рост ВВП и других параметров. В случае же такой политики нашего правительства, я думаю, у нас в очередной раз может не остаться аргументов для того, чтобы привлекать в Таможенный союз.
На наш взгляд, в результате данного манёвра мы получим рост инфляции, увеличение издержек местных производителей и, как результат, мы не сможем получить в необходимом объёме налоговые суммы в субъектах.
Фракция ЛДПР, ещё раз говорю, будет голосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я понимаю, как я вам сегодня надоел, и никогда не вышел бы на эту трибуну, но заставило меня выйти только то, что я услышал, что, оказывается, 1 триллион 300 миллиардов, как сказали, растворился непонятно где, то есть в результате налогового манёвра вроде бы дополнительно возьмут 1 триллион 300, но всё равно получается дыра — мол, куда деньги делись?
Знаете, вот Владимир Ильич Ленин — это я говорю для фракции КПРФ — писал: "Материя исчезла" — это была целая глава в работе "Материализм и эмпириокритицизм", практически ни один студент не дочитал её до конца и поэтому точно не знает, куда исчезла материя. Так вот, материя исчезнуть не может, в данном случае речь идёт о перераспределении средств.
Кстати, хотел бы сразу обратить внимание, что никакого отношения ни к внешним соглашениям, ни к ВТО, ни к какой бы то ни было внешней организации это, опять же, не имеет, — речь идёт об обеспечении доходами бюджета, который мы с вами сегодня рассматриваем, и, соответственно, перераспределение делается в связи с тем, что у нас есть единое экономическое пространство и мы должны выстраивать свою собственную налоговую систему. Сразу хотел бы сказать, что, когда мы только начинали рассматривать бюджет, мы пригласили ведущих экспертов — экономистов с самыми разными точками зрения: от плановой экономики до рыночной, то есть был охвачен весь спектр, но все они, когда говорили о налоговом манёвре, отмечали, что это абсолютно правильное решение. Вот это я просто хотел бы зафиксировать сейчас, потому что это действительно были ведущие экономические силы нашей страны.
Ну и наконец, последнее, на что хотел бы обратить внимание. Коллеги, вот посмотрите, в этом законе мы с вами говорили о том, что надо приостановить действие консолидированных групп налогоплательщиков, чтобы регионы могли спокойно планировать свои доходы, — вот что в этом законе; мы говорили о том, что надо исключить возможность злоупотребления людьми и компаниями налоговыми льготами в отношении движимого имущества — вот что в этом законе; в этом законе решается очень много важнейших вопросов, что позволяет экономике нормально функционировать, — так откуда берутся данные, откуда берутся утверждения, что это сделано в угоду каким-то международным структурам?! Я не знаю и поэтому отвечать на это, к сожалению, не берусь, но, исходя из тех вопросов, которые решаются в этом законе, — тут я в данном случае излагаю позицию фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — мы, безусловно, проголосуем за этот закон, потому что мы голосуем за закон, а не за чьи-то представления о нём, которые мы здесь услышали.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	205 чел.	45,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием межбюджетных отношений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 226 и 227 1  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О саморегулируемых организациях". По мотивам выступает Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хочу высказать позицию фракции. Мы не будем голосовать по данному законопроекту по следующей причине: мы считаем, что законопроектом, который разрабатывался более полутора лет, поправками, которые были внесены ко второму чтению, значительно ухудшается положение предприятий и предпринимателей строительного комплекса — а это более ста двадцати тысяч предприятий — в связи с тем, что усиливается роль национальных объединений.
Коллеги, я прошу вас обратить внимание, что ставится под вопрос компетентность саморегулируемых организаций — членов национальных объединений. При этом наши эксперты обратили внимание, что очень выросла коррупционная составляющая. Например, саморегулируемая организация может быть лишена права допуска на основе мнения национального объединения только за то, что своевременно не уплачены взносы на содержание аппарата национального объединения, и так далее. Эти абсурдные поправки значительно ухудшили положение наших организаций, составляющих строительный комплекс Российской Федерации.
Кроме того, ставится под сомнение вопрос компенсационного фонда. Взносы в компенсационный фонд в строительной отрасли, вы знаете, составляют порядка 500 тысяч рублей с каждого члена, а количество членов только в одной СРО составляет порядка четырёхсот, если национальное объединение лишит на своё усмотрение, допустим, одну СРО допуска, то зависнут сотни миллионов рублей. К тому же, очень хорошая некая такая лоббируемая организация может спокойно не допустить к тендеру ту организацию, которую она сочтёт нужным не допускать. Это также является коррупционной составляющей.
Наша фракция и, я думаю, другие оппозиционные фракции не будут голосовать, и коллегам из "ЕДИНОЙ РОССИИ" предлагаю не голосовать, не экспериментировать со строительной отраслью. Концепция этого законопроекта была очень изменена ко второму чтению, и тем более к третьему, надо вернуть её к первоначальной.
Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "Об образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Архангельской области".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8.33 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Во втором чтении голосуется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение принять его и в третьем чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться.
Покажите список.
Вадим Евгеньевич Деньгин, пожалуйста.
Деньгин В. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, действительно важно принять этот антипиратский закон. Давайте вспомним: с тех пор как у нас появилась возможность пользоваться Интернетом, мы привыкли всё скачивать бесплатно — и музыку, и фильмы, и к этому нормально все относились. Но стоит задуматься и о другом. Если вы сняли какой-либо фильм, сочинили музыку или сделали клип и разместили всё это в Интернете, а потом кто-то заинтересовался этим — не только граждане Российской Федерации, но и люди из других стран, то они должны платить за просмотр деньги, потому что это ваш интеллектуальный труд. Мы должны это понимать и подходить к этому аккуратно, не наскоком. Нужно предлагать адекватные цены, плавно приучать людей оплачивать так называемый контент правообладателей.
Но я в своём выступлении больше обращаюсь, наверное, к правообладателям. Мы должны понимать, что из 100 процентов оплаты за так называемый контент, за песню, за фильм, 70 процентов забирает правообладатель, 10 процентов идёт с банковской карты при безналичном расчёте на транзакции по оплате в сети Интернет, так сказать, 10 процентов — на какие-то технические моменты и ещё 10 процентов — компаниям, которые так или иначе представляют интересы правообладателей. Правообладатели должны понимать, что если не будет спроса, то не будет и предложения, поэтому им необходимо сориентироваться и установить адекватные, низкие цены, ведь далеко не все граждане Российской Федерации могут позволить себе заплатить за фильм 300 рублей, 250 рублей, 200 рублей, то есть мы должны предложить им нормальные цены, вот тогда и будет спрос.
И ещё очень важный момент, на который стоит обратить внимание, — данный закон должен быть трансграничным, то есть его действие должно распространяться на соседние с нами государства. Большинство так называемых пиратов сейчас ушли в доменные зоны Казахстана, Азербайджана, Украины, где нет подобного законодательства, и там спокойно скачивают те же самые сериалы, ту же самую музыку, всё то же самое, причём за это не берётся ни копейки или, может быть, какие-то совсем небольшие деньги. Я считаю, стоит задуматься над тем, как в ближайшее время получить действительно работающий трансграничный закон, чтобы наши граждане не ощущали давления на их кошельки и не платили внушительные суммы за просмотр фильма или клипа, чтобы они захотели и смогли посмотреть тот фильм или послушать ту музыку, которая действительно актуальна для них, интересна им сегодня.
Фракция ЛДПР поддерживает законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Леонид Леонидович Левин, пожалуйста.
Левин Л. Л.,председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, правоприменительная практика так называемого антипиратского закона показала, что госструктуры, от которых зависит исполнение этого закона, ведут свою работу очень качественно и эффективно, но при этом аккуратно. В частности, Роскомнадзор, обладающий силовыми функциями по блокировке нелегального контента в Интернете, никогда не злоупотреблял своими полномочиями и всячески поддерживал диалог между правообладателями и интернет-отраслью. Мосгорсуд, который выбран для рассмотрения подобных вопросов, тоже всегда внимательно и аккуратно относился к их рассмотрению. Одна из причин, почему выбран Мосгорсуд, — это разработка единой правоприменительной практики по этому закону. Судьи, которые рассматривают в Мосгорсуде подобные вопросы, — профессионалы, они ведут эту тему постоянно.
Вместе с тем, понимая беспокойство со стороны интернет-отрасли, мы будем внимательно следить за исполнением этого закона. Если возникнут какие-то новые вызовы, которые потребуют вмешательства, мы будем обсуждать их с представителями интернет-отрасли и в случае необходимости реагировать.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Железняк, пожалуйста.
Железняк С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Не буду долго задерживать ваше внимание. Хочу поблагодарить всех коллег, кто поддержал законопроект, кто принял участие в деятельности рабочей группе, всех экспертов, кто вместе с нами нашёл сбалансированное решение, которое позволит правообладателям эффективно бороться с профессиональными пиратами, при этом не создавая проблем для пользователей сети Интернет. Наша задача заключалась как раз в том, чтобы люди не страдали от тех решений, которые мы принимаем, а те, кто осознанно занимается воровством чужой интеллектуальной собственности, были бы привлечены к ответственности.
Я прошу коллег поддержать этот законопроект в третьем чтении. И хочу ещё раз напомнить, что поправки, которые сегодня были проголосованы и поддержаны, были внесены представителями всех четырёх фракций Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	11 чел.	2,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О продлении срока участия в работе согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменения в статью 121 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации"... депутации Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
По ведению — Денис Николаевич Вороненков.
Вороненков Д. Н., фракция КПРФ. 
По 19-му вопросу, второе чтение, Вороненков и Черкесов за.
Председательствующий. Прошу учесть, спасибо.
21-й вопрос, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов", второе чтение, ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	141 чел.	31,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	89 чел.	19,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
23-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	91 чел.	20,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
24-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	141 чел.	31,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
25-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	88 чел.	19,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Я прошу секретариат проверить пульт голосования Надежды Сергеевны Максимовой.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О теплоснабжении".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 50 и 56 Бюджетного кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принят во втором.
Предлагалось проголосовать и в третьем. По мотивам не будет выступлений?
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
30-й вопрос, в первом чтении голосуется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий в сфере социальной поддержки граждан, подвергшихся воздействию радиации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации ".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
40-й вопрос повестки, проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с выплатой пособия по безработице, в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
41-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с предоставлением мер социальной защиты (поддержки), а также выплат по обязательному социальному страхованию отдельным категориям граждан, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", также первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты и охраны государственной границы Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Коллеги, что касается наших планов на оставшиеся несколько десятков минут, мы обязаны завершить рассмотрение 32-го вопроса, должны рассмотреть 33-й вопрос, ну, и пару законопроектов по сокращённой процедуре. Нет возражений?
Рассматриваем 32-й вопрос. Есть ли вопросы по докладу и содокладу? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
33-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам перераспределения полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Виктор Борисович Кидяев.
Кидяев В. Б., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Как вы знаете, в конце весенней сессии мы приняли федеральный закон № 136-ФЗ, который открыл новый этап в развитии местного самоуправления в нашей стране. Этот этап связан с повышением ответственности регионов — субъекты Российской Федерации просили, и мы дали им широкие права по регулированию вопросов местного самоуправления. В частности, был создан институт перераспределения полномочий между региональным и муниципальным уровнями власти. В рамках переходного периода, предусмотренного 136-м федеральным законом, субъекты Российской Федерации уже начали применять новые нормы таким образом, чтобы организация власти соответствовала местным особенностям. Наш комитет следит за этим процессом, мы постоянно на связи с регионами.
Законопроект, который мы выносим сегодня на ваше рассмотрение, подготовлен представителями почти всех фракций после консультаций с субъектами Федерации. Он направлен на развитие института перераспределения полномочий, предлагается в ряде отраслевых законов дополнительно закрепить право субъектов Федерации проводить такое перераспределение. Во-первых, это позволит конкретизировать случаи, когда субъекты вправе перераспределять полномочия. Во-вторых, мы заранее устраняем спорные ситуации, которые могли бы возникнуть при толковании федеральных норм.
К настоящему моменту в комитет поступило двадцать восемь положительных отзывов от субъектов Российской Федерации.
Комитет на своём заседании поддержал концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Коллеги, ну тогда и 35-й успеем рассмотреть, это проект федерального закона "О внесении изменений в статью 170 Жилищного кодекса Российской Федерации". Нет возражений? Илья Владимирович Пономарёв отсутствует, причём уже второй раз, давайте рассмотрим без его участия. Содоклад сделает Александр Геннадьевич Сидякин.
Пожалуйста.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Депутат Пономарёв внёс указанный законопроект в ноябре 2013 года, однако в декабре того же года мы приняли решение, которое фактически определило правовое регулирование вопросов, затронутых в законопроекте Пономарёва. Таким образом, законопроект на сегодняшний день является неактуальным, в связи с чем комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Желающие выступить есть? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Михаил Владимирович, у вас какой прогноз по 36-му? Рассмотрим? Хорошо, спасибо.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Федерального закона "О банках и банковской деятельности".
Михаил Владимирович Дегтярёв, пожалуйста.
Включите микрофон.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, учитывая, что вечер пятницы, буду очень краток.
Законопроект внесён по просьбе многих граждан России, суть его заключается в том, чтобы ограничить возможности Сбербанка, контролируемого государством, в плане сбора комиссии при проводке платежей за услуги жилищно-коммунального хозяйства. Пусть зарабатывают на крупных предпринимателях, а простой народ оставят в покое.
У меня всё. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Марина Алексеевна Мукабенова.
Микрофон включите.
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Комитет по финансовому рынку не поддерживает данный законопроект, так как установление запрета на взимание комиссионного вознаграждения для одной организации нарушит конкурентную среду на уровне федерального законодательства. Это основная причина, по которой мы не можем поддержать данный законопроект в первом чтении и просим палату проголосовать против.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить есть? Нет. Михаил Владимирович, вы ещё раз будете выступать? Нет?
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	120 чел.	26,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	122 чел.
Не голосовало	328 чел.	72,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Так, по сокращённой процедуре рассматриваем 43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23 2  Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции".
Виктор Фридрихович Звагельский, пожалуйста.
Микрофон включите.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается внести изменение в статью 23 2  федерального закона № 171-ФЗ в части ограничения потребления алкогольной продукции, исключив из перечня оснований для проведения плановой проверки такое, как проверка, проводимая по истечении одного года со дня принятия решения о переоформлении лицензии. Следует отметить, что в соответствии со статьёй 23 2  федерального закона к осуществлению лицензионного контроля за производством и оборотом этилового спирта допускаются уполномоченные органы, которые проводят плановые документарные и внеплановые проверки. Таким образом, федеральным законом № 171-ФЗ сформирован комплексный механизм для осуществления лицензионного контроля, позволяющий достаточно эффективно предупреждать и пресекать неправомерные действия субъекта предпринимательской деятельности в сфере оборота алкогольной продукции.
На законопроект поступили отрицательные отзывы Правительства Российской Федерации и ГПУ Президента Российской Федерации.
Учитывая изложенное, предлагаемое законопроектом изменение представляется избыточным. Комитет не поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции".
Виктор Фридрихович Звагельский, пожалуйста.
Звагельский В. Ф. Спасибо.
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменение в статью 16 федерального закона в части запрета розничной продажи алкогольной продукции в организациях общественного питания быстрого обслуживания в ночное время — с 23-х до 8 часов утра. Следует отметить, что в настоящее время правовых особенностей реализации алкогольной продукции на предприятиях общественного питания не установлено, пресечением правонарушений и обеспечением соблюдения общественного порядка должны заниматься правоохранительные органы. Для информации: законопроект, регулирующий продажу алкогольной продукции в ночное время на предприятиях общественного питания, сейчас находится на рассмотрении в Государственной Думе, он внесён рядом депутатов, в том числе и мною, и мы надеемся на скорейшее его принятие.
На рассматриваемый законопроект поступило отрицательное заключение Правительства Российской Федерации.
С учётом изложенного Комитет по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	193 чел.
Не голосовало	257 чел.	57,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Уважаемые коллеги, вы не будете возражать, если, учитывая, что мы сегодня приняли законопроект о бюджете во втором чтении, мы завершим работу на четыре минуты раньше? Нет.
Заседание завершено. Спасибо за работу, хорошего отдыха! 