23 апреля 2014


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 апреля 2014 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 38 сек.)
Присутствует	440 чел.	97,8 %
Отсутствует	10 чел.	2,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	10 чел.	2,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Прежде всего давайте поздравим с днём рождения Александра Леонидовича Буркова и пожелаем ему и благополучия, и успешной работы, и здоровья, конечно!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Проект повестки дня принимается за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Владимир Николаевич Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вот смотришь каждый день по телевидению новости и кроме Украины практически ничего не видишь — просто не показывают! Проблемы Украины сегодня буквально заслонили, отодвинули на задний план очень многие внутрироссийские проблемы, но от этого они не исчезли, не стали менее острыми, и решать их нам всё равно придётся.
Какие это проблемы? В конце прошлого года в ряде газет были опубликованы итоги опроса населения о том, какие проблемы волнуют больше всего: на первом месте оказались проблемы ЖКХ, и это, наверное, неудивительно, а вот на второе место вышли проблемы, связанные с падением нравственности, с засильем зла и жестокости в средствах массовой информации. Интересно, что ещё десять лет назад во всех опросах эта проблема занимала седьмое или даже десятое место, а сегодня вышла на второе место. Снижение уровня морали и нравственности сегодня охватило всё общество — от высших эшелонов власти до самых низов, и это видят и чувствуют многие. Потери от этого трудно подсчитать, но наверняка они огромные. Сегодня о необходимости защиты нравственности и морали говорят многие и много, говорят постоянно на всех уровнях власти, но почему-то количество проблем от этого не уменьшается, а становится ещё больше, и вновь появляется такая известная общероссийская опасность, как опасность заговорить, заболтать проблему, вопрос.
Посмотрите, в течение пятнадцати прошедших лет во всех посланиях и президента Путина, и президента Медведева говорилось о необходимости укрепления нравственности и морали — пятнадцать лет подряд! — а что изменилось? 12 декабря 2012 года, вы помните, президент Путин, обращаясь с посланием к Федеральному Собранию, сказал, что наше "общество испытывает явный дефицит духовных скреп", что необходимо укреплять морально-нравственное единство нашего народа, а средства массовой информации должны руководствоваться высшими идеалами, идеалами добра. А что в итоге? В итоге мы сократили финансирование этих задач, и он подписал такой бюджет. Спустя год, тоже 12 декабря, президент объявляет 2014 год в России Годом культуры, поэтому он должен быть годом патриотизма, нравственности и морали. Вроде правильно — а что в итоге? Мы снова сократили финансирование этих задач, и он снова подписал этот бюджет. Я уже не привожу здесь слова других руководителей страны, ваши слова, которые звучали в этом зале, по проблемам нравственности: слов много, а результата практически нет, извините.
Возможно, причина этого в пятой колонне, о которой недавно заговорил президент и о наличии которой наша партия — партия КПРФ — говорит и пишет уже двадцать лет. Действительно, пятая колонна в России уже действует практически не скрываясь, а что это значит для наших избирателей, для нашего народа, для страны?
Наверняка многие помнят слова, что в обществе, где нет морали и нравственности, не будут действовать никакие законы, — будь моя воля, эти слова метровыми буквами я написал бы и повесил над нашим президиумом, чтобы они у нас всегда были перед глазами и чтобы мы о них помнили! Ведь пять тысяч законов Государственная Дума приняла — и что, у нас экономика сильная, и что, у нас люди хорошо живут?!
Вспомните советское телевидение: ведь каждый вечер вся семья собиралась у телеэкранов, телепередачи объединяли! А нынешнее телевидение, нынешние средства массовой информации? Наоборот, несут антикультуру! Вообще, печатные средства массовой информации и телевидение стали мощнейшим информационным оружием, разъединяющим и семьи, и народы, — ну, если это оружие, то, согласитесь, оно должно быть под контролем, под контролем и государственным, и общественным, иначе оно всех нас уничтожит.
Многие наверняка слышали об известной доктрине шефа ЦРУ Аллена Даллеса, и как-то я с этой трибуны приводил его слова об оболванивании русского народа, а сегодня я хочу привести ещё одну фразу, не менее значимую: "Литература, театры, кино — всё будет изображать и прославлять самые низменные человеческие чувства... Мы будем... браться за людей с детских, с юношеских лет... станем разлагать, развращать и растлевать..." Представляете — разлагать, развращать, растлевать душу, внутренний мир каждого человека! Некоторые говорят, что это фальшивка, что это якобы не Аллен Даллес писал, а какой-то писатель, но, пока спорят, чьи эти слова, цели, изложенные в этой доктрине, прекрасно финансируются и реализуются на практике. И вот уже примеры воровства стали привычными, естественными, а не постыдными, и тот, кто ворует, живёт лучше, а тот, кто не ворует, живёт хуже, и это мы видим буквально каждый день, телевидение становится всё более агрессивным и агрессивным! Каждый канал по ложке дёгтя добавит — и вот уже в России нет нравственности! Вот что является главной проблемой, вот о чём мы с вами должны постоянно думать!
Резко возрастает значение укрепления нравственности ещё и потому, что нас становится всё меньше и меньше. Неделю назад в этом зале представитель правительства сказал, что мигрантов в России 12 миллионов, а в соответствии с данными Российского института стратегических исследований накопленная миграция в России составляет 30 миллионов человек. Кстати, статистика ФСБ подтверждает это: по их данным, разница между численностью тех, кто въехал в Россию, и численностью тех, кто выехал за постсоветский период, составляет 28 миллионов человек, то есть цифры совпадают. Большинство мигрантов отличаются не только низким уровнем образования, но и тем, что не знают и не хотят знать нашу культуру, нашу историю, наши традиции, не хотят их изучать, у них, видимо, свои ориентиры. И это очень опасно ещё по одной причине: по расчётам специалистов центра социологии Института социально-политических исследований Российской академии наук, если будут сохраняться те тенденции, которые сейчас имеются, то в нашей стране к 2050 году половину населения страны будут составлять мигранты. Вдумайтесь: половину населения! Наши традиции, наша культура, наша нравственность будут оттеснены, они просто будут заменены на среднеазиатские и на китайские ценности.
И ещё одна очень серьёзная проблема стоит перед нами. Согласитесь, что каждую неделю — буквально каждую неделю! — мы видим по телевидению фильмы о том, как русский народ, наши солдаты и офицеры воюют на Кавказе, как наши народы убивают друг друга, уничтожают друг друга, и это выдаётся за героизм. Кому это нужно, зачем это нужно?! Это что, укрепляет нашу страну?! У нас что, нет примеров для укрепления дружбы народов?! Мы что, не можем показать, как мы вместе, все народы, воевали против фашистов, как восстанавливали разрушенное народное хозяйство, как работали, учились, жили вместе? Что, об этом нельзя снять фильмы?! Наверное, можно, но не дают, потому что главная задача — разъединить нас, все народы, и поодиночке уничтожить! Всё более и более острым становится вопрос об ответственности за это, и если мы об этом не подумаем, то скоро будет поздно: события, подобные происходящим на Украине, могут произойти и в России, и мы в какой-то степени будем в этом виноваты!
На днях от имени группы депутатов нашей фракции мы внесли в Госдуму проект закона о защите общественной нравственности в электронных средствах массовой информации, где предлагается принять целый ряд мер в рамках возможностей Государственной Думы, где даётся ряд рекомендаций правительству, регионам, Национальной ассоциации телерадиовещателей. Думается, что пора также один из "правительственных часов" специально посвятить вопросам общественной нравственности, и такое предложение мы готовим на осеннюю сессию. И вообще, я считаю, надо каждый год этот вопрос ставить и хотя бы один раз в году детально его рассматривать. В комитетах Госдумы сейчас находится законопроект "О Высшем Совете по этике и нравственности в области кинематографии и телерадиовещания в Российской Федерации", и, насколько я знаю, в мае мы с вами будем его рассматривать. Думается, что каждому необходимо будет очень пристально изучить этот вопрос: он заслуживает того, он является одним из основных, на втором месте среди актуальных проблем его народ называет, и надо принять этот закон — этого ждут от нас наши избиратели.
Необходимо иметь единую федеральную программу возрождения духовности, а не латать дыры — пока мы латаем одну дыру, появляются две новые. На мой взгляд, необходимо русское телевидение — русское не только по названию, но и по духу, время настало уже. Пока мы спорим, можно или нельзя вмешиваться в деятельность средств массовой информации, можно или нельзя влиять на содержание, во всех развитых странах мира давно это делают и не стесняются, и считаю, что они правильно делают. Такие законы и подзаконные акты имеются в Испании, Италии, Норвегии, США, во Франции, в Швеции, Германии, Китае, Японии и во многих других странах, в том числе и в странах бывшего СССР. Посмотрите, в Соединённых Штатах есть специальные органы, в том числе общественные, которые могут просто вырезать целые куски из кинофильмов. Вот у нас по телевизору несколько раз показывали фильм "Крёстный отец". В Соединённых Штатах Америки его сократили на полчаса, все сцены, связанные с жестокостью, насилием, сексом, из него вырезали, — они считают, что это им не нужно, а мы показываем в полном объёме и считаем, что так лучше! Мы порой ссылаемся на какие-то западные страны, и если уж мы это делаем, то давайте вот это у них перенимать — такие примеры, давайте улучшать наш внутренний мир, укреплять наше государство!
В заключение, дорогие коллеги, я хотел бы напомнить ещё раз слова известного китайского философа, мыслителя Конфуция: народ, лишённый нравственности и традиций, превращается в стадо говорящих животных. Мы не должны этого допускать, не для этого нас с вами сюда избирали!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Михаил Владимирович Дегтярёв, пожалуйста.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Доброе утро, уважаемые коллеги! 53 года назад русский космонавт Юрий Алексеевич Гагарин, красивый, улыбчивый, молодой и сильный, на легендарной королёвской "семёрке" совершил первый в истории полёт в космос. Еле выживший в застенках большевистского НКВД, русский конструктор Сергей Павлович Королёв создал ракету, которая и сегодня под названием "Союз", после глубокой модернизации, доставляет к МКС полезные грузы, космонавтов и астронавтов. Я напомню, что ни у США, ни у европейцев сегодня нет пилотируемых космических кораблей, они есть только у нас и у Китая. И тем лицемернее на фоне украинского кризиса выглядит заявление американского агентства по аэронавтике НАСА о якобы прекращении сотрудничества с Россией, причём они говорят о том, что хотят прекратить сотрудничество, за исключением вопросов, связанных с МКС, — ну это смешно, потому что у нас сотрудничество только в рамках Международной космической станции. Есть ещё российские лунные двигатели Николая Кузнецова — НК-33, которые американцы до сих пор закупают у России, и это мы можем их перестать продавать, тем более глава Роскосмоса Олег Остапенко уже обозначил перспективные цели — создание на Луне обитаемой базы новой тяжёлой ракеты-носителя и расширение кооперации с Китайской Народной Республикой.
На заре космонавтики производственная база, станции управления и связи, испытательные комплексы были разбросаны по всей территории огромной страны. Сегодня на фоне украинской анархии многих тревожит судьба легендарного КБ "Южное", производителя изделия "Воевода" (по натовской классификации — "Сатана") и одного из партнёров "Морского старта". Академики Михаил Янгель и Владимир Уткин, создавшие это уникальное предприятие, наверное, перевернулись бы в гробу, если бы узнали, что сегодня по цехам и архивам КБ "Южное" снуют, как крысы, американские шпионы. Директор ЦРУ Джон Бреннан напрямую отдаёт киевским марионеткам приказы об уничтожении мирных граждан, но при этом он не забывает и о своей главной миссии — о наших секретах. Под шумок гражданского противостояния и анархии, по некоторой информации, он вывез на своём борту секретные архивы по ракетным комплексам "Воевода", техническую документацию КБ "Антонов" и КБ "Зоря" — "Машпроект" по морским газотурбинным двигателям, которые используются в нашем российском флоте, и, кроме того, увёз часть документации с предприятия "Мотор Сич", которое поставляет двигатели к российским вертолётам. То есть анархия анархией, а секреты, особенно военные секреты России, секретами.
А самоназванный украинский первый вице-премьер Виталий Ярёма уже в открытую говорит о требованиях со стороны США разорвать сотрудничество в области ВПК с Россией. Разумеется, Россия полностью в течение нескольких лет может спокойно перенести производство тех же ракет на красноярский "Красмаш" или двигателей на завод "Климов" в Петербурге, но безучастно смотреть на украинский беспредел, конечно, сил уже нет.
Баптист Турчинов отдал приказ стрелять в свой народ как раз в Страстную седмицу, а в сам праздник Воскресения Христова отморозки расстреляли блокпост под Славянском. Взявшие на вооружение конспекты доктора Геббельса западные средства пропаганды лгут так неистово, что Россия и все здравые силы мира просто недоумевают: сколько можно повторять, что у России нет войск на Украине, что нет войск на границе с Украиной?! Ну сколько можно об этом говорить с высоких трибун?!
Киевская хунта сама отталкивает юго-восток Украины, потворствуя избиению кандидатов в президенты и отказываясь разоружить бандитов в столице, в Киеве, и на западе Украины. Теперь вот какие-то провокации с неясно при каких обстоятельствах погибшим депутатом от партии "Батькивщина".
Кто мешает сесть за стол переговоров всем политическим силам Украины, всем регионам, понятно — это ЕС и США. Страны ЕС уже давно потеряли суверенитет, мощными экономиками руководят политические карлики — это очевидно. Они даже не могут лично ответить на письмо российского президента — уже дошло до того, что не хотят просто в эпистолярный жанр ударяться и отвечать на письмо Владимира Владимировича Путина!
Сегодня в России общество и элита, наоборот, как никогда консолидированы, консолидированы и воссоединением Крыма и Севастополя с Россией, и Олимпийскими играми. Несомненная заслуга в качественной подготовке и отличном выступлении спортсменов на Олимпийских и Паралимпийских играх, помимо них самих и тренеров, лично министра спорта Виталия Леонтьевича Мутко и нашего коллеги, главы Олимпийского комитета России Александра Дмитриевича Жукова, но вопросы законодательного регулирования, я напомню, остаются в фокусе внимания комитета Государственной Думы по спорту, возглавляемого нашим коллегой по фракции ЛДПР Игорем Ананских. Также напоминаю, что Федерацию кёрлинга возглавляет наш коллега по фракции ЛДПР Дмитрий Свищёв, и этот никому не известный вид спорта стал любимым для миллионов российских болельщиков и спортсменов. За время подготовки к Олимпиаде созданы тысячи современных спортивных объектов в регионах, спортивные базы в Сочи и Красной Поляне — всё это осталось и будет использоваться спортсменами, туристами, детьми и простыми гражданами. И с точки зрения общественного мнения сегодня лидерами в мире стали российские спортсмены и тренеры, а сама Олимпиада по уровню безопасности, комфорта, зрелищности превзошла все предыдущие.
Теперь же Россия, я напомню, готовится к проведению двух других крупнейших мировых турниров — чемпионата мира по футболу 2018 года и зимней Универсиады в Красноярске. Пожелаем успехов всем, кто к этому причастен! Россия вкладывает огромные деньги в масштабные проекты — это полезно для экономики, это улучшает инфраструктуру, повышает престиж страны, но при этом мировое сообщество почему-то не очень хочет слушать нашу аргументацию: все наши заявления разбиваются о стену западной цензуры, и наша позиция тонет сегодня в отголосках геббельсовской пропаганды.
Вот возьмём ООН. Мы удивляемся реакции многих стран на нашу позицию по той же Украине, но я хочу обратиться к истории с географией: нам нечего ждать от организации, которая расположена на территории США. А если говорить об истории, то для некоторых станет большим откровением, что в первой резолюции ООН чётко зафиксирован дар в 8,5 миллиона долларов Джона Рокфеллера-младшего на покупку земельного участка (это и решило, вообще говоря, вопрос о том, где будет располагаться штаб-квартира ООН). Вот первое решение Генассамблеи: принимается к сведению с чувством искренней признательности предложение, сделанное господином Рокфеллером, о предоставлении в распоряжение ООН, в дар 8,5 миллиона долларов на приобретение участка в городе Нью-Йорке в районе Ист-Ривер, ну и далее по тексту.
Поэтому сегодня как получается? Сами напечатали доллары, передали их в ООН — и эти доллары вернулись в экономику Соединённых Штатов, в казну Нью-Йорка. И мы, весь мир, до сих пор расхлёбываем ангажированную позицию многих стран, потому что 15 тысяч служащих, 3 тысячи кадровых дипломатов сегодня находятся под пристальным контролем американских спецслужб, все они пропитываются, так сказать, американской культурой, — ну, за исключением Виталия Чуркина, конечно, — попадают в зависимость от многих американских компаний и представителей.
Поэтому у нас есть такое небольшое предложение: создать, может быть, межфракционную группу и подготовить обращение к Президенту России, с тем чтобы он дал поручение поставить на заседании Генеральной Ассамблеи ООН вопрос о переносе штаб-квартиры Организации Объединённых Наций в другую страну, например в Россию. Очевидно, что могут обсуждаться три варианта. Первый — одна из стран, победивших во Второй мировой войне: Великобритания, Россия, может быть, Франция, хотя она сдала свою территорию, в отличие от русских, которые стояли насмерть везде, в том числе в Ленинграде. Второй вариант — нейтральное государство, например разрушенная Республика Гаити. Ну и третий — проигравшая страна, может быть, Германия или Италия, почему нет? ООН сможет стать истинно независимой, как только её штаб-квартира переедет из Соединённых Штатов Америки.
Спасибо за внимание, коллеги.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, уважаемые коллеги! Полагаю, принципиально важной и отличительной особенностью парламента нашей страны на современном этапе является тот факт, что в вопросах защиты национальной безопасности, защиты исторической памяти все фракции парламента, все политические партии абсолютно едины. Это важно именно в свете того, что сегодня для нашей страны, как и для любого государства, вопросы конкуренции связаны не только с достижениями в экономике, достижениями материального свойства, но, безусловно, и со способностью сохранить свою самоидентичность, сохранить то, что определяет преемственность поколений, потому что фундаментальной основой сохранения страны, её развития является именно преемственность поколений и сопричастность современного молодого поколения к победам своего народа.
Коллеги, сегодня мы с вами будем принимать во втором и в третьем чтениях законопроект, устанавливающий уголовную ответственность за реабилитацию нацизма. Мы с вами вместе разрабатывали и вносили этот законопроект, обсуждали его в первом чтении, и нужно сказать, что ко второму чтению остаются концептуальные положения об уголовной ответственности за отрицание фактов, установленных Нюрнбергским трибуналом, за поощрение преступлений, совершённых нацистами, а также за распространение заведомо ложных сведений о деятельности СССР в годы Второй мировой войны, и, кроме того, появляется новая позиция, связанная с установлением ответственности за публичное распространение сведений, выражающих явное неуважение к обществу через осквернение памятных дат и дней воинской славы, связанных с защитой Отечества, а также символов воинской славы.
Наверное, сегодня уже нет скептиков, которые ставили бы под сомнение вопрос, нужно ли современному обществу защищать исторические факты и нормы международного права, — несомненно, нужно. В мире глобальной конкуренции, к сожалению, никто так и не отменил право силы, но это право силы трансформировалось в различные современные, новые формы и методы борьбы, и выражение "информационная война" уже не режет слух, оно звучит достаточно обыденно, и, к сожалению, этот метод достаточно широко используется. Сегодня совершенно очевидно: для того чтобы разрушить страну, не нужно даже применять оружие, достаточно разрушить сознание молодого поколения — и оно само разрушит свою страну, уничтожит своё Отечество.
Наше молодое поколение очень хорошо понимает всё то, что связано с компьютерными технологиями. Мы достаточно часто слышим о различных вирусных атаках, которые парализуют деятельность компьютерной системы, не дают ей возможность действовать. Вот на самом деле реабилитация нацизма, попытки возродить через неонацистскую идеологию всё то, что было известно в истории человечества как фашизм и его чудовищные преступления, как и вирусная атака, направлены на то, чтобы парализовать сознание молодого поколения, сделать невозможным его созидательную сопричастность судьбе своей страны, сделать его носителем агрессивной идеологии, способным к совершению преступлений против мира и безопасности человечества.
Если мы обратимся к первоисточнику — приговору Нюрнбергского трибунала, то увидим, что там дана прямая оценка: человечество не знало войн, по степени тяжести и агрессии похожих на эту страшную войну. Совершенно очевиден вывод о том, что агрессия против СССР была направлена на уничтожение нашей страны, — коллеги, не на что иное, а именно на уничтожение! — и совершенно очевидно, что сегодня, когда мы говорим, что реабилитация нацизма — это выстрел в прошлое и расстрел будущего, для нас с вами, для парламентариев, это означает одно: мы должны установить меры безопасности, меры защиты.
Вы знаете, мы с вами принимаем важнейший закон и с точки зрения норм международного права, потому что таким образом Россия подтверждает свою принципиальную государственную позицию: мы были и остаёмся суверенным государством, которое не только защищает свои национальные интересы, но и нацелено на то, чтобы обеспечить мир и безопасность в международном масштабе, — и это для нас очень важно в преддверии 9 Мая.
Коллеги, когда мы смотрим хронику той войны, фильмы о той страшной войне, когда мы видим наших ветеранов, мы всё равно до конца не можем понять и прочувствовать ту боль и ту степень потерь и переживаний, с которыми столкнулись наши предки, ценой своей жизни, своими потом и кровью отстоявшие нашу страну и защитившие нас с вами, поэтому самое малое, что мы можем и должны сделать, и то, что мы делаем в преддверии 9 Мая, — это создать недосягаемую линию обороны в целях защиты нашей страны и современного поколения россиян от фашизма.
Спасибо вам большое за совместную работу. И очень надеюсь на то, что и в наших словах, и в нашей практической деятельности как политиков мы будем всегда руководствоваться пониманием своей ответственности перед страной, перед молодыми россиянами и помнить о том, что сила, агрессия, ненависть и вражда неприемлемы в разрешении любых споров.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Юрьевич Маркелов.
Маркелов М. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сегодня мы будем рассматривать в первом чтении законопроект "Об основах общественного контроля в Российской Федерации", который внёс президент страны Владимир Путин. Инициатива президента была изложена в ходе его ежегодного послания Федеральному Собранию. В разные годы тема общественного контроля продолжала оставаться актуальной, вызывала различные споры среди политиков, в обществе, в различных социальных группах: кто-то говорил, что отдельные функции общественного контроля и так уже есть у Общественной палаты, а кто-то считал, что контроля явно недостаточно ввиду отсутствия правовых механизмов. Прошло много времени, и наша страна очень сильно изменилась: она стала более открытой, отношения общества и государства прошли серьёзную проверку на прочность конкуренцией на выборах, становлением и совершенствованием институтов гражданского общества.
Предложенный президентом закон призван стать надёжным мостом между государством в лице власти и нашим многополярным обществом, и этот закон позволит на практике реализовать принципы разделения властей, верховенства права, народовластия, уважения и соблюдения прав человека. Мы в этой теме далеко продвинулись, нам есть чем гордиться — между обществом и властью у нас уже есть честный и открытый диалог в режиме онлайн. Ну а к чему приводит отсутствие такого диалога и общественного контроля, мы видим на примере Украины, где тотальная коррупция, развращённый вседозволенностью олигархат, социальная несправедливость, однобокое, примитивное понимание свободы слова, нежелание слышать собственных граждан привели к краху государства, анархии, бешеному росту радикализма и развитию неонацистских идей. Но таких событий, как на Украине, никогда не будет в России — это я оппонирую депутату-коммунисту Федоткину, — и на Кавказе, на Северном Кавказе, у нас нет войны.
Подготовленный президентом законопроект — это в том числе и своеобразный ответ тем, кто обвиняет нашу власть в авторитаризме, кто считает, что в России всё ещё живут под диктовку власти, не соблюдая гармонию, баланс между гражданским обществом и государством. Я не буду сейчас останавливаться подробно на новеллах законопроекта, это сделает Гарри Владимирович, но хочу сказать, что у нас в определённой степени уже накоплен опыт, в частности нашими профсоюзными организациями: речь идёт о выявлении и предотвращении случаев нарушения прав работников в социально-трудовых отношениях, в том числе и в области охраны труда. Некоторые критики, оппоненты законопроекта поспешили сделать вывод о том, что общественные инициативы в сфере контроля будут подменять и копировать функции прокуратуры или следственных органов. Уважаемые коллеги, нет, это не так! Закон не наделяет общественные институты функциями квазигосударства, да и само общество не ждёт репрессий, а просто хочет прозрачных, честных, справедливых отношений с государством.
Безусловно, именно законодательное закрепление основ общественного контроля позволит наиболее эффективно бороться с таким злом, как коррупция. Во многих странах общественный контроль является действенным инструментом управления в государстве: например, в Швеции церковь и общество играют большую роль, и любого чиновника, которого заподозрят в превышении расходов над его доходами, благодаря сформированному общественному мнению отправят в отставку, и такие случаи были; в Сингапуре действуют аналогичные законы; в Испании даже есть такая должность, как народный защитник. У России свой путь, мы его прошли достойно, сохранив страну, выстроив модель гражданского общества, сохранив идентичность, обеспечив для всех народов, для представителей всех религий уверенность в завтрашнем дне, обеспечив мир.
Принятие закона "Об основах общественного контроля..." в полной мере, коллеги, закрепит конституционное право и потребность наших граждан на основе равных прав участвовать в управлении нашим государством.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич, присаживайтесь.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов.
Горовцов Д. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Моё выступление сегодня будет посвящено, на мой взгляд, сложной ситуации, которая сложилась в сфере выполнения нашими чиновниками актов Президента Российской Федерации, — безусловно, речь идёт об указах, о распоряжениях президента, о поручениях, о перечнях поручений, об указаниях и о других распорядительных документах главы государства — что, конечно, является результатом низкого уровня исполнительской дисциплины части государственного аппарата. На наш взгляд, кризисные мировые экономические явления, к которым добавилась сложнейшая геополитическая обстановка, связанная с событиями на Украине, не могли не повлечь за собой существенного замедления экономического роста страны, и в этих условиях крайне важно было бы постараться найти то, что в советские годы называлось внутренними резервами. Представляется, что такой резерв можно найти в повышении эффективности работы государственного аппарата, в частности должна быть, на наш взгляд, существенно поднята дисциплина госчиновников по исполнению указаний и поручений главы государства, а сегодня на этом направлении явно неблагополучно.
Как депутат от Кемеровской области, я приведу актуальный для нас пример из сферы угольной промышленности. Как известно, в соответствии с Федеральным законом "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования" с 1 января 2013 года в стране начали действовать новые тарифы взносов в Пенсионный фонд России. Не буду давать оценку этому решению в целом, но напомню об общеизвестном факте, что финансовая база поступлений в Пенсионный фонд страны образуется в основном за счёт отчислений предприятий угольной, металлургической и химической промышленности, и это понятно, так как в этих отраслях — в отличие от нефтегазового сектора — невозможно использовать серые схемы выплат и различные способы уклонения от налогообложения с красивым наименованием "оптимизация". Ну, как и прогнозировалось, в связи с увеличением платежей в Пенсионный фонд возникли трудности именно в этих отраслях экономики, никакие, так сказать, финансовые амортизаторы для них не предусмотрели, и, естественно, произошло ухудшение ситуации в целом ряде регионов страны, где эти отрасли являются ведущими: Красноярский край, Хабаровский край, Ростовская, Оренбургская и Амурская области и ряд других регионов столкнулись с проблемой так называемых выпадающих доходов, а для главного российского центра угледобычи, Кемеровской области, это имело наиболее тяжкие последствия — область стала дотационной, к сожалению!
В августе 2013 года Президент Российской Федерации Владимир Путин лично проводил в Кемерове заседание комиссии по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности, и там удалось привлечь его внимание к этой проблеме. В итоге президентом было поручено правительству (я цитирую) проработать своими силами вопрос реализации мероприятий, направленных на совершенствование системы пенсионных отчислений из фонда оплаты труда, осуществляемых предприятиями угольной промышленности, в целях учёта специфики и недопущения — я подчёркиваю, недопущения — ухудшения социального и экономического положения предприятий и работников угольной промышленности. В протоколе, подписанном президентом страны, был определён конкретный срок исполнения — 15 ноября 2013 года, однако реально ничего не делается. В чём причины и кто виноват — невозможно понять. Роль своеобразного громоотвода постоянно играют ряд чиновников из правительства, в частности из министерства труда, которые в своих выступлениях и ответах на вопросы по этой проблеме туманно разъясняют, что Минфин осуществит компенсацию выпадающих доходов. В последний раз именно это они говорили на встрече с депутатами нашей фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". В действительности ничего подобного не делается, поэтому позвольте констатировать: президент дал поручение правительству по важнейшему вопросу, связанному с жизнедеятельностью целого ряда регионов и огромной отрасли, прошло пять месяцев сверх установленного срока, но не видно даже малейших телодвижений в этом направлении. Может быть, всё-таки пора установить конкретных виновников неисполнения этого поручения? Уважаемые коллеги, логично, что при таком отношении к поручению президента страны исполнение указаний самого правительства находится на ещё более низком уровне.
Я приведу ещё один наглядный пример, тем более что вы прекрасно о нём знаете. Несколько месяцев тому назад в этом зале мы обсуждали вопрос о ситуации на таможне. Как известно, в мае 2012 года по указанию президента Путина были прекращены отношения ФТС с коммерсантами, которые функционировали при этой службе в виде холдинга "РОСТЭК" и были удобны для неё, однако буквально через несколько месяцев глава ФТС Бельянинов привёл на таможенные посты новых своих собратьев и именно шесть отобранных им коммерческих структур стали собирать с грузоперевозчиков некий надуманный дополнительный сбор, без уплаты которого наши таможенники машины не пропускают. Таким образом, в одностороннем порядке было приостановлено действие известных книжек МДП, которых всегда было достаточно для пересечения границ как Российской Федерации, так и других стран. Как стало известно, наличие предусмотренных международной конвенцией книжек МДП в России, если ты не заплатил бельяниновским коммерсантам, оказывается, ничего не значит. Более того, вчера автоперевозчики сообщили мне, что ФТС России распространила ограничения, действующие для российских автоперевозчиков в отношении применения конвенции МДП, ещё и на пункт пропуска Торфяновка Выборгской таможни. Ну, как видим, самоуправство господина Бельянинова продолжается. Существуют многочисленные судебные решения, вступившие в законную силу, которые признали незаконными подобные действия, но этот господин ни на судебную власть, ни на решения судов не обращает ни малейшего внимания, что, конечно, уважаемые коллеги, как справедливо отметил министр иностранных дел, уже ни в какие ворота не лезет! Как вы помните, уважаемые коллеги, вчера я также обращался с вопросом на эту тему к Дмитрию Анатольевичу Медведеву и надеюсь, что будут приняты надлежащие меры в связи с этим. Правда, надо сказать, что правительство отреагировало на ситуацию и первый вице-премьер Шувалов ещё в ноябре прошлого года провёл на эту тему специальное совещание, где было принято в целом вполне разумное решение, которое состояло из нескольких позиций, одна из них совершенно конкретная — Федеральной таможенной службе было предложено обеспечить продолжение исполнения Таможенной конвенции о международной перевозке грузов с применением книжки МДП, но прошло полгода, а ничего не изменилось: автоперевозчики продолжают бомбить нас своими жалобами на то, что поборы коммерческих избранников Бельянинова продолжаются. Отрицательная реакция международного союза автомобильного транспорта вполне понятна: по их мнению, Российская Федерация грубо нарушает конвенцию МДП. В ответ глава ФТС впервые за много лет своего руководства таможней вдруг начал говорить о несовершенстве конвенции МДП и о необходимости пересмотра ряда её положений, но даже если это и так, то глава ФТС вправе лишь подать конкретные предложения в соответствующие инстанции, а не самоуправствовать, выдумывая собственное толкование действующих уже много лет норм конвенции. При сегодняшней непростой международной обстановке нам не хватало только разборок ещё и на этом направлении! Почему самоуправство не пресечено и что мешает незамедлительно убрать коммерческие фирмы с таможенных постов — непонятно.
Я лишь добавлю, что Дума поручала двум профильным комитетам направить соответствующее обращение в правительство по этому вопросу, однако его переслали господину Бельянинову, и в конечном итоге мы получили отрицательный ответ от его заместителя. Не сомневаюсь, что очень много таких примеров нарушения исполнительской дисциплины чиновниками может привести каждый в Государственной Думе.
Доводилось слышать и о более вопиющих случаях, когда, например, исполнение, так сказать, госчиновниками поручений президента по оказанию необходимой помощи населению, которое пострадало от стихийных бедствий, заканчивалось тяжелейшими последствиями для наших граждан. Всё это приводит к мысли о необходимости выстраивания системы мер юридической ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение актов Президента Российской Федерации, при этом, на наш взгляд, уважаемые коллеги, назрела необходимость включить сюда меры не только административной, но и уголовной ответственности. И соответствующий проект федерального закона под номером 487083-6 в части усиления ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение актов Президента Российской Федерации внесён депутатами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в установленном порядке на рассмотрение Государственной Думы. Мы просим вас с ним ознакомиться, уважаемые коллеги, и поддержать его принятие.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Вернёмся к проекту повестки. Коллеги, какие есть вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Вячеславович Калашников, пожалуйста.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, предлагается снять сегодня с рассмотрения, исключить из повестки дня законопроект об исчислении времени. Я прошу прощения, я не вижу, под каким он пунктом, а, 10-й.
С чем это связано? Это связано с тем, что в последние дни идёт активное обсуждение этого вопроса с правительством, и правительство считает, что этот вопрос возможно решить постановлением правительства. Мы с вами всегда говорили о том, что этот вопрос легче решить через постановление правительства, в связи с этим мы предлагаем отложить рассмотрение этого законопроекта сегодня и параллельно вносим предложение включить в повестку дня вопрос о рассмотрении проекта постановления об обращении...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Калашников С. В. ...об обращении Государственной Думы к Председателю Правительства Российской Федерации Медведеву по вопросу установления в Российской Федерации системы исчисления времени, приближенного к поясным значениям времени в системе всемирного координированного времени. Все документы, связанные с рассмотрением данного проекта постановления, будут в зале сейчас розданы.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Просьба автора законопроекта перенести на май рассмотрение 27-го вопроса.
Председательствующий. Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба комитета: во время обсуждения законопроекта "Об основах общественного контроля...", это пункт 9, дать представителю Общественной палаты Дискину Иосифу Евгеньевичу возможность выступить в соответствии с Регламентом, так как данный законопроект подвергался независимой экспертизе Общественной палаты. Все соответствующие документы были в Государственную Думу представлены, и Регламент нам это позволяет.
Председательствующий. Спасибо.
Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У меня два предложения по порядку работы. Прошу 14-й вопрос поставить первым среди законопроектов первого чтения. Вопрос достаточно короткий, связан с обеспечением деятельности юридических лиц в Крыму на основе российского законодательства. Это первое.
И второе, это то, о чём Ирина Анатольевна Яровая сегодня говорила: прошу внести в повестку дня, в блок законопроектов второго чтения, антинацистский законопроект № 222805-6, все процедуры пройдены.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Борисович Дорофеев, вы по ведению или по повестке?
Дорофеев С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По повестке, Сергей Евгеньевич.
Председательствующий. По повестке? Пожалуйста.
Дорофеев С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья просит 25-й вопрос рассмотреть по упрощённой процедуре. Согласие авторов имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Игнатьевич Никитчук, вы тоже по повестке, да?
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Да, Сергей Евгеньевич.
31-й вопрос — есть письменное обращение Законодательного Собрания Санкт-Петербурга с просьбой рассмотреть законопроект без участия их представителя, поэтому предлагаем рассмотреть его по упрощённой процедуре.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос и по ведению, и по повестке. Сергей Вячеславович, может быть, оговорился: не снять, а перенести законопроект пока?
И по законопроекту Крашенинникова: мы его не читали, пусть он его раздаст.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Александрович Агеев.
Агеев А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я приношу извинения и прошу перенести на другую дату рассмотрение 20-го и 21-го вопросов, в связи с тем что Валерий Карлович Гартунг находится в командировке.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Юрьевна Баталина.
Баталина О. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, я тоже по повестке, по 29-му вопросу: просьба рассмотреть его по сокращённой процедуре. Письмо с просьбой о рассмотрении законопроекта без участия представителя Самарской Губернской Думы, внёсшей законопроект, к нам в комитет пришло.
Председательствующий. Спасибо.
Кто-то ещё хотел?.. Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
По 20-му и по 21-му пунктам: мы уже трижды переносили их рассмотрение, причём их можно рассмотреть по упрощённой процедуре, поскольку эти законопроекты идут на отклонение. Я настаиваю на том, чтобы эти законопроекты были рассмотрены сегодня.
Председательствующий. Спасибо.
Так, по предложению Сергея Вячеславовича Калашникова 10-й вопрос снять и включить в повестку проект постановления по соответствующей тематике, по зимнему времени, нет возражений? Спасибо.
27-й вопрос предлагается перенести. Соглашаемся? Да.
По 9-му вопросу предлагается предоставить слово представителю Общественной палаты. Также не возражаем.
Павел Владимирович Крашенинников просит 14-й вопрос поставить первым среди рассматриваемых в первом чтении — нет возражений? — и во втором чтении рассмотреть законопроект об уголовном наказании за реабилитацию нацизма. Соглашаемся? Да.
Далее. 25-й вопрос по упрощённой процедуре рассмотрим, нет возражений? Нет.
31-й — также по упрощённой.
И предложение перенести 20-й и 21-й вопросы. Мы переносили их дважды?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Александр Александрович, мы их дважды переносили в связи с отсутствием докладчика?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Во второй раз мы имеем право рассмотреть их по сокращённой процедуре. Так и сделаем.
И 29-й вопрос также предлагается рассмотреть по сокращённой процедуре. Нет возражений? Спасибо.
Ставлю на голосование: принять проект порядка работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Принимается в целом.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном языке Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового регулирования в сфере использования русского языка", третье чтение.
Ольга Михайловна Казакова, пожалуйста.
Включите микрофон.
Казакова О. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл лингвистическую и правовую экспертизы, замечаний к нему не поступало. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет. Выносим вопрос на "час голосования".
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект посвящён организации деятельности всех юридических лиц без исключения. Поскольку это второе чтение, сразу перейду к поправкам. В таблице № 1 — сто девяносто три поправки, в таблице № 2 — сто семьдесят три поправки, и обращаю внимание на то, что у нас есть ещё дополнительная таблица, там десять поправок, они касаются некоторых поправок из таблицы № 1, поэтому я буду предлагать какие-то поправки отклонить с учётом таблицы дополнительных поправок.
Таблица № 1 — сто девяносто три поправки.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Коллеги, как я уже сказал, в связи с тем что у нас есть скорее юридико-технические вопросы, связанные с десятью поправками, я предлагаю в таблице № 1 поправки 4, 8, 14, 23, 25, 26, 28, 33, 34 и 36 отклонить, а все остальные принять.
Председательствующий. Ещё раз, какие поправки?
Крашенинников П. В. Поправки 4, 8, 14, 23, 25, 26, 28, 33, 34 и 36. Причины, как я сказал, юридико-технического свойства.
Председательствующий. Хорошо, выносится на голосование таблица поправок № 1, за исключением поправок 4, 8, 14, 23, 25, 26, 28, 33, 34 и 36.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Кто за то, чтобы принять поправку 4? Комитет против.
Включите режим голосования.
Включите ускоренный режим голосования со следующей поправки.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 8 ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 14.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 23.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 25.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 26.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 28.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 33.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 34.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 36.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Так, таблицу поправок № 1 рассмотрели.
Дальше, пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Коллеги, в таблице № 2 у нас сто семьдесят три поправки, рекомендуемые к отклонению. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Есть ли какие-то вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Роздана дополнительная таблица, там десять поправок, как я уже сказал, они связаны с теми десятью поправками из таблицы № 1, которые мы отклонили. С точки зрения юридической техники, безусловно, текст выиграл. В общем-то, эти поправки согласованы, в том числе с тем, кто вносил этот документ. Коллеги, комитет предлагает эти десять поправок принять. Прошу поддержать.
Председательствующий. Третья таблица поправок, да?
Крашенинников П. В. Да.
Председательствующий. Есть ли вопросы по этой таблице поправок?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По каждой поправке? Хорошо.
Кто за то, чтобы принять поправку 1 из дополнительной таблицы поправок? Комитет её поддерживает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 2 ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 7.
Включите режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Поправка 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
9-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ну и, наконец, 10-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принята 10-я поправка.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, просьба поддержать решение комитета и принять законопроект во втором чтении сегодня.
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
4-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в части совершенствования административных процедур при предоставлении государственных услуг". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Виталия Александровича Южилина.
Пожалуйста.
Южилин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ко второму чтению к законопроекту поступило десять поправок. Все они рассмотрены комитетом и представлены вашему вниманию. В таблице № 1 — поправки, рекомендуемые к принятию, в таблице № 2 — к отклонению. Прошу рассмотреть.
Председательствующий. Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	235 чел.
Не голосовало	215 чел.	47,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	34 чел.	7,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	272 чел.
Не голосовало	178 чел.	39,6 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
5-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 317 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации". Докладывает Виталий Александрович Южилин.
Пожалуйста.
Южилин В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ко второму чтению в комитет поступило четыре поправки, в материалах они представлены в таблице № 1, комитет предлагает их принять. Прошу рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Комитет ничего больше не хочет сказать? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
6-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в части совершенствования института уполномоченного экономического оператора".
Виталий Александрович Южилин, пожалуйста.
Южилин В. А. Уважаемые коллеги, семь поправок поступило ко второму чтению, все они рассмотрены, представлены в таблице, и комитет просит их поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Москалькова Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В отношении голосования по пункту 3: наша фракция вся не голосовала, но в целом зал проголосовал за поправки к Гражданскому кодексу, которые были розданы только 20 минут назад, — вот это совершенно возмутительная практика, это недопустимо, это дезавуирует статус депутата и важнейшее, законотворческое направление нашей деятельности! Просила бы это иметь в виду.
Председательствующий. Спасибо.
7-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 296 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Сергея Викторовича Чижова.
Пожалуйста.
Чижов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменения в статью 296 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". К законопроекту поступила одна поправка, уточняющая наименование законопроекта, она рекомендована комитетом к принятию. У Правового управления замечаний по законопроекту не имеется. Просьба поддержать решение комитета в части одобрения поправки и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
8-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Доклад Владимира Николаевича Плигина.
Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В таблице № 1 тридцать девять поправок, в таблице № 2 пять поправок, и вам было роздано четыре поправки в зале. Прошу утвердить таблицу № 1.
Председательствующий. Так, коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	66 чел.	14,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, как я уже сказал, вам были розданы поправки, их четыре, которые носят исключительно уточняющий характер. Просим принять решение по каждой из этих поправок, одобрить данные поправки. Каждая голосуется отдельно.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1 из дополнительной таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	235 чел.
Не голосовало	215 чел.	47,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование поправка 2 из этой же таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование поправка 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование поправка 4 из этой же таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается 4-я поправка.
Коллеги, мы рассмотрели все дополнительные поправки.
Законопроект выносится на "час голосования".
Павел Владимирович Крашенинников предложил, а Дума согласилась с тем, чтобы рассмотреть первым среди законопроектов первого чтения проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", 14-й пункт.
Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Речь идёт о юридических лицах, которые осуществляют деятельность на территории Республики Крым и города Севастополя. Мы понимаем, что юридические лица были организованы и зарегистрированы в соответствии с зарубежным законодательством и что в соответствии с договором, в соответствии с тем законом, по которому мы приняли данные субъекты в состав Российской Федерации, на сегодняшний день такие юридические лица имеют статус иностранных организаций. Это, конечно, абсолютно неправильно, поэтому мы предлагаем решение, в соответствии с которым создаётся достаточно простой механизм: юридические лица, действующие на территории этих двух субъектов, подают документы и становятся российскими организациями с момента подписания договора о вступлении двух субъектов в состав Российской Федерации.
Коллеги, вопрос чрезвычайно важен — я предлагаю поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Павлу Владимировичу? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Павел Владимирович, безусловно, правовое определение необходимо, но вот сегодня один из экспертов на одном из центральных каналов заявил, что там около 53 тысяч таких юридических лиц и далеко не все хотят правоустанавливаться в России, даже собираются подавать иски в международные суды. Учитывая, что мы с вами торопились ратифицировать все нужные и ненужные конвенции, не приведёт ли это к массовому разбирательству в различных судах? Может, уж одним актом национализировать, а потом всё остальное делать?
Крашенинников П. В. Спасибо, вопрос очень хороший. На самом деле мы им предлагаем сделать выбор, мы никого не заставляем, мы говорим: если вы подаёте соответствующее заявление в налоговые органы, то юридическое лицо вносится в российский реестр юридических лиц и, соответственно, становится юридическим лицом Российской Федерации; если вы этого не делаете, то юридическое лицо остаётся иностранной организацией с соответствующим правовым статусом.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Павел Владимирович, мы пополняем наш бизнес большим числом, большой армией, как я понимаю, бизнесменов, предпринимателей Крыма и Украины, но при этом мы приобретаем или теряем? Вы анализировали структуру бизнеса в Крыму? Вот у нас в соответствии с нашей статистикой 80 процентов бизнеса — это сфера торговли, сфера услуг, рестораны, и лишь единицы занимаются созданием каких-то материальных благ, а у них такая же структура? И вот я думаю, будет ли нам лучше, если мы присоединим ещё там 5 или 10 тысяч магазинов? Каков состав, какова структура этого бизнеса?
Крашенинников П. В. Владимир Николаевич, я хочу сказать, что чрезвычайно важен вопрос, касающийся бизнеса, но здесь, вообще, речь идёт о юридических лицах — как о коммерческих организациях, так и о некоммерческих. Сегодня они действительно выпали из нашего правового поля, и мне, как юристу, честно говоря, очень сложно понять, как они там сделки осуществляют, как они зарплату выплачивают и так далее, и так далее. Поэтому для всех нас и, конечно, в первую очередь для них очень важно, чтобы они, как и граждане, были участниками гражданского оборота (у нас участниками гражданского оборота являются и граждане, и юридические лица), то есть чтобы юридические лица также были в нашем правовом поле. Я думаю, что это для всех, безусловно, плюс, в том числе, надеюсь, для бизнеса.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представители президента, правительства? Нет. Павел Владимирович, нет желания? Нет.
Выносится на "час голосования".
Так, уважаемые коллеги, мы с вами приняли решение исключить из повестки дня пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исчислении времени", и рассмотреть дополнительно включённый в порядок работы проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы... к Председателю Правительства Российской Федерации... по вопросу установления в Российской Федерации системы исчисления времени, приближенного к поясным значениям времени в системе всемирного координированного времени". Вам роздан проект этого постановления, и я предлагаю сейчас рассмотреть этот вопрос. Но я не вижу докладчика. Найдите, пожалуйста, Сергея Вячеславовича Калашникова.
И во-вторых, мы с вами также включили дополнительно в порядок работы проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (по вопросу установления уголовной ответственности за посягательство на историческую память в отношении событий, имевших место в период Второй мировой войны), второе чтение.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не раздали ещё?
Тогда приступаем к рассмотрению 9-го вопроса, проекта федерального закона "Об основах общественного контроля в Российской Федерации". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимировича Минха.
Пожалуйста.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации внёс проект федерального закона "Об основах общественного контроля в Российской Федерации". Вы знаете, что сама проблематика, связанная с активизацией деятельности институтов гражданского общества, достаточно давно находится под пристальным вниманием Президента Российской Федерации. Мы знаем, что есть определённые проблемы во взаимоотношениях государства, власти и тех общественных институтов, которые уже сложились и складываются в нашем обществе, и поэтому, чтобы каким-то образом стимулировать работу в этом направлении, чтобы поставить власть под более чёткий и более жёсткий общественный контроль, и предложена эта законодательная инициатива, о которой Президент Российской Федерации, хочу вам напомнить, говорил, в частности, в послании Федеральному Собранию в декабре 2013 года. Поставленная задача привлечь институты гражданского общества к активному участию в обсуждении актуальных вопросов государственной политики, безусловно, требует своего законодательного регулирования, и этому посвящён предлагаемый вашему вниманию законопроект.
В качестве основной цели законопроекта предлагается следующая: установить правовые основы организации и осуществления общественного контроля за деятельностью органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также иных органов и организаций, которые выполняют отдельные публичные функции. В самом законопроекте предусматривается, что он не регулирует целую группу общественных отношений, в частности, обеспечение обороны страны и безопасности государства, обеспечение общественной безопасности и правопорядка, деятельность полиции, органов следствия, прокуратуры и судов, деятельность, связанную с исполнением наказаний, осуществлением контроля за оборотом наркотиков, содержанием детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, оказанием психиатрической помощи, но это не значит, что эти сферы остаются без общественного контроля, просто речь идёт о том, что своеобразие этих сфер и их значимость предполагают, что в специальном законодательстве будут закреплены — и уже закреплены, вы это знаете, — институты и инструменты общественного контроля за деятельностью органов в этих сферах. Предусматривается, что действие настоящего закона не будет распространяться также на отношения, которые связаны с организацией и проведением выборов и референдумов.
Законопроект предусматривает, что граждане Российской Федерации вправе участвовать в осуществлении общественного контроля как лично, индивидуально, так и в составе общественных объединений и иных негосударственных некоммерческих организаций. Граждане могут лично участвовать в осуществлении общественного контроля в качестве общественных контролёров, общественных инспекторов и общественных экспертов. Общественные объединения и иные негосударственные некоммерческие организации могут организовывать такие формы общественного контроля, как общественный мониторинг, общественные обсуждения, а также принимать участие в осуществлении общественного контроля в иных формах, которые не запрещены законодательством Российской Федерации.
Даётся понятие общественного контроля — под ним понимается деятельность субъектов общественного контроля, осуществляемая в целях наблюдения за действиями органов и организаций, а также в целях общественной проверки, анализа и общественной оценки издаваемых ими актов и принимаемых решений.
В законопроекте перечисляются субъекты общественного контроля. К этим субъектам относятся общественные палаты всех уровней — федерального, регионального и местного, а также общественные советы, которые создаются при федеральных органах исполнительной власти и при органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Предусматривается, что подобные общественные советы могут создаваться и при органах местного самоуправления. Помимо этого, для осуществления общественного контроля могут создаваться общественные наблюдательные комиссии, наблюдательные советы, общественные инспекции, группы общественного контроля и иные организационные структуры общественного контроля.
Законопроект закрепляет цели, задачи и принципы общественного контроля, определяет механизмы взаимодействия субъектов общественного контроля с подконтрольными органами и организациями, а также порядок установления результатов общественного контроля и их обнародования и требования к информационному обеспечению общественного контроля. Закрепляются формы общественного контроля — это общественный мониторинг, общественные проверки, общественные экспертизы и иные формы. Кроме того, закрепляются формы взаимодействия институтов гражданского общества с органами и организациями — это общественное обсуждение, общественные и публичные слушания и другие формы взаимодействия. Регламентируются права и обязанности субъектов общественного контроля. Оговаривается, что в случае, если существует конфликт интересов и личная заинтересованность, это препятствует участию конкретных лиц в общественном контроле.
В законопроекте закрепляется обязанность субъектов общественного контроля информировать население о результатах общественного контроля, что предполагает обнародование информации о результатах такого контроля. Закрепляется право граждан на открытый доступ к этой информации, единственное исключение — это информация ограниченного доступа: сведения, составляющие государственную тайну, касающиеся персональных данных, и иные формы ограниченной информации, закреплённые законодательством Российской Федерации. Субъекты общественного контроля в случае нарушения прав и свобод человека и гражданина вправе поставить перед соответствующими органами и организациями вопрос об ответственности конкретных должностных лиц, допустивших подобные нарушения. Запрещается воспрепятствование законной деятельности субъектов общественного контроля и необоснованное вмешательство в эту деятельность. Подобные нарушения, как предусматривается законопроектом, должны повлечь ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Вот, уважаемые депутаты, основные положения законопроекта, внесённого президентом. Прошу вас поддержать эту инициативу и проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Гарри Владимирович достаточно подробно рассказал о сути данной законодательной инициативы. Если подвести итог, то можно сказать, что появляется новая система общественного контроля, определяются субъекты, объекты, права, обязанности, формы отчётности и ограничения общественного контроля, то есть общественный контроль становится целостным, комплексным.
Сегодня у нас есть элементы общественного контроля — федеральная и региональные общественные палаты, различные советы при разных министерствах, ведомствах, муниципалитетах, общественные наблюдательные комиссии, которые следят за тем, как соблюдаются права человека в местах принудительного содержания, большой перечень общественных некоммерческих организаций, которые заняты в совершенно разных сферах деятельности и занимаются в этих сферах общественным контролем. Данная законодательная инициатива систематизирует все те процессы, которые существуют сегодня, и определяет направление развития общественного движения в нашей стране.
Действительно, в послании президента Федеральному Собранию звучали такие мысли, что власть отдалилась от народа и что качество работы людей, которые получают зарплату из бюджетов разных уровней, необходимо повышать через активность гражданского общества, и как раз общественный контроль может позволить делать это как гражданам, так и институтам гражданского общества в целом.
Сегодня федеральная власть понимает, что все насущные проблемы страны без участия институтов гражданского общества и без общественного контроля решить невозможно, именно поэтому недавно мы с вами приняли законы о расширении перечня видов деятельности социально ориентированных организаций, которые финансируются из государственного бюджета, и о признании видами деятельности таких организаций профилактики коррупции, профилактики межнациональных и межконфессиональных конфликтов, а на подходе рассмотрение законопроекта о профилактике в миграционных вопросах. Поэтому сегодня крайне важно — комитет это подчёркивает — развивать в стране общественный контроль.
Уже есть положительные примеры, когда через общественный контроль добивались положительных решений в экологических вопросах, в строительстве. Благодаря активной деятельности общественных наблюдательных комиссий были возбуждены уголовные дела в отношении сотрудников администраций колоний, например, в Брянске, в Копейске Челябинской области, в Саратове, в Башкирии — это реальные примеры результатов такой деятельности. Необходимо отметить и определённые перекосы, например, создаются различные советы, представителями которых назначаются либо близкие к чиновникам люди, либо бывшие силовики, либо бывшие сотрудники, которые губят саму общественную идею, занимаясь отписками, покрывательством, что, конечно, вызывает только возмущение, — такая вот "карманщина", такая игра, работа для галочки, она, конечно, не годится.
Мы считаем, что в целом общественный контроль сегодня необходим для повышения качества жизни в нашей стране. Комитет просит поддержать законопроект в первом чтении концептуально, а все поступившие сегодня замечания и предложения будут учтены в том числе в ходе проведения больших парламентских слушаний в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению. Просим поддержать законопроект в первом чтении, а ко второму чтению мы всё доработаем.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, Совет Думы принял решение предоставить возможность выступить в течение пяти минут представителю Общественной палаты Иосифу Евгеньевичу Дискину.
Пожалуйста.
Дискин И. Е., председатель Комиссии Общественной палаты Российской Федерации по развитию гражданского общества и взаимодействию с общественными палатами субъектов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Обсуждаемый проект закона подготовлен в соответствии с поручением Президента России Владимира Владимировича Путина Общественной палатой Российской Федерации и Советом по развитию гражданского общества и правам человека. Работа над ним велась около четырёх лет, и многие из присутствующих здесь коллег принимали активное участие в этой работе. Проект закона прошёл активное общественное обсуждение и получил самую широкую поддержку общественных палат и общественных советов, его, скажу без преувеличения, с нетерпением ждут многочисленные структуры гражданского общества, об этом свидетельствуют многочисленные обращения.
Нормы законопроекта расширяют возможности для реализации права граждан на участие в управлении государством, установленного статьёй 32 Конституции Российской Федерации. Проект закона создаёт основы для развёрнутой, всеобъемлющей системы общественного контроля, в нём определены и субъекты общественного контроля, Гарри Владимирович назвал их. Важно, что в законопроекте устанавливается ответственность государственных органов и должностных лиц за воспрепятствование правомерным действиям субъектов общественного контроля.
Ко второму чтению есть необходимость внести ряд поправок, но по заключению Общественной палаты Российской Федерации законопроект готов для принятия в первом чтении. Законопроект устанавливает принципы, цели и задачи общественного контроля, на их основе предстоит вносить изменения в большое число законов и нормативных актов, перечень которых представлен президентом в приложении к проекту закона, но и те нормы, которые уже предусмотрены законопроектом, позволят существенно активизировать деятельность структур общественного контроля.
Проект закона в большой степени базируется на недавних изменениях в законодательной и нормативной базе, на практике структур общественного контроля. Как вы все хорошо знаете, в настоящее время идёт реформирование общественных советов при федеральных и региональных органах исполнительной власти, но сейчас необходимо — и Общественная палата этим занята, — чтобы эти структуры стали более боевитыми, привлекали независимых экспертов и влиятельные общественные организации.
Философия общественного контроля очень проста: можно купить нескольких контролёров, можно навязать госорганам ведомственную или местническую позицию, но нельзя купить всё общество, заставить его отказаться от защиты своих интересов. Миссия общественного контроля в том, чтобы заставить коррумпированных и нерадивых чиновников понять: соблюдать законы и общественные интересы намного безопасней. Не менее важно убедить граждан, что у общества есть возможности защитить свои интересы, права и свободы граждан.
Важен тот факт, что данный проект федерального закона вносится президентом страны, — это, вопреки инсинуациям безответственной оппозиции, неоспоримое свидетельство того, что высшая государственная власть России твёрдо решила опереться на активное и ответственное гражданское общество.
Развитие общественного контроля создаёт важные предпосылки для качественных изменений в общественных отношениях в нашей стране, для становления взаимно ответственных партнёрских отношений между государством и гражданским обществом — это залог независимости и процветания нашей Родины.
Общественная палата просит вас, уважаемые депутаты, принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Гарри Владимирович, очевидно, конечно, что контроль за властью — это наша острейшая проблема, только встаёт вопрос: ту ли форму мы нашли и этим ли сейчас, в такой сложной ситуации, должна заниматься администрация президента? Когда мы обсуждали реформу Академии наук, были массовые протесты, но мы убедились, что реальных механизмов влияния на исполнительную власть у общества нет. А теперь делается попытка просто всё это урегулировать, создать, так скажем, общественный контроль при дворе его величества, или при администрации его превосходительства. Сами субъекты эти... Общественная палата в значительной степени формируется президентом, а уж общественный совет при министерстве... Как вы это видите? Что, будет критиковать Ливанова, допустим, этот совет? По-моему, это шаг не совсем в ту сторону, в которую нам сейчас нужно идти.
Председательствующий. Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Борис Сергеевич, спасибо за вопрос и за то, что, задавая этот вопрос, вы чётко показали, что инициатива президента абсолютно своевременна, и я очень надеюсь, что текст законопроекта в случае его прочтения окажет как минимум необходимое просветительское воздействие, в том числе и на широкую общественность, и, может быть, прежде всего на депутатский корпус. Это первое.
Второе. Я абсолютно не согласен — и то же самое прозвучало, кстати, в выступлении нашего коллеги из Общественной палаты — с тем, что это некий "карманный" общественный контроль, у нас нет такой цели и такой задачи. Надеюсь, если вы внимательно проанализируете не только выступления главы государства, но также и те документы, которые подписываются президентом, решения, которые входят в его компетенцию, либо проекты, которые относятся к компетенции, в частности, Федерального Собрания, то увидите, что мы абсолютно искренне заинтересованы в том, чтобы власть была подконтрольна народу. Это не только базовые принципы Конституции Российской Федерации, но это и реальная потребность сегодняшнего дня, да и невозможно такое количество людей заставить плясать под одну дудку. Если говорить о роли главы государства, Президента Российской Федерации Путина Владимира Владимировича, то я думаю, что та поддержка, о которой нам с вами известно и которую я чувствую в этом зале, не позволяет так уничижительно оценивать инициативы, которые предлагаются на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Гарри Владимирович, посыл законопроекта понятен — повышение эффективности работы органов госвласти, местного самоуправления. Вместе с тем вы в своём выступлении сказали, что общественный контроль — это деятельность субъектов, перечень которых в законопроекте ограничен, и это перечень именно того, что сегодня де-факто существует. Всё, что вы туда вносите дополнительно: комиссии, организованные группы, — непонятно, чем они являются, но субъектами точно не являются, и создаются они, может быть, при тех же субъектах. Вот скажите, как вы хотите таким способом повысить эффективность работы госорганов?
И ещё один момент. Вот вы им даёте право обращения в суд в целях защиты прав неопределённого круга лиц. А вы знаете, что у депутатов нет такого права? Может быть, мы сначала наведём порядок в представительной власти?
Председательствующий. Пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемый Сергей Михайлович, начну с последней части вашего вопроса, что касается наведения порядка в представительной власти. Вы знаете, я бы так сформулировал своё понимание тех правовых и политических возможностей, которые существуют у депутатского корпуса, у членов Совета Федерации. Любое произведение искусства можно оценить очень просто: 1 квадратный метр холста, 3 погонных метра деревянных рам и 150 граммов краски — стоимость этих ингредиентов, в зависимости от качества, ну, может быть, не копейки, но рубли, десятки, сотни рублей, а после того, как рука мастера все эти ингредиенты должным образом разместит на холсте, стоимость произведения искусства, если таковое получится, возрастёт в десятки, сотни, тысячи раз. Так и здесь, мне кажется, того набора инструментов, который у вас есть, вполне достаточно, для того чтобы создать произведение искусства, но необходимо руку мастера приложить, и тогда всё получится.
Председательствующий. Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Гарри Владимирович, в продолжение вопроса. У нас советов всё больше, а положение в стране всё хуже — и это навряд ли вы станете отрицать, так как темпы экономического и социального развития это подтверждают. Опять скажу, что у нас масса организаций, представители которых ходят, жалуются, добиваются, судятся, а результата никакого нет! В прошлом году у нас в ЖКХ было 320 тысяч нарушений, сколько ещё было обращений по этому поводу в муниципальные органы, в городские, в государственные, по нашей области знаю! Людей и на порог не пускают, говорят, чтобы шли судиться, они идут судиться — один суд проигрывают, другой суд проигрывают, третий суд проигрывают, потому что суд всегда на стороне власти, практически никогда не бывает на стороне народа: люди помучаются, потратят нервы и деньги, потом плюнут, обругают власть и замолчат. Вот я боюсь, что этот закон будет иметь такое же продолжение: мы его примем, но с этими советами никто считаться-то не будет. Я снова подчёркиваю, что нет механизмов воздействия общественного объединения на власть, на чиновника, — чиновник всегда будет выше этой организации...  (Микрофон отключён.)
Минх Г. В. Уважаемый Владимир Николаевич, прежде всего хочу обратить ваше внимание на то, что мы с вами по-разному оцениваем место и роль Российского государства, Российской Федерации, те перспективы и те результаты, которые имеются. Я понимаю, что, с вашей точки зрения, с точки зрения вашей идеологемы, в последние двадцать пять лет были только отрицательные результаты, но, насколько я понимаю реальность — а, как вы догадываетесь, я всё-таки не с Марса сюда прилетаю, в эту ложу, чтобы вам что-то рассказать и опять улететь куда-то в заоблачные выси, я живу на Земле, я общаюсь с людьми, поэтому я прекрасно понимаю ситуацию, — я абсолютно не согласен с теми оценками, которые прозвучали, в том числе и вчера в выступлении Геннадия Андреевича, и сейчас в вашем высказывании, когда вы формулировали вопрос. Это первое.
Второе. Что касается общественного контроля. Это действительно общественный контроль, и здесь очень важно, что в законопроекте, который сегодня мы с вами обсуждаем, есть и механизмы, и технологии, и процедуры, и всё остальное. При этом, безусловно, не предусматривается каких-то топорных, примитивных ситуаций, когда, допустим, какая-то организация номер один, общественная организация или инструмент общественного контроля, завтра соберётся и примет решение, и всех, кто ей не нравится, уволят. Вы понимаете, это будет театр абсурда, — если вы хотите такой театр создать, то давайте думать в этом направлении. Если же мы хотим всё-таки реально достичь баланса между личными, общественными и иными интересами, то это достойный документ, который, безусловно, можно и нужно дорабатывать ко второму чтению, но который абсолютно нельзя считать — если вы его, ещё раз повторю, внимательно прочитаете, — неким пустым документом. При этом, как мы с вами знаем, если взять, в частности, сферу образования, к которой я, скажем так, тоже имею отношение — в силу не своей основной профессии, но второй профессии, — если посмотреть закон "Об образовании в Российской Федерации", прочитать его, то там можно обнаружить и общественно-профессиональную аккредитацию, и педагогическую экспертизу, а это всё инструменты общественного контроля, то есть там несколько инструментов общественного контроля. Это просто один пример, возьмёте любую другую сферу — тоже всё это найдёте, но, естественно, при вашем желании, а если нет желания, то, понятно, вы этого не обнаружите.
Председательствующий. Эркенов Ахмат Чокаевич, пожалуйста.
Эркенов А. Ч., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Гарри Владимирович, на самом деле закон, наверное, очень хороший. Но мы привыкли, так уж случилось, что власть сама формирует, так сказать, себя, формирует программы, сама реализует их и сама контролирует их исполнение, — слава богу, что сегодня возникает такой инструмент, такой процесс, в котором народ будет принимать участие.
У меня вот какой вопрос: есть ряд субъектов, в которых, допустим, выборы в парламент проходят не по смешанной системе, а только по партийным спискам, — как эти два направления развития демократии согласуются, сочетаются друг с другом?
Минх Г. В. Что касается законодательства о выборах и референдумах, я сказал, что данный законопроект не распространяется на общественные отношения, связанные с организацией и проведением выборов и референдумов, это отдельная проблема, и действуют другие механизмы контроля за деятельностью органов и организаций, участвующих в избирательном процессе, в избирательных процедурах и в организации и проведении референдумов.
Председательствующий. Золочевский Виталий Сергеевич, пожалуйста.
Золочевский В. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Гарри Владимирович, многие субъекты общественного контроля, такие как общественные советы при ведомствах или общественные палаты субъектов, не всегда самостоятельны, а порой даже фиктивны, и во многом это случается из-за нежелания руководства этих субъектов, ведомств иметь такой действенный совет. И бывают "спящие" общественные палаты, как, например, в Москве: уважаемые люди входят в Общественную палату города Москвы, но как институт она не работала долгое время, а вот когда она понадобилась, когда выдвинули гражданскую инициативу "Моя Москва", тогда она заработала, то есть мы узнали о ней.
Вопрос: скажите, пожалуйста, поможет ли данный закон активизировать деятельность данных структур, чтобы они стали более эффективными и независимыми?
Минх Г. В. Если кратко ответить, то, безусловно, да. Мы на это рассчитываем, и мы не просто рассчитываем, но тот текст законопроекта, который представлен вашему вниманию, как раз и содержит целый ряд норм технологического характера, и если, скажем, какая-либо общественная институция (это может быть и наблюдательный совет, и общественная палата, и какой-то другой субъект общественного контроля), как вы говорите, не совсем активна, то данный технологический аспект, безусловно, заставит её более активно и, я надеюсь, эффективно использовать имеющие возможности. Безусловно, здесь очень многое зависит от качественного состава общественных объединений и общественных организаций, но в любом случае, повторю, мы надеемся, что всё, что мы предлагаем, плюс какие-то, возможно, будут доработки, — это всё активизирует работу этих структур.
Если говорить о зависимости или независимости, это две стороны одной медали, вот то, о чём вы говорите, — что не очень активная работа. А с правовой точки зрения, я думаю, утверждать, что эти структуры зависимы, бессмысленно, потому что вы знаете, что в соответствии с порядком формирования есть круг лиц, которые не могут входить в состав этих общественных советов (например, при федеральных органах исполнительной власти или при региональных органах власти), то есть ни государственные служащие, ни муниципальные служащие, ни парламентарии не могут входить в состав этих советов, и есть ещё целый ряд ограничений, в частности, в законе "Об Общественной палате Российской Федерации" указаны лица, которые тоже не могут войти в состав этих советов.
И второе. Например, положения об Общественном совете при Министерстве внутренних дел Российской Федерации, об общественных советах при МВД и его территориальных органах утверждены указом президента, поэтому зависимость от министра внутренних дел здесь достаточно умозрительная. Безусловно, есть министр, который возглавляет МВД, и есть совет при Министерстве внутренних дел, — понятно, что это именно общественный совет, а не орган, который принимает решения и подменяет собой министра, но это орган достаточно автономный, статус — на уровне, первое, закона "О полиции", второе правовое основание — указ президента, формируется он не из чиновничьего люда. То есть здесь никаких прямых форм зависимости мы не усматриваем, наоборот, мы стремимся их устранить, и по крайней мере нам кажется, что и действующая база, и плюс те изменения, которые мы предлагаем, позволят эту проблему минимизировать, а всё остальное — в руках самих людей.
Председательствующий. Кузин Сергей Павлович.
Кузин С. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Гарри Владимирович, здесь много говорилось о субъектах общественного контроля, а у меня вопрос об объектах общественного контроля. Скажите, пожалуйста, вот тот перечень объектов, которые, так сказать, могут быть подвержены общественному контролю, приведённый в законе, является исчерпывающим? То есть ни область жилищно-коммунального хозяйства, ни область образования, ни область здравоохранения в этот список не вошли, стало быть, в этих отраслях и в этих областях общественного контроля не будет? Или я не так понял?
Минх Г. В. Уважаемый Сергей Павлович, вы поняли ровно наоборот. В законопроекте содержится перечень тех отраслей, тех сфер общественной жизни, которые регулируются специальными законами, вот то, что я перечислял: это оборона, безопасность, это деятельность правоохранительных органов, это деятельность по исполнению наказаний — на эти сферы законопроект, который мы рассматриваем, напрямую не распространяется. Почему? Потому что есть специальное законодательство. Все остальные сферы, о которых вы говорите, являются предметами регулирования этого законопроекта. В частности, я вам приводил примеры из закона "Об образовании...", в котором описывается несколько и субъектов, и механизмов общественного контроля, и всё это как раз подтверждает мысль о том, что этот законопроект в полной мере распространяется на образование, культуру, здравоохранение и иные сферы общественной жизни, за исключением тех, о которых я сказал. То есть это исключения, на которые этот законопроект не распространяется, потому что есть специальные федеральные законы — "О полиции", "О федеральной службе безопасности..." и ещё целый ряд федеральных законов. Там тоже предусматривается общественный контроль, но он достаточно специфический в силу деликатности тех сфер, о которых мы говорим. А те сферы, скажем так, мирные сферы, которые интересуют значительную, б о ў льшую часть населения и затрагивают всё население, безусловно, являются предметом регулирования этого закона (в том случае, если законопроект станет законом).
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Гарри Владимирович, думаю, что проект закона написан профессионально, я бы сказал, аккуратно, но я вот о чём думаю и какой вопрос задаю. В своё время президент Ельцин первым указом ликвидировал народный контроль, потому что это была довольно жёсткая и эффективная структура, она мешала уничтожать советскую систему. Логика в действиях президента Путина, который вносит этот законопроект, тоже есть: на волне мощного патриотического сплочения это демонстрация того, что высшая власть готова прислушиваться к гражданам, к населению. Но вот только одно уточнение (у меня много вопросов): вот там, где речь идёт о принципах, в пункте 11, записано, что принципом является "соблюдение нейтральности, исключающей возможность влияния решений политических партий на деятельность по осуществлению общественного контроля", — правильно ли я понимаю, Гарри Владимирович, что этим проектом закона...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Пожалуйста.
Романов В. С. Спасибо.
Правильно ли я понимаю, что этим законом "ЕДИНОЙ РОССИИ", которая — к чему закрывать глаза — пытается как бы всё охватывать, на всё влиять, предписывается не вмешиваться, потому что оппозиционные партии в любом случае такого влияния не имеют?
Минх Г. В. Уважаемый Валентин Степанович, вы абсолютно правильно поняли тезис о том, что это общественный контроль, а не партийный: независимо от того, как называется политическая партия, независимо от того, каково место политической партии в системе органов власти, речь идёт именно об общественном контроле, о внепартийном, надпартийном, ну, по сути, о народном контроле, но уже в современном смысле этого слова. Если вспомнить историю функционирования народного контроля в рамках советской системы, то, чего греха таить, мы с вами понимаем, что это была разновидность государственного контроля.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Гарри Владимирович, ну вот когда внимательно читаешь закон, а я его внимательно читал, вообще складывается впечатление, что мы придумали Общественную палату, а теперь придумываем ей работу. Вот я вам докладываю: в Ростовской области общественную палату возглавляет бывший руководитель приёмной президента Путина, а до этого руководитель регионального отделения "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Второе. Вы здесь, мне кажется, немножко вводите в заблуждение сами, потому что отобранных на конкурсной основе кандидатов (Общественная палата конкурс проводит) утверждает руководитель органа исполнительной власти, — какой же тут независимый контроль, вы меня извините?
И, Ярослав Евгеньевич, вы неправильно сформулировали в своём ответе, что якобы это касается и мест не столь отдалённых: в статье 13, пункт 2, чётко говорится, что это регламентируется другим федеральным законом.
Председательствующий. Пожалуйста.
Минх Г. В. Николай Васильевич, я принял к сведению, кто возглавляет общественную палату в Ростовской области, — если вопрос в этом, то спасибо за информацию. Но если говорить серьёзно, то как бы вы хотели, чтобы утверждался состав Общественного совета при МВД, кем? Чтобы он был просто как данность?
Из зала.  (Не слышно.)
Минх Г. В. Нет, я ещё раз говорю, логика в том, что состав общественных советов при МВД, при любом другом федеральном органе исполнительной власти, при региональном утверждается... Ваше предложение: кем он должен утверждаться?
Из зала.  (Не слышно.)
Минх Г. В. Хорошо, но это абсолютно понятная логика: у нас, если вы знаете, составы всех совещательных органов при Президенте Российской Федерации, например, утверждаются указами Президента Российской Федерации.
Из зала.  (Не слышно.)
Минх Г. В. А вы хотите, чтобы это делала Государственная Дума или фракция Коммунистической партии в Государственной Думе? Я думаю, что это такие несколько наивные предположения. Естественно, министр внутренних дел должен понимать, кто ему будет советовать, поэтому правовой статус и перечень лиц, которые входят в состав совета, для него важны. Но вопрос в другом: как я сказал, мы максимально стараемся создать правовую базу для того, чтобы эти люди были независимы. А иначе получается, что мы хотим навязать министру совет, что ли? Ну, я думаю, это несколько своеобразное понимание того, что такое общественный контроль и каковы его цели. Если стоит задача побузить, создать конфликт на пустом месте, показать оппозиционность, вы знаете, у нас есть такие люди, но они никакого отношения к повышению эффективности работы органов государственной власти, органов местного самоуправления не имеют. Если у вас такая задача — ну, пожалуйста...
Председательствующий. Нилову включите микрофон.
Нилов Я. Е. Уважаемый Николай Васильевич, в своём выступлении Гарри Владимирович указал те сферы, на которые не распространяется действие данного общественного контроля, — это сферы, которые регулируются отдельным законом. Так вот уже более пяти лет у нас существует 76-й федеральный закон, который как раз и позволяет формировать общественные наблюдательные комиссии в каждом субъекте Российской Федерации, в нём прописаны права, обязанности, формы деятельности общественных наблюдательных комиссий.
Да, есть свои перекосы, и я с вами соглашусь, что есть так называемые карманные советы, карманные общественные наблюдательные комиссии, куда проникают бывшие силовики, близкие к власти люди, которые вместо того, чтобы заниматься полноценно общественным контролем, занимаются покрывательством. Вот ситуация в некоторых субъектах продемонстрировала плохую работу общественных наблюдательных комиссий — случились бунты в местах не столь отдалённых.
Мы все, конечно, сторонники того, чтобы максимально независимые граждане работали в соответствующих институтах, но при этом они должны руководствоваться принципами справедливости и профессионализма, потому как есть примеры, когда пытаются дестабилизировать работу общественных наблюдательных комиссий или, наоборот, использовать свой статус для каких-то криминальных делишек, имея возможность проходить в места принудительного содержания граждан. Поэтому правильно вы говорите, что подконтрольность власти портит всякую общественную идею, но я не совсем с вами согласен относительно замечания мне, у нас есть специальный закон, действующий уже более пяти лет, который регулирует деятельность общественных наблюдательных комиссий.
Председательствующий. Иванов Валерий Викторович.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Региональные общественные палаты используют в своей практической деятельности такую форму общественного контроля, как общественное расследование.
Уважаемый Гарри Владимирович, как вы относитесь к тому, чтобы в данном законопроекте была закреплена такая форма общественного контроля, как общественное расследование?
Минх Г. В. Уважаемый Валерий Викторович, законопроектом предусмотрена в числе форм общественного контроля и общественная проверка. Всё-таки я полагаю, что общественная проверка — это более широкое понятие, она предполагает оценку и того, что делается, и каким органом — органом государственной власти или местного самоуправления или органом организации, которая осуществляет отдельные публичные функции. Но я бы сейчас на этом термине не зацикливался (я бы такое употребил выражение), потому что это скорее, знаете, такая ментальная проблема, как мне кажется: у нашего населения есть вот такое желание примерить на себя форму сыщика, форму полицейского, форму следователя и поучаствовать в расследовании, выявлении чего-то. Если в процессе проверки выявится то, что предполагает включение каких-то правоохранительных механизмов, безусловно, тогда это будет уже никакое не общественное расследование, а реальная профессиональная работа соответствующего следователя, в зависимости от того, к чьей компетенции будет относиться расследование того или иного дела. И поэтому здесь, мне кажется, не надо детализировать, указывать, что должно быть расследование; это не расследование, это форма общественного контроля. Выйдем на выявление каких-то правонарушений — есть специалисты, профессионалы. Мне кажется, не надо подменять своей деятельностью работу правоохранительных органов, помогать, безусловно, надо, подсказывать надо, поправлять надо, контролировать надо, но подменять — я думаю, в этом нет никакого смысла, потому что у нас и так достаточно серьёзное количество людей работает в правоохранительной системе.
Председательствующий. Свергунова Маргарита Николаевна, пожалуйста.
Свергунова М. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Гарри Владимирович, действительно, в данном законопроекте указаны в качестве субъектов общественного контроля общественные палаты. Я здесь полностью согласна с депутатом Коломейцевым, что это закон ради закона, и у меня такой вопрос: готовы ли вы расширить этот список, включив в него не только общественные палаты, но и другие некоммерческие организации, в том числе общественные объединения и организации? Я сейчас говорю не о политических партиях, а о других формах народного, так сказать, воздействия на органы государственной власти.
И буквально немного добавлю, если успею. Ещё меня озадачил пункт 9 статьи 6, закрепляющей принципы общественного контроля, в котором прописана недопустимость необоснованного вмешательства субъектов общественного контроля в деятельность органов государственной власти. Вот не перечёркивает ли данный пункт весь законопроект в целом? То есть получается, что любое действие субъекта общественного контроля...  (Микрофон отключён.)
Минх Г. В. Уважаемая Маргарита Николаевна, перечень субъектов общественного контроля, если вы обратили внимание, не исчерпывающий. В законопроекте содержится формула "общественные объединения и иные негосударственные некоммерческие организации" — это круг лиц, организаций, которые будут являться, в случае если законопроект станет законом, субъектами общественного контроля, поэтому перечень абсолютно не носит исчерпывающего характера. Если говорить о механизмах включения в эту работу... Ну, может быть, их надо усилить каким-то образом, но, повторю, субъектный состав описан очень широко. При этом — объясняю, почему здесь такая формула используется, — всё-таки речь идёт либо о личном контроле человека, гражданина, либо о контроле, осуществляемом в каких-то коллективных, коллегиальных формах, а вы знаете, что в отношении граждан применяется принцип "разрешено всё, что не запрещено", и поэтому — вот этот перечень, повторяю, он не исчерпывающий — любое легальное объединение граждан в виде некоммерческой негосударственной организации может быть полноправным субъектом общественного контроля.
А что касается того пункта, о котором вы говорите, то это пункт универсальный, он ничего не перечёркивает, просто чётко показывает, что Богу — Богово, а кесарю — кесарево, потому что если мы не подчеркнём это специально, то... Вы знаете, это просто защита от, может быть, не очень качественной, не очень компетентной с точки зрения знания законодательства, с точки зрения знания каких-то других параметров работы институтов общественного контроля, потому что очень часто... Вы же знаете, у нас все являются специалистами в области юриспруденции, в области здравоохранения, в области физической культуры и спорта (то есть каждый знает, как лучше организовать сборную по любому виду спорта и как провести тот или иной матч), ровно поэтому вот здесь закладывается такая защита от неправильного вмешательства.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коллеги, ну, наверное, по одному от фракции. Выступления, естественно, состоятся после перерыва и после "правительственного часа".
Перерыв до 12.30.
Определитесь, кто будет выступать.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 37 сек.)
Присутствует	434 чел.	96,4 %
Отсутствует	16 чел.	3,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	16 чел.	3,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, можем продолжать заседание.
Уважаемые коллеги, "правительственный час". Информация министра спорта Российской Федерации Виталия Леонтьевича Мутко.
Пожалуйста.
Мутко В. Л., министр спорта Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Во время "правительственного часа" в октябре прошлого года в этом зале мы подробно остановились на вопросах подготовки к Олимпийским играм в Сочи и оценили перспективы наших спортсменов, общее состояние развития спорта, я помню, здесь был заинтересованный и серьёзный разговор.
В феврале и марте Россия успешно сдала олимпийский экзамен, полностью выполнив гарантии, данные Международному олимпийскому и Международному паралимпийскому комитетам, обеспечив проведение лучших по организации зимних Олимпийских игр, за которыми следили около четырёх миллиардов жителей планеты, и завоевав первое общекомандное место в медальном зачёте как на Олимпийских, так и на Паралимпийских играх. Миру был продемонстрирован обновлённый облик России, её организационные, технологические возможности и широкое гостеприимство. Данный результат является свидетельством эффективной работы организаторов игр и примером оптимального сочетания отечественных традиций и передового международного опыта. Думаю, что этот триумф был бы невозможен без учёта уроков Ванкувера, и мы здесь, в Думе, также очень подробно обсуждали эту тему.
Четыре года назад много говорилось о непрофессионализме спортсменов, тренеров, спортивных функционеров, о том, что система управления спортом размыта — ответственных за результаты выступлений на крупнейших соревнованиях очень сложно определить; указывалось на несоответствие материально-технической базы отечественного спорта современным требованиям, на превосходство зарубежных технологий спортивной подготовки, в том числе в плане качества научного, медико-биологического обеспечения; много было сказано о слабом информационно-аналитическом обеспечении российского спорта. В отдельных видах спорта, прямо скажем, тогда сложилась критическая ситуация. Звучали различные мнения о том, что делать, какой путь выбрать для выхода из кризиса, и были различные варианты: одни предлагали возвратиться к советской модели государственного контроля над спортом, другие — отпустить спорт, скажем так, на свободу, перейти к общественной форме управления. Мы с вами выбрали путь усиления роли государства в управлении спортом, расставили приоритеты, главные из них — это развитие массовой физической культуры и спорта, детского спорта, реформирование системы подготовки спортивного резерва, резкое улучшение материально-технической базы спорта и, конечно, полный контроль за подготовкой национальных команд по видам спорта. Естественно, такая наша совместная с Государственной Думой последовательная работа позволила значительно оздоровить сферу спорта.
При участии депутатов принята государственная программа "Развитие физической культуры и спорта". 15 апреля в неё были внесены соответствующие изменения, связанные с посланием президента, с указами и поручениями президента, касающимися оптимизации бюджета, но основополагающие принципы этой программы сохранены. Цель госпрограммы по-прежнему заключается в создании условий, позволяющих гражданам систематически заниматься физической культурой и спортом, а также обеспечивающих повышение конкурентоспособности российского спорта на международной арене и проведение международных спортивных соревнований в нашей стране на самом высоком организационном уровне; в структуре госпрограммы выделены четыре подпрограммы. Используется также такой инструмент, как федеральная целевая программа "Развитие физической культуры и спорта на 2006—2015 годы". Как вы знаете, уже принята концепция новой федеральной программы — на 2016—2020 годы. Срок действия госпрограммы — до 2020 года. Общий объём финансирования, который предполагается направить на реализацию этой программы, составит около 2 триллионов рублей, в том числе из федерального бюджета — 450 миллиардов рублей. Хочу, правда, сразу заметить, что впервые в государственную программу включена подпрограмма развития инфраструктуры и подготовки к чемпионату мира, поэтому если мы пересчитаем объём выделенных средств без этих денег, то увидим, что они, конечно, не такие и значительные. Программа обозначила очень амбициозные целевые показатели по вовлечённости граждан, по пропускной способности спортивных сооружений. Поставлен ряд целей и задач, касающихся результатов в спорте высших достижений.
Необходимо отметить, что за прошедший год законодательно урегулированы особенности труда спортсменов, решены вопросы правового регулирования отношений между Министерством спорта, спортивными федерациями, Олимпийским, Паралимпийским комитетами России, в том числе в части разграничения полномочий и ответственности за подготовку спортсменов и спортивного резерва, спортивных сборных команд страны, за показываемые результаты. Приняты меры по материальному стимулированию, поощрению, страхованию спортсменов, антидопинговому, материально-техническому, научно-методическому, медико-биологическому и финансовому обеспечению — мы с вами смогли добиться того, что сейчас отдельной строкой выделяются в бюджете средства на физическую культуру и спорт.
Для совершенствования системы подготовки спортивного резерва принят федеральный закон, предусматривающий введение федеральных стандартов спортивной подготовки. В настоящее время утверждено уже 55 стандартов спортивной подготовки по олимпийским и паралимпийским видам спорта, и в 2014 году мы эту работу будем завершать, ещё 21 стандарт спортивной подготовки будет утверждён.
С учётом исторических особенностей и результатов, достигнутых на соревнованиях, утверждён перечень базовых олимпийских и паралимпийских видов спорта, который также депутаты поддержали, и сейчас соответствующая работа идёт в субъектах Российской Федерации. Для поддержки организаций, осуществляющих подготовку спортивного резерва по базовым видам спорта, во все субъекты Российской Федерации уже второй год подряд мы направляем субсидии из федерального бюджета в размере 560 миллионов рублей. Если сюда добавить ещё 500 миллионов, которые до 2016 года будут направляться в Фонд поддержки олимпийцев России, то получится около миллиарда рублей — по сути дела, это государственный заказ для лучших школ страны на подготовку членов сборной команды страны. Сегодня в этой системе уже занимается около 4 миллионов наших детей. С 2008 года по сегодняшний день количество детей, занимающихся в детских спортивных школах, возросло на 800 тысяч человек, то есть идёт интенсивный рост. При строительстве практически всех новых объектов создаются спортшколы или их отделения.
В структуре Минспорта создан ведомственный аналитический центр, обеспечивающий сбор и обобщение информации об основных мировых тенденциях в развитии спорта, он же занимается сопровождением тренировочного процесса национальных команд. Введена в строй новая антидопинговая лаборатория, она аккредитована в ВАДА и является сейчас одним из мировых лидеров в работе по борьбе с допингом.
Все предпринятые шаги дали олимпийские всходы: в Сочи российская команда, как вы знаете, завоевала 33 медали в десяти из пятнадцати видов спорта, включённых в программу Игр. Если говорить о плановых моментах, то мы только в одном виде спорта из тех, в которых предполагали, не взяли медаль. А в принципе мы смогли очень большое количество видов спорта включить в медалеёмкие, как вы знаете, это лучший результат в истории отечественного спорта.
Одним из важнейших аспектов, на наш взгляд, является нормативное обеспечение отрасли. За последние годы мы с вами приняли 202 поправки в Федеральный закон "О физической культуре и спорте...", по сути дела, создана современная правовая база, которая позволяет сегодня очень чётко управлять отраслью. В то же время Игры создали в обществе атмосферу ожидания, повышенного спроса, повысился интерес к спорту, дети пошли в детские спортивные школы. Конечно, всем этим нам нужно очень серьёзно воспользоваться, ведь все согласятся, что граждане вправе рассчитывать и на новые победы, и на дальнейшие позитивные изменения в России.
Известно, что страны-организаторы, как правило, после выступления на Олимпийских играх снижают свои результаты, — так было и после выступления в Канаде канадцев: они после 1-го места сейчас заняли 3-е место, завоевали на четыре золотых медали меньше — и нам, конечно, следует учесть эти тенденции при подготовке к следующим Олимпийским играм в 2018 году, да и к Играм в Рио-де-Жанейро тоже. Необходимо улучшить показатели в отдельных видах спорта — ни болельщиков, ни специалистов не могут в полной мере устраивать результаты в биатлоне, лыжных гонках, прыжках с трамплина, ну и, конечно же, в хоккее.
Хочу особо подчеркнуть, что в хоккее кризиса, конечно, нет. В стране созданы все необходимые условия для развития этого вида спорта: за последние годы мы с вами построили в стране 224 крытые ледовые арены; выступления в КХЛ становятся всё более престижными, к нам едут известные игроки, тренеры; в профильные спортивные школы сегодня очередь — уже около 90 тысяч детей занимаются только в детских спортивных хоккейных школах. Мы — недавние чемпионы мира, среди наших хоккеистов есть мировые звёзды, открываются новые имена, но в то же время нам надо признать, что существующая система комплектования клубов не учитывает интересы сборных, да и мотивация самих игроков выглядит неоднозначно, некоторые просто теряются в главной команде, а взаимоотношения между федерациями и лигами, в общем-то, достаточно напряжённые, и это характерно не только для хоккея. Мы надеемся, что у российских болельщиков не возникнет кризис несбывшихся надежд в связи с тем, что мы уже в третий раз на Олимпиаде не можем показать достойный результат, в этом плане требуется повысить уровень конкуренции за попадание в состав команды, нужно готовить больше сильных игроков. В ближайшее время мы с федерацией хоккея, с федерациями других зимних видов спорта приступим к разработке программ подготовки к следующим Олимпийским играм, вместе установим показатели эффективности развития видов спорта, будем осуществлять их ежегодный мониторинг.
Я вам честно скажу, что этот результат, конечно, не должен нас успокаивать, поскольку в спорте высших достижений, на мой взгляд, мы находимся только в начале пути, и нам, конечно, не на лаврах нужно почивать, нам нужно работать, потому что ещё очень много проблем в спорте высших достижений. Вы знаете, у нас говорят: с пьедестала спустился, а уже надо готовиться к следующим стартам.
В связи с хоккеем выскажусь на тему привлечения иностранных специалистов: их привлечение должно быть оправданным, отвечать интересам развития спорта. Приведу пример: для подготовки сборной команды к участию в Играх в Сочи были привлечены иностранные тренеры по 11 видам спорта, при их участии завоёвано 17 медалей, включая 7 золотых, половина общего количества наград — вроде бы неплохой результат. С другой стороны, в горнолыжном спорте мы привлекли 22 зарубежных специалиста, а результат сами знаете какой. Мы заинтересованы в росте отечественных кадров, наши тренеры должны набираться опыта, повышать квалификацию, быть конкурентоспособными — я вижу в этом одну из главных задач Министерства спорта, и поэтому, понимая это, в последние годы мы инвестировали в модернизацию материальной базы четырнадцати высших учебных заведений, которые находятся в ведении министерства, около 16 миллиардов рублей, создав современнейшую материальную базу, и, естественно, мы рассчитываем начать получать отдачу. Для решения поставленных задач мы собираемся определить критерии, установить порядок привлечения иностранных специалистов, а ответственность за его соблюдение будет возложена также на министерство. Лучший опыт, конечно, мы планируем использовать при подготовке сборной команды к Олимпийским играм в Рио-де-Жанейро.
Для дальнейшего наращивания мышечной массы российского спорта необходимо будет провести анализ дальнейшей деятельности общероссийских федераций, а также организаций, осуществляющих подготовку спортивного резерва, выработать на этой основе предложения по дальнейшему совершенствованию их работы; обеспечить не позднее 2015 года все олимпийские виды спорта возможностями для ведения тренировочного процесса в Российской Федерации, в том числе учитывая даже такие объекты, как базы подскока в Дальневосточном регионе, потому что там сейчас проводится очень много соревнований и Олимпийские игры будут проходить на Корейском полуострове; организовать на необходимом уровне медико-биологическое, научно-методическое, антидопинговое обеспечение спорта высших достижений. При этом, конечно же, главный резерв кроется в заинтересованности граждан в сбережении собственного здоровья, в физическом самосовершенствовании и в готовности вести детей в спортивные школы — без всего этого у российского спорта сегодня, конечно, нет будущего и перспективы довольно туманны. Напомню, что в концепции развития нашей страны до 2020 года физическая культура и спорт наряду с развитием здравоохранения, образования, повышением экологической безопасности рассматриваются как факторы развития человеческого потенциала, поэтому вопросы создания условий, позволяющих гражданам заниматься спортом, конечно, являются для нас первостепенными.
Задачи наших целевых программ соотносятся с результатами недавно проведённого опроса общественного мнения: около 60 процентов граждан России озабочены состоянием своего здоровья, по сути дела, обществом перед нами сформулирован социальный заказ на здоровый образ жизни. Сегодня привлечение в спорт осуществляется преимущественно — это и мировой опыт — за счёт проведения физкультурно-массовых соревнований, создания условий для занятия физической культурой и спортом по месту жительства, учёбы и работы. Так, в последнее время мы с вами восстановили всю линейку спартакиад: мы проводим в стране около 10 тысяч физкультурно-массовых соревнований, а если учитывать и детские соревнования, то в этих соревнованиях задействованы до 70 миллионов граждан. Это хорошо зарекомендовавшая себя практика, которая позволила достичь устойчивого роста по большинству основных показателей развития спорта в стране. Сегодня мы можем говорить, что начиная с 2008 года в нашей стране систематически занимаются спортом в организованных формах около 35 миллионов наших граждан, то есть с 2008 года рост составил 13 миллионов. Помимо этого в указанный период построено 28 тысяч спортивных объектов, мы вложили в эту инфраструктуру 156 миллиардов рублей из различных источников, и это касается не только федеральной целевой программы. Сегодня в стране 270 тысяч спортивных сооружений, единовременная пропускная способность наших спортивных сооружений — 7 миллионов человек, но это на треть отстаёт от норматива, поэтому наша задача — к 2020 году в полтора раза увеличить эту пропускную способность.
Наиболее эффективно физическая культура и спорт развиваются в системе образования, и около 55 процентов учащихся, студентов систематически занимаются спортом, а ведь совсем недавно этот показатель составлял 34 процента. Здесь можно говорить о том, что мы постепенно возвращаем физическую культуру и в вузы, и в школы, она становится обязательной, учащиеся сдают нормативы, и мы не позволили её просто убрать из программ учебных заведений.
Однако взрослое население страны гораздо менее активно: в занятия физической культурой и спортом вовлечены менее 10 процентов общей численности граждан в возрасте от 30 до 59 лет и менее 1 процента — в возрасте от 60 лет. Для успешного решения поставленной задачи нам, конечно, нужен определённый прорыв, и если у нас сейчас прирост вовлечённости граждан в занятия физкультурой и спортом составляет где-то 2 процента в год, то нам нужен прирост до 3 процентов.
Мировой опыт, который мы изучаем, показывает, что локомотивом здесь являются спортивные клубы, которые создаются по месту жительства граждан, что позволяет вовлекать население в занятия спортом. Например, в Германии 91 тысяча таких клубов, и там занимается спортом около 30 процентов населения. Практика, складывающаяся в Российской Федерации, характеризуется тем, что такие клубы у нас тоже существуют, их всего 13 тысяч, они охватывают 5 тысяч населения, но все они работают в форме автономных учреждений, бюджетных учреждений и на сто процентов финансируются из бюджета Российской Федерации. Поэтому сегодня ключевой задачей является, конечно, создание новой структуры, и на заседании Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта, которое недавно состоялось, мы приняли решение о том, что направим свои усилия прежде всего на создание таких клубов в форме общественных некоммерческих организаций, и мы рассчитываем внести в Государственную Думу в ближайшее время законопроект, которым регулировалась бы деятельность таких клубов.
Одновременно мы будем оптимизировать подходы к развитию инфраструктуры массового спорта. В разрабатываемой новой программе "Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2016—2020 годы" отдаётся приоритет строительству малобюджетных спортивных сооружений по месту жительства стоимостью не более 100 миллионов рублей. Для утоления инфраструктурного голода также планируется применять механизмы совместного использования школьной спортивной инфраструктуры, кстати говоря, с этого года 1,8 миллиарда рублей мы направляем из федерального бюджета на строительство пристроек, школьных залов. Более активно будем внедрять имеющийся мировой опыт использования городской инфраструктуры, парковых зон, рекреационных зон, проката велосипедов, то есть всё то, что сейчас делается в Москве, и это, конечно, мы будем очень широко пропагандировать в регионах страны.
Для повышения уровня двигательной активности взрослого населения особое внимание будет уделяться развитию производственной физической культуры. Здесь мы рассчитываем на то, что уже в ближайшее время будет дополнен Типовой перечень ежегодно реализуемых работодателем мероприятий по улучшению условий и охраны труда и снижению уровней персональных рисков мероприятиями по развитию физической культуры и спорта. Помимо этого будет разработан механизм мотивации страховых медицинских организаций в рамках системы добровольного страхования.
Как вы знаете, уважаемые коллеги, 24 марта президент страны подписал указ "О Всероссийском физкультурно-спортивном комплексе "Готов к труду и обороне" (ГТО)", о его возрождении. Комплексом устанавливаются требования к физической активности граждан по одиннадцати возрастным ступеням, с 6 до 70 лет, с учётом групп здоровья. Конечно, комплекс позволит оценить уровень физической активности, он не будет подменять другие формы организации физкультурно-массовой работы, но станет неким интегратором всей нашей работы в области массового спорта. Комплекс мы планируем ввести с 1 сентября 2014 года, в качестве мест его апробации выбраны 14 регионов страны, определена приоритетная фокус-группа — учащиеся и студенты. Полностью завершить работы по внедрению комплекса мы рассчитываем в 2018 году, и, естественно, мы рассчитываем на вашу поддержку, на вашу работу в регионах страны, потому что это очень важно, важно, чтобы внедрение физкультурно-спортивного комплекса было не формальным.
Сегодня на базе создаваемой платформы мы фактически определяем направления развития физической культуры на десятилетие вперёд, и наиболее заметный вклад в этот процесс вносят крупнейшие спортивные события: Универсиада в Казани, Олимпиада в Сочи, они остались уже позади, а впереди чемпионат мира по футболу, зимняя Универсиада в Красноярске. Что касается чемпионата мира по футболу, то ситуация с ним достаточно ясна: правительством принята специальная программа по подготовке и проведению чемпионата, нам необходимо избежать повторения бразильского сценария, ускорить темпы проектирования и строительства стадионов, что мы и планируем в этом году сделать — в июне планируем выйти на строительные площадки. Утверждена программа подготовки Красноярска к проведению зимней Универсиады, создан оргкомитет, подготовлены предложения по перечню объектов, утверждена уже соревновательная программа. Мы рассчитываем, что эти два события пройдут в нашей стране на самом высоком уровне.
В своём выступлении я — конечно, с учётом ограниченного времени — затронул наиболее актуальные темы, постарался ответить на некоторые вопросы, и я, конечно, готов ответить на все возникшие вопросы. Пользуясь случаем, хочу просто поблагодарить вас за поддержку российского спорта, за то внимание, которое вы оказываете российскому спорту, и за ту доброжелательность, с которой вы всегда относитесь к российскому спорту, — спасибо вам большое!
Председательствующий. Спасибо, Виталий Леонтьевич.
Выступление аудитора Счётной палаты Владимира Семёновича Катренко.
Пожалуйста.
Катренко В. С., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги-депутаты, уважаемые руководители Министерства спорта, приглашённые! Думаю, не ошибусь, если назову главным спортивным событием года прошедшую на территории нашей страны зимнюю Олимпиаду. Проделана колоссальная работа по её организации и по её достойному проведению, и наглядные результаты — это медали сборной, возросший интерес к спорту, укрепление авторитета Российского государства на международной арене. Успешно реализовав олимпийский проект, мы предоставили международному сообществу и себе ещё одно доказательство неслучайности выбора России в качестве государства, способного качественно, на высоком уровне проводить крупные международные спортивные соревнования. Надо сказать, что Минспорт здесь сыграл одну из ключевых ролей, и значение его, впрочем, как и Олимпийского комитета России, как и Паралимпийского комитета России, трудно переоценить — за это большое спасибо всем организаторам!
Однако Счётная палата, будучи главным помощником парламента в вопросах парламентского контроля, всем своим предназначением обязана не только говорить о достоинствах (мы и рады были бы это делать), главная наша задача — указывать на недоработки, на узкие места и на те риски, которые возникают при реализации тех или иных программ, и поэтому я хотел бы остановиться сегодня на ряде нерешённых проблем в сфере реализации олимпийского проекта и в подготовке к чемпионату мира.
Актуальным по сей день остаётся вопрос использования олимпийского наследия. В соответствии с программой строительства олимпийских объектов и развития города Сочи как горноклиматического курорта Минспорт выступал ответственным исполнителем по трём объектам, и сейчас подведомственные ему организации наследуют 19 объектов, включая объекты, построенные корпорацией "Олимпстрой" и инвесторами. Созданные в соответствии с требованиями федераций спорта и МОК, эти объекты сложны в эксплуатации и требуют существенных материальных затрат и квалифицированного персонала. По оценкам самого Минспорта, эти затраты в 2014-м превысят 2,4 миллиарда, в 2015-м — 4,7 миллиарда и в 2016 году составят почти 5 миллиардов рублей. С учётом того что Минрегион уже завершает подготовку законопроекта о ликвидации "Олимпстроя", а из олимпийских объектов в Сочи происходит естественный отток специалистов, Минспорту, на наш взгляд, следует принять оперативные меры не только по соответствующему оформлению получаемого наследия, но и по его эффективному дальнейшему использованию.
Надо сказать, что наша общая радость от успешно реализованного олимпийского проекта не должна мешать осознанию того, что если мы хотим в 2018 году при проведении чемпионата мира по футболу повторить, а может, и превзойти — а я думаю, мы должны стремиться к тому, чтобы превзойти, — сочинский успех, то уже сейчас требуется предпринять конкретные шаги по минимизации рисков, которые мы прогнозируем. Кратко остановлюсь на них.
К таким рискам мы относим факторы пространства и времени. Необходимо отчётливо понимать, что временной и пространственный факторы являются определяющими в успехе организации чемпионата мира по футболу, и этим данный проект в корне отличается от олимпийского проекта. В соответствии с принятыми международными обязательствами Российской Федерации за короткий период на территории 11 субъектов нашей страны предстоит создать высококлассную спортивную и обеспечивающую её инфраструктуры. Фактически точкой начала обратного отсчёта при оценке готовности объектов к чемпионату следует считать Кубок конфедерации ФИФА 2017 года, а значит, остаётся всего три года — не шесть лет, как это было для олимпийского проекта, а три года!
Следующий риск формируется из-за отсутствия разработанного и соответствующим образом оформленного единого для всех объектов и мероприятий проекта организации чемпионата мира. Программа подготовки к его проведению, включающая 271 позицию — это объекты строительства и отдельные мероприятия, — была сформирована только в середине прошлого года. По числу объектов строительства и прогнозируемым объёмам бюджетного финансирования она вполне сопоставима с олимпийской, однако схемы размещения объектов инфраструктуры чемпионата мира по футболу 2018 года до настоящего времени находятся на согласовании в Минстрое и Минрегионе и Правительством Российской Федерации не утверждены.
Полагаю, что в целях отслеживания промежуточных и конечных результатов, своевременного выявления слабых мест в реализации проекта необходимо в качестве приложения к программе подготовки к чемпионату утвердить план-график с определением ключевых событий, связанных с выполнением основных этапов: землеотвода, проектирования, строительства и ввода в эксплуатацию. Выписка из такого единого плана-графика строительства по каждому объекту должна стать неотъемлемой частью типового соглашения об организации строительства с каждым ответственным исполнителем программы, которое мы также рекомендовали бы разработать ответственным ведомствам. Должны быть заключены соглашения по предоставлению оперативной информации, в том числе и частными инвесторами, чтобы были правовые основания не только для мониторинга, но и для применения санкций к исполнителям в случае нарушения сроков сдачи объектов. Как показывает практика, планировать и применять меры без установления фиксированных сроков по этапам достаточно проблематично.
Существенным риском, на наш взгляд, является отсутствие полного согласования с ФИФА всех требований к строящимся объектам — эту фазу надо пройти в кратчайшие сроки и соблюсти все требования, чтобы исключить любые неожиданности, особенно на завершающей стадии подготовки. Узким местом является неясная, расплывчатая схема взаимоотношений между субъектами, участвующими в реализации проекта, между тем залог успеха любого подобного мероприятия — организация профессионального управления на основе командного взаимодействия.
Анализ ресурсного обеспечения программы подготовки к чемпионату показал, что из 664 миллиардов рублей бюджетных средств, предусмотренных на её реализацию, только 181 миллиард рублей — это около 23 процентов — пойдёт непосредственно на создание спортивной, соревновательной и тренировочной инфраструктуры, остальное — на инфраструктурные объекты транспорта, размещения, связи, энергетики и на инженерные коммуникации, создание которых требует согласованных действий федеральных и региональных органов исполнительной власти, а также, не исключаю, и на безопасность.
Очевидно, что должен быть чётко отлажен механизм координации действий ключевых на данном поле ведомств: по горизонтали на федеральном уровне — между Минспортом, Минстроем и Минрегионом, по вертикали — между федеральными и региональными органами. Можно было бы, на наш взгляд, облечь указанный механизм взаимодействия в правовую форму, предусматривающую чёткие зоны компетенции и ответственности для каждого федерального и регионального ведомства, задействованного в этом процессе. И здесь, на наш взгляд, уважаемые депутаты, могли бы сказать своё веское слово такие комитеты, как Комитет по энергетике (председатель — Грачёв Иван Дмитриевич) — у Минэнерго 14 объектов, комитет по экономической политике (Руденский Игорь) — Ростуризм отвечает за 63 объекта, Комитет по транспорту (Москвичёв Евгений) — у Минтранса 29 объектов, комитет по информационной политике (Митрофанов Алексей) — за Минкомсвязью числится три объекта, комитет по земельным отношениям (Русских Алексей), комитет по физической культуре и спорту (Ананских Игорь), Комитет по безопасности и противодействию коррупции (Яровая Ирина), Комитет по охране здоровья (Калашников Сергей) — 15 объектов за Минздравом.
Мы считаем, что требуется интегрировать в процессы координации оргкомитет "Россия-2018" и центр планирования и мониторинга программы подготовки к проведению чемпионата мира, и в этом смысле мы готовы быть самыми активными помощниками. В фокусе их внимания должны находиться вопросы создания и отладки системы предоставления объективной информации региональными партнёрами и обеспечения своевременного доведения до исполнителей требований ФИФА и РФС к создаваемым объектам.
Вызывает беспокойство предварительный анализ исполнения федеральной адресной инвестиционной программы — подавляющий объём средств числится за федеральным бюджетом, а механизмы государственно-частного партнёрства пока развиты очень слабо.
Мы убеждены, что официальная информация о структуре строительства, о закупках должна быть на сайте, доступном для любого гражданина, блогера или просто активного члена нашего общества.
Вот перечень тех рисков, правда, не весь, о которых я хотел бы вам сказать.
В заключение я хотел бы выразить уверенность, что, решая новые грандиозные спортивные задачи, укрепляющие авторитет России на международном уровне и повышающие доверие к власти внутри страны, мы с вами будем действовать как одна заинтересованная команда, ориентироваться только на победу, и Счётная палата будет вам и в этом самым активным помощником.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Семёнович.
Уважаемые коллеги, будут ли вопросы?
Фракция КПРФ — Гостев Руслан Георгиевич. Пожалуйста.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, последние десять месяцев вы один из самых успешных министров нашей страны. Достигнуты блистательные победы, о чём вы убедительно доложили. Вместе с тем в развитии спорта имеется немало проблем, отсюда вопрос: что предусматривается для улучшения работы детских спортивных школ? Речь идёт о материальной базе и о тренерско-преподавательском составе.
И ещё. В спорт пришли огромные деньги, в коммерческих турнирах, таких как турнир КХЛ, по баскетболу, принимают участие много иностранцев, и, более того, хозяева клубов настаивают на том, чтобы вообще играли только иностранцы, и мне думается, что здесь министерство не сказало своё слово. Надо сокращать количество иностранцев, надо, чтобы больше играло наших ребят! Тогда и сборная по хоккею будет нормально играть, и не будет проваливаться команда по баскетболу, как это было.
И ещё один момент. Я думаю, что явно принижена роль федераций — в данном случае федераций хоккея и баскетбола. Вы поясните мне, что происходит, какая команда будет чемпионом?..  (Микрофон отключён.)
Мутко В. Л. Чемпионом по хоккею уже стал "Металлург" из Магнитогорска.
Из зала.  (Не слышно.)
Мутко В. Л. Ну, все, кто смотрит хоккей, это знают. Сейчас он играет за Кубок Гагарина, а позже ему будет вручаться и медаль чемпиона России в торжественной обстановке. И если он выиграет у "Льва", значит, тогда получит и Кубок Гагарина, а если нет — значит, другой.
Я хочу вас поблагодарить за вопросы. О детских спортивных школах я в выступлении уже говорил. В прошлом году, обсуждая здесь вопросы спорта, мы с вами договорились, что детская спортивная школа — это главное направление нашего удара, потому что она формирует спортивный резерв. Мы признаём, что состояние материальной базы детских спортивных школ, объём их финансирования сегодня на очень низком уровне, 80 процентов ресурсов идёт в основном на заработную плату. У школ практически нет денег на выезды, на оснащение материальной базы, и в связи с этим мы с вами приняли ряд серьёзных решений.
Первое, мы определили перечень приоритетных школ, определили регионы по развитию тех или иных базовых видов спорта. Второе, мы определили понятие и статус школы олимпийского резерва, и из всех 5 тысяч школ всего 1 тысяча 100 школ подтвердили такой статус. В связи с этим мы приняли решение о выделении дополнительных ресурсов из федерального бюджета, я уже называл сумму, 1 миллиард рублей, из них 560 миллионов — ежегодная субсидия для детских спортивных школ. Мы решаем задачу укрепления материальной базы, разрешаем эти деньги расходовать на поездки на соревнования. Ну, скажем, в среднем субъект Федерации получает где-то на две-три школы по 9 миллионов рублей, плюс Фонд поддержки олимпийцев России до 2016 года 300 грантов выдаст на эти школы. С 2016 года в новой концепции федеральной целевой программы мы предусмотрели целый раздел, касающийся материально-технической базы детско-юношеских спортивных школ, так прямо и будет записано в программе, а это около 2,5 миллиарда рублей ежегодно на создание материальной базы детских спортивных школ. И мы уже с 2016 года запустим такой же механизм, как, скажем, по строительству дошкольных учреждений.
Что касается тренеров, то мы вместе с министерством образования в соответствии с указом президента мониторим вопрос заработной платы: создана "дорожная карта", выделяются деньги, идёт финансирование, приведение заработной платы в соответствие с требованием указа президента.
Что касается федераций, то я вам могу сказать, что для нас это главные органы управления спортом, они законом предусмотрены, именно федерации определяют приоритеты развития видов спорта, и именно федерации определяют, делегировать ли полномочия по организации чемпионатов России лигам, и именно федерации должны нести ответственность за те турниры, которые проходят в регионах. Вот Александр Александрович здесь присутствует... Федерация хоккея, федерации футбола, баскетбола...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте ещё время.
Мутко В. Л. Просто всё зависит от самой федерации: если она самоустраняется, тогда...
По лимиту легионеров. Ну, вы знаете нашу позицию, мы сейчас разрабатываем некий механизм, будем с профильным комитетом Государственной Думы его обсуждать, не исключаю, что внесём законодательные предложения по ограничению лимита легионеров, президент позицию такую поддерживает, так что будем ограничивать приток легионеров. А то, что хозяева клубов хотят, — ну это их желание, я думаю, мы этого не допустим.
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич — фракция ЛДПР. Пожалуйста.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, раньше отрасль туризма была в вашем ведении, затем её передали в Минкультуры по остаточному принципу — видимо, из-за того, что вы перед Олимпиадой в Сочи были очень заняты. В результате Игры были проведены на высоком уровне, за это вам огромное спасибо, но туризм как был в беде, так и остаётся. Между тем вопросов очень много — это и олимпийское наследие в Сочи, о котором говорилось уже, которое ждёт организованного туризма, а сейчас пустует, это и освобождённый от ЦБК Байкал, и присоединённый Крым, который особо надеется на туризм. В развитых странах туризм, вы знаете, занимает высокое место, первые строки в росписи бюджетных доходов, а у нас уникальная ситуация: всё есть — туризма нет. Виталий Леонтьевич, возьмите сферу туризма, несмотря на занятость, в своё ведение! У нас есть комитет, он возглавляется нашим депутатом, фракция ЛДПР поможет вам, всё будет на высоте, деньги потекут рекой! Вы можете зайти к президенту, попросить его, я знаю, он любит спортивный туризм...  (Микрофон отключён.)
Мутко В. Л. Валерий Сергеевич, ну, это, конечно, вопрос — вчера у вас был председатель правительства — распределения компетенций, функций внутри правительства. Я вам могу сказать, что мы, безусловно, с коллегами из Ростуризма сотрудничаем, и вот Владимир Семёнович коснулся этого, докладывая по вопросу подготовки к чемпионату мира: Ростуризм у нас отвечает за создание мест размещения всех клиентских групп на чемпионатах мира. Министерство разработало федеральную программу развития внутреннего и въездного туризма, мы им передали, в общем, мы сотрудничаем. Просто там сейчас прошла смена руководителя, будем надеяться, что всё будет улучшаться. Но всё, что курирует правительство, — это прерогатива председателя.
Председательствующий. Кривоносов Сергей Владимирович — фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, для более интенсивного развития яхтенного (парусного) спорта возникла необходимость решения ряда вопросов, таких как облегчение процедуры ввоза и регистрации яхт и маломерных судов, а также упрощение порядка пропуска яхт и их экипажей через государственную границу. Может ли ваше министерство оказать содействие в решении этих задач?
Мутко В. Л. Если есть проблема, давайте мы посмотрим, но в отношении яхтенного туризма мы ряд решений приняли. У нас в стране сейчас водоёмы и реки открытые, и если раньше яхта приходила, допустим, в порт, который находится на границе, и не могла пройти по территории России, то сейчас эти ограничения сняты.
Мы, конечно, хотим развивать яхтенный туризм, особенно в Сочи, а теперь и в Крыму, но в принципе, если есть проблемы какие-то, давайте вместе посмотрим. Ряд решений принято для круизных яхт, например безвизовый вход на 72 часа, сейчас рассматривается этот вопрос в отношении Сочи, чтобы повысить привлекательность этого города. Если есть проблемы с ввозом, давайте вместе посмотрим, я готов подключиться и поддержать.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич — фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, поздравляю вас с действительно выдающимися результатами, хочу также отметить, что вам удалось объединить Россию и Украину на льду Сочи в виде великолепной пары Волосожар — Траньков. Я сожалею только о том, что вы за эти четыре года не смогли объединить Россию и Украину в полном объёме, тогда результаты были бы совсем блестящие: я думаю, что Юлия Владимировна точно стала бы тогда паралимпийской чемпионкой, а "Правый сектор" уже давно сдавал бы нормы ГТО и таким образом выплёскивал свою энергию. Но если серьёзно, есть один вопрос-предложение. Мною внесён законопроект о тренерах-непедагогах, вы знаете эту проблему. Я считаю, что большая несправедливость была совершена при принятии закона "Об образовании...": тренер...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Нилов О. А. ...тренер — это выдающийся педагог, и поэтому прошу вас обратить на мой законопроект внимание, воспользоваться возможностью зайти к президенту и указать ему на эту несправедливость, которая была допущена. Ну, вы были заняты, поэтому без претензий, просто такая просьба.
Мутко В. Л. Спасибо большое.
Я ещё раз хочу отметить, что успех Олимпиады — это наш общий успех, потому что любой позитивный результат национальной команды (мы с вами об этом говорили уже) — это не просто работа какого-то одного ведомства, это наличие технологий, научного, медико-биологического сопровождения, возможности готовить спортсменов на современных базах, это фактор своего поля. Мы смогли просто всем этим воспользоваться, мелочей не было. И знаете, самоотдача ребят-спортсменов была, конечно, запредельная, ну и поддержка трибун была тоже фантастическая и в целом освещение Игр в стране. Это вызывало такой подъём, что в последний день тот же Легков не мог не выиграть 50-километровый марафон, потому что он чувствовал, что ему нужно это сделать, от него это ждут. Конечно, это вот такой плод совместной работы. Это не значит, что мы сразу начнём штамповать такие результаты. Нам непросто сейчас готовиться к Олимпийским играм в Рио, у нас есть проблемы, и их достаточно много, но в целом скажу, что опыт такой совместной работы очень поучителен.
Что касается закона о тренерах, мы знаем эту проблему и будем его поддерживать, мы будем вместе с нашими коллегами и из Минобрнауки, и из Минфина, и из Минтруда над ним работать.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е.Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Александр Андреевич Ющенко по карточке Зюганова.
Ющенко А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, прошла Олимпиада, но мы помним, как при формировании команды разумно пошли на риск и сделали ставку на молодость и перспективу, и это дало свои результаты. Впереди чемпионат мира в Бразилии и, конечно же, чемпионат мира в Москве через четыре года, и мы ожидаем таких же подходов и результатов.
В марте в Астане проходил конгресс УЕФА, на котором была принята резолюция "Европейский футбол объединяется ради честности игры", где перечислено 11 ценностей футбола, в том числе честная игра без тотализатора, финансовый фейр-плей, то есть борьба с осуществлением нечистых трансфертных операций, защита детского спорта и так далее. Вопрос: в какой степени Минспорта будет взаимодействовать с РФС, каким вы видите взаимодействие?
И не могу не воспользоваться случаем, чтобы обратить ваше внимание на то, что в Байкальском регионе, на берегу Байкала планировалось создать федеральный спортивный центр по подготовке спортсменов высших достижений, но дело пока не сдвинулось с мёртвой точки. Это просто ремарка.
Мутко В. Л. С последнего начну. С 2016 года мы приступим к строительству на озере Байкал такого спортивного объекта — центра подготовки олимпийцев, у нас он в программе есть, так что мы этот вопрос решим, потому что в 2014—2015 годах мы завершаем программу и можем включать туда только объекты, которые могут быть завершены до 2015 года, ни одного нового объекта. В этом году 116 объектов включено, 67 будут введены, в следующем году оставшиеся из этих 116 объектов будут завершены, а с 2016 года начинается новая программа. И по Дальнему Востоку — здесь депутаты задавали вопросы — у нас очень обширная программа, мы там будем очень много строить, в том числе в Иркутской области, на Байкале.
Что касается взаимодействия с федерацией футбола по вопросам чистоты в футболе. Ну, мы взаимодействуем, вы знаете, что за это время мы вместе с вами уже приняли два закона в развитие этих 11 инициатив. Мы приняли закон об обеспечении безопасности при проведении спортивных массовых мероприятий, в том числе футбола, и ввели новую меру ответственности — запрет на посещение спортивных соревнований для частных лиц, нарушающих правила поведения. Нормативная база подготовлена, последнее постановление правительства по линии МВД о правилах безопасности мы в ближайшее время примем, и могу вам сказать, что этот документ полностью будет готов к применению.
По инициативе президента Думой был принят закон как раз о чистоте спорта, о чём вы говорили, о борьбе с незаконными тотализаторами, ставками. Сейчас мы работаем над подзаконными актами, в том числе Минфин, и в ближайшее время мы узаконим и эту деятельность. Сейчас мы работаем вместе с нашими коллегами в Совете Европы над конвенцией по тем вопросам, в частности, которые вы ставите, они тоже инициированы УЕФА, — это и чистота в спорте, это и фейр-плей финансовый. Просто делать это в одной стране, допустим, с теми же агентами, как вы это называете, очень сложно, это международная сеть. Сейчас в Совете Европы готовится некая конвенция по типу антидопинговой конвенции ВАДА, которую должны будут все страны ратифицировать. Конечно, эта работа будет продолжаться. А финансовый фейр-плей уже применяется, и наши четыре клуба уже вошли в эту систему, посмотрим, что у них получится. Эти же нормативы спущены и Российскому футбольному союзу, они по этим нормативам теперь должны допускать к чемпионату России, поэтому у нас первые клубы, которые играют в европейских кубках, фейр-плей будут проходить, так сказать, а мы с вами посмотрим результаты.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Павлович Таскаев.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, фракция ЛДПР благодарит вас за личный вклад, который вы внесли в победу российских команд на Олимпийских, Паралимпийских играх, ваш вклад неоспорим, мы это понимаем, но в то же время надо сказать, что не все спортивные федерации могут показать достойные результаты из-за недостаточного финансирования и непрофессионализма их руководства. Мы понимаем, что федерации сегодня являются общественными организациями, и понимаем, что вы их субсидируете, а также они получают деньги от частно-государственного партнёрства. Вот пример, о котором я вам и раньше говорил, — это хоккей на траве. Это всё-таки олимпийский вид спорта, мы за него переживаем, но, к сожалению, последние двадцать лет он у нас не развивается, президент сменился, новый живёт за границей, к сожалению, я думаю, очень мало работает и не имеет совершенно никакого влияния.
Хотелось бы спросить у вас, планируется ли вашим ведомством изменить формат финансирования и поддержки федераций различных видов спорта вне зависимости от медалеёмкости? Мы понимаем, вы даёте деньги туда...  (Микрофон отключён.)
Мутко В. Л. Ну, что касается федерации хоккея на траве, нас тоже тревожит, что мы не можем уже второй цикл попасть на Олимпийские игры. Мы приняли ряд мер на государственном уровне, построили в Новогорске современный центр по хоккею на траве, вы знаете, современный, повторяю, центр для национальной команды, то есть сняли эту проблему. Раньше у нас был только один центр, в Казани, и хоккеистам практически негде было играть, а сейчас они получили в своё распоряжение круглогодичный центр, то есть первую задачу мы решили — материальная база для них создана. Там предусмотрено научное, методическое сопровождение, питание, оздоровление — всё что хотите, повторяю, это современнейший центр. И естественно, мы рассчитываем, что у команды будут все возможности для тренировочного процесса.
Что касается федераций, я уже говорил, что мы, конечно, вместе с вами после провала в Ванкувере приняли ряд решений. Сегодня федерация становится партнёром государства, мы заключаем соответствующие соглашения. Федерация обязана развивать свой вид спорта, федерация теперь обязана после каждых Олимпийских игр провести отчётно-выборную конференцию, и с учётом результатов, достигнутых на Олимпийских играх, принимается решение, в соответствии с которым президент должен или уходить в отставку, или продолжать работать, то есть все эти меры приняты. Что касается финансирования, действительно, сегодня мы или субсидии даём, или сами, так сказать, обеспечиваем календарь. На самом деле все механизмы ответственности есть. Мы сейчас взяли на себя обязанность заниматься подготовкой национальных команд, потому что понимаем, что всё равно спросят с нас. Вот сейчас во Франции, в Германии разборки идут, министры уходят, потому что там общественная форма управления. Перевели деньги, в конце четырёхлетнего цикла посмотрели — результата нет. Кто виноват на самом деле? Гражданское общество? Нет. Начинают разбираться. Такие законы действуют.
Мы, конечно, пошли на то, что сегодня мы контролируем назначение тренеров, мы контролируем вопросы подготовки целевых комплексных программ, сопровождение, — отсюда и результат, просто так ничего не бывает. Если федерации были чуть-чуть в стороне (не хочу их опять называть), там такого результата нет. Что касается этой федерации, мы видим эти проблемы и в ближайшее время мы с ними разберёмся. Есть ещё десяток федераций в летних видах: ручной мяч, гандбол и так далее. Руководителей изберут, а потом, правильно вы сказали, они рулят из заграницы, через видеомост. Президент федерации — это значимая фигура, он, конечно же, двадцать четыре часа в сутки должен заниматься развитием этого вида спорта.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Виталий Леонтьевич, в 2014 году в федеральном бюджете была уменьшена субсидия на строительство физкультурно-оздоровительных комплексов в регионах — вы считаете, что эту проблему мы решили? Какова позиция министерства в отношении 2015 года?
Мутко В. Л. Уменьшена, потому что, конечно, мы здесь немножко недосмотрели. У нас была запланирована субсидия 3 миллиарда на строительство физкультурно-спортивных комплексов, а мы получили 1 миллиард 200, потому что 1 миллиард 800 перераспределили здесь, в Государственной Думе, министерству образования. Они пошли на спортивные пристройки к школам, это очень важно, мы не стали против этого выступать, но эти деньги предназначались Министерству спорта для строительства спортивных сооружений. Мы с вами уже потратили 17 миллиардов, выделенных по этой программе, и построили уже 456 спортивных сооружений в сельской местности, в доступных, скажем так, местах.
Вот Николай Иванович Булаев здесь присутствует, это он, видимо, здесь всё быстренько перераспределил, хотя на заседаниях всех бюджетных комиссий в правительстве предполагалось выделить средства Министерству спорта, но, поскольку они пошли на нужды детского спорта, мы не возражали. А остальные ресурсы, конечно, оставлены. Где-то 4,9 миллиарда в этом году будет в виде субсидий направлено на строительство спортивных сооружений в рамках реализации федеральной целевой программы. Эти деньги уже правительство распределило, в 53 субъектах Российской Федерации мы будем, как я уже сказал, достраивать имеющиеся спортивные объекты. И ещё около 5 миллиардов мы направим на спорт высших достижений — это завершение строительства центра в Новогорске, это база для тяжелой атлетики в Рузе, это модернизация базы в Кисловодске (среднегорье, вы знаете), там мы закончим, надеюсь, основные работы в этом году, это смоленская академия физической культуры и спорта. И две субсидии пойдут по непрограммной части: мы начинаем строительство пятидесятиметрового плавательного бассейна в Саратове и многофункционального центра спорта для спортсменов-инвалидов в городе Уфе, в Башкирии. Вы этот проект тоже знаете, это будет первый, пилотный центр паралимпийского спорта, если у нас получится, мы начнём строить такие центры во всех субъектах Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Петровна Горячева.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Большое спасибо.
Уважаемый Виталий Леонтьевич, благодарим вас за блестяще проведённую Олимпиаду, за её результаты. Конечно, медалисты — это наша гордость и национальное достояние, и государство должно помнить каждого. Ведете ли вы реестр, следите ли за тем, как в регионах поощрены медалисты? Я имею в виду решение жилищных вопросов, проблем лечения, общественной деятельности, работы. Есть ли особо отличившиеся регионы в плане поощрения и есть ли те, кто ограничился только формальной встречей победителей, а потом о них забыл? Если можно, приведите, пожалуйста, примеры того и другого. Это политически очень важно для будущих спортивных международных мероприятий.
Мутко В. Л. Спасибо за вопросы, Светлана Петровна. Я скажу так: конечно, ведём, все наши призеры Олимпийских игр, конечно, есть в нашем реестре, мы ведём такую работу. Я ещё раз повторяю, Правительство России, вы знаете, выделило из бюджета средства (вы приняли такие поправки), и мы выплатили всем призёрам соответствующее вознаграждение. Я напомню: за золотую медаль — 4 миллиона рублей, за серебряную медаль — 2,5 миллиона и за бронзовую — 1,7 миллиона рублей. Все призёры получили эти деньги. Вы знаете, что президент также отметил их высокими государственными наградами: все олимпийские чемпионы получили ордена "За заслуги перед Отечеством", призёры получили правительственные награды. Также мы поощрили всех тренеров, которые достигли успеха.
Теперь что касается решения этого вопроса в регионах. Конечно, мы ведём... не просто ведём, у нас есть полный анализ того, что делает каждый регион. Почти все регионы в основном скопировали нашу федеральную систему поощрения, но есть, конечно, как вы и говорите, лидеры. Допустим, Московская область, помимо призовых денег, выдала всем призёрам денежные сертификаты на приобретение двухкомнатных квартир — все нуждающиеся призёры получили двухкомнатные квартиры. Москва решает вопросы со всеми нашими лидерами, которые в основном здесь находятся, по-другому: они выдают, стараются, по крайней мере, по строительной стоимости жильё предоставлять нашим призёрам. Всегда очень щедро отмечают своих призёров, которые являются лидерами в зимних видах спорта, такие регионы, как Тюменская область, Чувашия, Мордовия, Ханты-Мансийск, они всегда очень неплохо решают и жилищные проблемы.
Могу вам сказать, что президент страны очень следит за этим, очень, в принципе я в ближайшее время буду ему докладывать, и он будет помогать решать вопросы, касающиеся ряда лидеров. Вот сейчас тот же Виктор Ан при поддержке президента получил, вы знаете, от бизнеса в подарок квартиру в Химках, и сейчас ещё пять таких лидеров — это Легков, Максим Траньков, Нина Михайловна Мозер, тренер выдающийся... входят в группу, которую Владимир Владимирович лично опекает, и мы будем решать их жилищные вопросы на федеральном уровне. Так что мы эти вопросы держим под контролем. И конечно, мы считаем, что эти ребята очень позитивные, они вносят очень много позитива в жизнь регионов, очень много встречаются с молодёжью, и мы их будем поддерживать.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Езерский.
Езерский Н. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, меня очень озадачила информация Владимира Семёновича Катренко о подготовке к чемпионату мира по футболу. Я представляю в Государственной Думе интересы жителей Свердловской области и хочу задать вопрос от этой конкретной территории. Последнее время в нашем регионе распространяется противоречивая информация об участии города Екатеринбурга в мировом футбольном турнире, в связи с этим вопрос: подготовлена ли согласованная с вашим министерством и подкреплённая финансированием совместно с городскими властями программа подготовки города Екатеринбурга к проведению игр чемпионата мира по футболу? Если эта программа есть, то как вы оцениваете её исполнение?
Мутко В. Л. Владимир Семёнович обозначил острые проблемы, он не мог об этом не сказать. Я вкратце рассказал о том, что чемпионат мира по футболу — это сегодня такой проект, который не может не вызывать тревогу, это глобальный проект — проведение чемпионата мира в 11 регионах страны! Мы никогда такого проекта не реализовывали, у нас нет ни одного стадиона, отвечающего требованиям ФИФА, у нас нет тренировочных баз, у нас нет баз проживания команд. В этой программе предусмотрена модернизация десяти аэровокзалов и строительство нового в Ростове-на-Дону... Я мог бы долго перечислять объекты, указанные в этой программе, — Владимир Семёнович назвал 257 объектов. Что я могу сказать? В принципе время, сроки действительно критические, но мы с вами проделали колоссальную работу: мы приняли закон, мы создали программу, и на это тоже нужны были ресурсы и время.
Что касается Екатеринбурга, никаких сомнений и тревог не должно быть. Екатеринбург — столица будущего чемпионата мира и будет принимать мундиаль у себя. Программа подготовки к проведению чемпионата Екатеринбурга и Свердловской области правительством утверждена, согласована, в неё входит достаточно много мероприятий, связанных с модернизацией инфраструктуры, городской среды, все документы нам представлены, и исполнение программы уже поставлено на контроль.
Самый сложный вопрос в Екатеринбурге — это стадион, потому что новый стадион строится на месте старого, который совсем недавно, два года назад, был перестроен, но не соответствует требованиям ФИФА. К тому же оказалось, что это памятник архитектуры, то есть не сам стадион, а входные группы. Сейчас все решения найдены, стадион находится на экспертизе, назначен подрядчик, который будет строить стадион, и мы рассчитываем, что уже в конце апреля — в мае экспертиза будет завершена и в июне мы подпишем государственный контракт.
Все другие вопросы мы решили, и я думаю, что по Екатеринбургу не должно быть проблем. Это серьёзный город, у вас могучий клуб "Урал" — три победы подряд! — так что всё нормально у вас будет.
Председательствующий. Спасибо.
Ян Викторович Зелинский.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, хотелось бы заострить внимание на судьбе бюджетного учреждения "Омский велотрек". Объект начали строить в 2012 году, в 2013 году по федеральной адресной инвестпрограмме регион получил более 300 миллионов рублей на возведение велотрека. Постоянно возникали проблемы со строительством, сдачу объекта постоянно откладывали, сейчас чиновники указывают конец июня 2014 года, но никого не удивит, если сроки сдачи опять отодвинут либо объект будет принят с многочисленными нарушениями.
Почему, когда в Омске столько неразрешимых проблем в сфере спорта, наш министр вместо того, чтобы делать настоящую работу, устраивает показательные выступления? Совсем недавно омского министра Фабрициуса можно было наблюдать среди участников акции "Тормози заранее", где Александр Соломонович успешно сбил двух "пешеходов" оранжевые дорожные конусы, — после чего дал комментарий: "Нельзя ездить на чужом автомобиле — невозможно на нём правильно тормозить". Так вот, я хочу сказать следующее: нельзя занимать не свою должность — невозможно правильно наладить работу. Если ты водитель, то и крути баранку дальше, а для того чтобы возглавить региональный минспорт...  (Микрофон отключён.)
Мутко В. Л. Здесь как бы два вопроса, первый касается руководителей регионов. У нас нет вертикали, вы знаете, такой как в Министерстве внутренних дел, и для нас это большая проблема, я не скрою, потому что сменяемость руководителей спорта в регионах, вот если мы посмотрим данные за последний год, достигает 30 процентов. В Омской области, по-моему, уже третий меняется за два года. Понимаете, это сложно: только ты человека как-то сориентируешь — вдруг опять новый человек. К сожалению, это происходит так, и для нас это является проблемой. Я знаю о деятельности омского министра, мы очень внимательно сейчас за ситуацией в Омске следим.
Что касается велотрека. Действительно, мы очень долго думали, поддерживать этот объект или нет, и пошли по пути его поддержки, потому что мы считаем, что велосипедный спорт — один из медалеёмких, таких как лёгкая атлетика и плавание, то есть это вид спорта, без которого общего успеха в летних Олимпийских играх нам будет очень сложно достигнуть. Мы рассматриваем строительство этого велотрека как создание... на его базе хотим создать центр Восточной, Западной Сибири и Дальнего Востока, мощный центр, и именно по треку, потому что в треке разыгрываются десять золотых медалей, а у нас сегодня только в Санкт-Петербурге один трек, частный, и здесь, в Москве, как вы знаете, профсоюзный трек, и больше у нас ни одного серьёзного закрытого трека нет.
Конечно, мы достроим этот центр в этом году. Я знаю обо всех этих проблемах, обо всём, что там происходит, ведь это мы остановили, вместе с губернатором там навели порядок, и мы долго думали, переводить в этом году деньги или нет, там заменён подрядчик, внесены изменения. Было так, как всегда: муниципалитет провёл конкурс, а какая-то компания выиграла. В таких случаях всегда разобраться сложно, ведь мы же просто субсидию даём. Теперь мы постоянно мониторим эту проблему, вот я буквально несколько дней назад разговаривал с губернатором, и мы договорились, что этот объект должен быть введён в строй в этом году. Вот такое условие, и я вас прошу: давайте вместе возьмём этот объект на контроль. Мой заместитель (он сейчас здесь находится) в ближайшее время планирует выехать туда и посмотреть на месте, что там вообще происходит, мы так договорились, потому что в Омской области у нас два объекта, и оба проблемные.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Сергеевич Коньков.
Коньков Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, не устаём каждый раз поздравлять вас с успешным проведением Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи. Наши спортсмены-паралимпийцы показали более чем хорошие результаты, что говорит о хороших условиях для подготовки нашей паралимпийской сборной.
В связи с этим вопрос: планирует ли Министерство спорта — на волне интереса людей с ограниченными возможностями к спорту — активно развивать параспорт в регионах России, где его сейчас, честно говоря, или нет совсем, или он развит недостаточно? Планируется ли строительство новых объектов для занятий спортом лиц с ограниченными возможностями и подготовка профессиональных кадров для этого?
Мутко В. Л. Конечно, успех паралимпийской сборной напрямую связан с той серьёзной работой, которую мы с вами в последнее время проделали. Мы выступали во всех видах спорта, по всей программе, а вы помните, что в Ванкувере мы не выступали в таких видах спорта, как, например, кёрлинг, как слэдж-хоккей, сейчас появилась новая дисциплина — пара-сноуборд. Сейчас мы выступали, как говорится, по всей поляне, и если в Ванкувере мы даже не могли мечтать о какой-то медали в горных лыжах, то здесь мы смогли, потому что мы расставили кадры, привлекли сюда кадры из большого спорта, заинтересовали их, создали условия. Вы видели, какой феерический успех, ну я просто даже не знаю, как его назвать, — абсолютный успех, если мы шесть медалей берём уже в горных лыжах!.. А слэдж-хоккеисты, которые вообще третий год соревнуются? Мы на них смотрели — и через десять минут вообще забывали, что играют люди, имеющие ограничения по здоровью, инвалиды, понимаете?! То есть соревнования проходили с огромной самоотдачей! Конечно, была создана материальная база, конечно, были открыты все базы (например, центр "Ока").
Ключевой вопрос, который вы задаёте, — о развитии паралимпийских видов спорта в регионах. Конечно, мы приняли ряд мер, и прежде всего я скажу о спортивных сооружениях. Сегодня, к сожалению, надо признать, всего 18 процентов современных спортивных сооружений, построенных в регионах, адаптированы к возможностям инвалидов заниматься спортом, этого крайне мало, и поэтому мы приняли специальную программу. Во-первых, все вновь вводимые спортивные сооружения должны быть адаптированы к возможностям инвалидов заниматься спортом. Во-вторых, мы приняли решение о создании центров, отделений, и мы не просто приняли решение, а пытаемся заинтересовать регионы в этом, и вот за три года количество таких центров выросло с 15 до 57, то есть уже в 57 регионах имеются детские адаптивные школы, и мы начали направлять субсидии на поддержку этих школ. В-третьих, мы возродили Всероссийскую спартакиаду инвалидов. Вы знаете, на первую летнюю Всероссийскую спартакиаду инвалидов приехали представители всего сорока семи регионов страны, затем провели зимнюю спартакиаду, теперь готовится вторая летняя спартакиада. Таким образом, мы начинаем и эти показатели включать в систему оценки эффективности регионов страны — я уверен, что победа паралимпийцев, внимание к паралимпийскому спорту, конечно, подтолкнут регионы. Сегодня только 3,5 процента инвалидов занимаются физической культурой и спортом — конечно, нам нужно это менять.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Александрович Доронин.
Доронин С. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, для вас, наверное, не секрет, что во многих регионах, особенно дотационных, существует проблема недофинансирования детско-юношеских спортивных школ. В Европе, например, детско-юношеские спортивные школы создаются на основе кооперации, на основе государственно-частного партнёрства. Планирует ли Министерство спорта, помимо создания государственно-частных партнёрств по строительству спортивных сооружений, двигаться в направлении внедрения государственно-частных партнёрств по созданию детско-юношеских спортивных школ?
Мутко В. Л. В принципе у нас частные спортивные школы есть, но, надо прямо сказать, и я уже даже говорил об этом, рассказывал о развитии массовой физкультуры, что, конечно, это не тот инвестиционный ресурс. Вот что здесь происходит? В основном такие частные школы создаются по таким видам спорта, как футбол и другие, где можно на трансфер выставить игрока, а по малобюджетным видам спорта никто частную школу создавать не будет. Это удел государства, и мы будем по этому пути идти, будем их всячески поддерживать.
Что касается вашей фразы о недофинансировании. Вы понимаете, я думаю, этот вопрос и через пятьдесят лет будет звучать. Что мы финансируем? Я сказал, мы написали 55 образовательных стандартов спортивной подготовки, там прописаны все нормы, но, конечно, сегодня бюджеты субъектов не имеют возможности сразу перейти на эти стандарты, они будут переходить в течение какого-то времени. Там указана наполняемость групп у тренера, всё просчитано, всё можно указать в цифрах, и мы следим за этими показателями, но, я уже сказал, порядка 80 процентов средств идут в основном на заработную плату, поэтому деньги, которые идут из бюджета, мы стараемся направлять на закупку оборудования, на увеличение посещений, и мы рассчитываем на те ресурсы, которые, как я сказал, выделяются на 2016—2020 годы. Сейчас для нас школы — это главное направление, скажем так, удара, и мы с вами в ближайшие годы, до 2020 года, должны создать, конечно, мощнейшую систему подготовки спортивного резерва.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Леонтьевич, за подробные ответы на все вопросы.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Выступает Юрий Вячеславович Афонин.
Афонин Ю. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые Сергей Евгеньевич, Виталий Леонтьевич, уважаемые коллеги! В отчёте Министерства спорта затронуто много важных вопросов, но не случайно главной темой сегодняшнего обсуждения стали XXII зимние Олимпийские игры в Сочи: без сомнения, наша белая Олимпиада стала важнейшим спортивным событием года. Наша страна блестяще провела эти Игры, а сборная России завоевала первое место в командном зачёте в борьбе с лучшими спортсменами мира. Конечно, Россия ещё не вернула статус спортивной сверхдержавы, которой по праву считался Советский Союз, но на фоне тяжёлых спортивных неудач последних двадцати лет сочинская Олимпиада дала обществу надежду на возрождение российского спорта.
Каждому из нас понятно, что стабильные спортивные результаты можно получить только с опорой на массовый спорт, прежде всего детский, возрождая который мы просто обязаны обратиться к бесценному советскому опыту. От лица КПРФ я ещё раз хочу напомнить вам о предложении нашего лидера Геннадия Андреевича Зюганова создать в Сочи всероссийскую детско-юношескую спортивную здравницу на базе олимпийских объектов. Мы рады, что эта инициатива уже получила поддержку первых лиц государства, общими усилиями мы должны воплотить это начинание в жизнь. Эта здравница станет прекрасной базой, где дети из всех уголков страны будут совмещать отдых с занятиями спортом, с творчеством и с учёбой. Только тогда огромные затраты на Олимпиаду окупятся сторицей — здоровым, красивым и сильным будущим нашей страны!
В последнее время мы являемся свидетелями осуществления ряда правильных мер, направленных на приобщение наших граждан к спорту. Мы горячо приветствуем инициативу проведения спартакиад народов России (напомню, что у этих массовых соревнований давняя и славная советская история). Также хочу положительно отметить и возвращение легендарных нормативов ГТО — программы физической подготовки "Готов к труду и обороне", которая успешно действовала в СССР. Но, к сожалению, данные об охвате россиян спортом выглядят неутешительно — регулярно занимаются спортом всего 25 процентов граждан (для сравнения: в наиболее развитых странах этот показатель достигает 75 процентов). Эти же социологические исследования показывают, что спортом в России занимаются прежде всего люди со средним и высоким доходом на платной основе в фитнес-центрах, тренажёрных залах, платных секциях, куда большинству россиян вход не по карману. Такое отношение россиян к спорту имеет глубокие экономические корни: низкая заработная плата учителей физкультуры и спортивных тренеров, вопиющая нехватка дворовых площадок, бесплатных спортивных залов и баз — вот главные проблемы сегодняшнего дня. Ситуация может измениться к лучшему лишь в том случае, если принципиально расширится и качественно улучшится спортивная инфраструктура на школьных территориях и в городских дворах, если появится достаточное количество бесплатных спортивных секций, предназначенных именно для проведения досуга и оздоровления, а не только для подготовки завтрашних чемпионов. Необходимо заново возрождать практику проведения таких массовых соревнований, как "Кожаный мяч", "Золотая шайба", "Белая ладья", "Чудо-шашки", которые требуют малых затрат, но дают очень серьёзный результат. Нужно восстанавливать и поддерживать и неолимпийские виды спорта, в том числе и технические, например, авиамоделирование — спорт, который воспитывает в человеке любовь к знаниям, к истории, к технике, ориентирует его на профессии, связанные с авиакосмической отраслью. Напоминаю, что в авиамодельных и планерных кружках начинали свой славный путь знаменитые конструкторы Павел Сухой, Михаил Симонов, Олег Антонов, создатель "С-300" Пётр Грушин, легендарный Сергей Королёв и первый космонавт Юрий Гагарин.
Уважаемые коллеги, в завершение я хочу ещё раз подчеркнуть: для того чтобы мы могли дальше побеждать, и не только на домашних аренах, необходимо и наводить порядок в спортивных федерациях и на трансферном рынке, как это делает Российский футбольный союз во главе с Николаем Толстых, и широко развивать массовый детский спорт. Работа нам предстоит тяжёлая, ведь богатая и многофункциональная спортивная инфраструктура, доставшаяся в 91-м году России в наследство от Советского Союза, на протяжении многих лет подвергалась серьёзной деградации, и, несмотря на предпринимаемые в последние годы усилия, очевидно, что ситуация в этой сфере остаётся тяжёлой: на месте стадионов продолжают строиться торговые центры и элитное жильё, исчезают бесплатные спортклубы и кружки. Государство сегодня обязано в приоритетном порядке сделать в спортивной политике акцент прежде всего на доступность и бесплатность спорта для большинства граждан, ведь только возможность вести здоровый образ жизни, полноценно развиваться физически может стать залогом благополучия наших детей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Александрович Ананских.
Ананских И. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Виталий Леонтьевич, уважаемые коллеги! За последние годы в отрасли физической культуры и спорта приняты необходимые принципиальные, стратегические решения, определяющие цели и задачи по развитию и финансированию российского спорта на многие годы вперёд. Успешное выступление российских спортсменов, общие итоги Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи стали ключевым итогом работы Министерства спорта за отчётный период. Действительно, за прошедший период проделана колоссальная работа, результатом чего стало то, что сборная России поднялась с 11-го места в Ванкувере на 1-е место в Сочи. И нельзя не отметить огромный скачок в развитии спорта в Российской Федерации, что позволило России вернуться в число безусловных лидеров мирового спорта.
Основными факторами успешной подготовки к Играм стали формирование эффективной системы управления, выделение в полном объёме необходимого финансирования, а также современное и комплексное планирование всех мероприятий. И хочется от души сказать спасибо всем, поблагодарить и Министерство спорта Российской Федерации, и Олимпийский и Паралимпийский комитеты России, и спортивные федерации по зимним видам спорта. Выступая с этой трибуны, я уже неоднократно говорил о великолепной организации Олимпиады и Паралимпиады в Сочи и отличной подготовке наших спортсменов к этому периоду. Рекордное количество золотых медалей и медалей в целом подняло национальный дух и национальную гордость россиян. Уверен, что результаты сборной команды России на Играх в Сочи дадут мощный импульс для вовлечения людей всех возрастов в систематические занятия спортом, для развития массового спорта в нашей стране и продвижения ценностей здорового образа жизни. Это вопрос чрезвычайно важный, он касается практически каждой российской семьи.
В стране активно развивается спортивная инфраструктура, строятся физкультурно-оздоровительные комплексы, открываются центры спортивной подготовки, и в то же время — нужно это признать — ситуация с детско-юношеским спортом всё ещё кардинально не изменилась: как отмечают специалисты, физическое воспитание российских детей значительно хуже, чем было несколько десятилетий назад. Дети должны стать сильными и здоровыми, любить спорт и иметь возможность бесплатно заниматься, а наш долг — обеспечить для этого все необходимые условия. Безусловно, успешное выступление наших спортсменов на домашней Олимпиаде и Паралимпиаде подтолкнуло тысячи и тысячи мальчишек и девчонок к началу занятий спортом в спортивных школах, и пусть не все они станут олимпийскими чемпионами, но все они станут здоровыми гражданами Российской Федерации с активной жизненной позицией. Несмотря на уже принятое решение об увеличении до трёх часов в неделю уроков физической культуры в школе, о введении норм ГТО, необходимы полная модернизация в части физического состояния детей и увеличение количества детско-юношеских спортивных школ. И министерству в проекте федеральной целевой программы "Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2016—2020 годы" необходимо предусмотреть подпрограмму, направленную на активное развитие детско-юношеского спорта.
Кроме того, в ближайшее время министерству также необходимо внимательно проанализировать ситуацию и понять реальные причины отсутствия прогресса у наших спортсменов в некоторых зимних олимпийских дисциплинах; ускорить реализацию федерального закона о подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу 2018 года, в том числе помочь субъектам Российской Федерации завершить процесс формирования земельных участков, необходимых для строительства стадионов в соответствии с требованиями ФИФА; завершить формирование нормативно-правовой базы для обеспечения общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных спортивных мероприятий; обеспечить реализацию указа президента о Всероссийском физкультурно-спортивном комплексе ГТО и подготовить положение о ГТО.
Согласно указу президента от 7 мая 2012 года должно быть обеспечено доведение заработной платы тренеров и преподавателей физической культуры до средней зарплаты в регионе. В связи с этим прошу Министерство спорта усилить мониторинг за выполнением указа в субъектах Российской Федерации.
Также в государственной программе развития физической культуры и спорта необходимо предусмотреть мероприятия по развитию физической культуры и спорта в новых субъектах Российской Федерации — Республике Крым и городе федерального значения Севастополе.
Уважаемый Виталий Леонтьевич, благодаря вашей упорной работе, работе вашей команды спорт по праву вернулся в число важнейших приоритетов государственной политики. Задачи, которые решает Министерство спорта, напрямую касаются сохранения здоровья нации, поэтому, несмотря на достигнутые изменения, требуется дальнейшая активная работа в этом направлении для развития физической культуры и спорта в Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Виталий Леонтьевич! Физкультурой и спортом интересуются все, наверное, большинство мужчин разбираются в этом. Вы знаете, когда наши команды побеждают, мы сюда приходим с шарфами и даже в спортивной форме, но если они проигрывают, то мы начинаем искать крайних, и некоторые наши коллеги иногда считают, что эти крайние — ваше министерство, что виноват во всём министр. В отличие от таких коллег мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", всегда поддерживали министерство и выстраивали с ним партнёрские отношения.
Наша программа строительства быстровозводимых спортивных комплексов, которую мы вместе реализовывали и по которой построены уже сотни спортивных объектов, позволила в том числе привлечь нашу молодёжь, подростков на спортивные площадки — по нашим данным, на 40 процентов уменьшилась преступность среди подростков именно в этих регионах. Совместная работа и в области законодательства позволила нам в таких направлениях, как подготовка спортивного резерва, деятельность спортивных федераций в области адаптивной физкультуры, борьба с употреблением допинга, навести порядок и продвинуться вперёд. И самое главное, мы были активными партнёрами в реализации двух важных спортивных проектов в нашей стране — это универсиада в городе Казани и Олимпийские игры в Сочи, за результаты которых отвечало министерство, и оно блестяще с этим справилось. Вспомните, уважаемые коллеги, ситуацию после Ванкувера, в каком разобранном состоянии, так сказать, была наша сборная. Ряд спортивных федераций просто самоустранились тогда от решения проблем, связанных с развитием их видов спорта. Виталий Леонтьевич и его команда навели порядок и привели к победе нашу команду. Важным результатом универсиады было то, что она стала мощным толчком для развития студенческого спорта в стране, в том числе возродила волонтёрское движение, оно получило второе дыхание благодаря тому, что мы вместе с министерством подготовили и приняли ряд серьёзных поправок, которые позволили снять все ограничения в развитии волонтёрского движения.
Хотелось бы акцентировать внимание на некоторых важных, на наш взгляд, направлениях. Прежде всего — это реализация государственной программы "Развитие физической культуры и спорта". Мы поддерживаем строительство малых спортивных площадок, объектов, расположенных близ места жительства, при образовательных организациях. Кстати, это как раз и есть реальная поддержка со стороны федерального центра детских спортивных школ, массового спорта, что является, между прочим, полномочиями регионов и местных органов власти.
Хотел бы обратить внимание Виталия Леонтьевича на жалобы, связанные с тем, что для многих наших крупных спортивных объектов стал тяжёлым бременем земельный налог, что очень усложняет их работу. Мы совместно с регионами должны здесь что-то решить.
Что касается деятельности детских спортивных школ. Мы все понимаем, что зарплата тренеров пока маленькая, поэтому часть из них уходят. Отсутствуют средства на организацию соревновательной деятельности. Видимо, необходимо пересмотреть полномочия в плане ответственности регионов за подготовку спортивного резерва. Кстати, нами внесён законопроект, обязывающий тренеров, которые работают в области спортивной подготовки, каждые три года проходить переподготовку, как это делают учителя. Я надеюсь, что данный законопроект найдёт поддержку.
Видимо, необходимо выйти с инициативой о том, чтобы принять законопроект о спортивных учреждениях. Мы прекрасно понимаем, что, если, например, не создать спортивные интернаты, в некоторых видах спорта добиться каких-либо результатов в перспективе будет просто невозможно. Необходимо более тесное взаимодействие с Министерством образования и науки в части поддержки студенческих и школьных спортивных клубов. Дальнейшее развитие отрасли мы напрямую связываем с деятельностью именно этих клубов, поэтому надо помочь им в организации деятельности, финансировании и так далее.
Кроме того, следует поддержать спартакиадное движение. Это реальная оценка результата работы регионов по развитию спорта. Необходимо прекратить существующую практику так называемого параллельного зачёта спортсменов.
Проблема борьбы с допингами остаётся одним из важнейших направлений. Может быть, есть необходимость во внесении поправок уже в Уголовный кодекс, с тем чтобы оградить наших детей и подростков от употребления, применения запрещённых препаратов. Больше внимания следует уделять поддержке новых пользующихся популярностью у молодёжи видов спорта.
И, Виталий Леонтьевич, последнее. Футбол — это в ближайшее время спорт номер один, и я предлагаю вам, может быть, возглавить наблюдательный, попечительский совет РФС и навести порядок...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И. Уважаемый Виталий Леонтьевич, я прошу вас об этом, потому что, если наши клубы не станут акционерными обществами, если болельщики не станут акционерами этих клубов, если футбольные клубы не будут интегрированы в наш детский и юношеский спорт, результат будет мизерный, они всегда будут заниматься только выбиванием и осваиванием государственных средств, поэтому ваше пристальное внимание к этому виду спорта должно быть обязательно. Я знаю, как тепло вы относитесь вообще к этому виду спорта, но если давать оценку в целом, то можно сказать...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Александр Александрович Агеев.
Агеев А. А. Уважаемые депутаты, уважаемый Виталий Леонтьевич! От имени фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" я хочу поблагодарить наших спортсменов, тренеров и вас, Виталий Леонтьевич, за успешное выступление сборных страны на Олимпиаде и Паралимпиаде в Сочи!
Скажем прямо, результаты российской команды превзошли наши ожидания, за исключением, пожалуй, олимпийского хоккейного турнира. Но былыми успехами, как известно, невозможно выиграть новое сражение, поэтому важно избежать шапкозакидательского настроения и формального подхода, уроки надо извлекать не только из своих поражений, но также из своих побед. Первое, что необходимо усвоить раз и навсегда: будущих олимпийских чемпионов готовят не вопреки, а благодаря, создавая для этого все необходимые условия. Второе, нельзя уповать на чудо со стороны, на иностранных тренеров в тех дисциплинах, где мы сами не лыком шиты, как у нас в народе говорят. Вспомните, Виталий Леонтьевич, свои же слова о том, что это мы научили весь мир биатлону, и надо не только приложить усилия для возвращения на Родину уехавших работать за границу высококлассных специалистов, но и хорошо подумать о совершенствовании системы подготовки тренеров и мер по стимулированию их работы.
Подробнее я хочу остановиться на такой ключевой проблеме, как доступность занятий физической культурой и спортом. Как часто бывает, статистика по данному направлению радует глаз, однако реальность вызывает другие чувства. К примеру, за последние годы в нашей стране построено немало физкультурно-оздоровительных комплексов — для воспитанников детских спортивных школ занятия там лишь условно бесплатные, а для взрослых доступность абонементов напрямую определяется толщиной кошелька. Но всё это мелочи по сравнению с другой проблемой: большинство муниципалитетов сегодня не знают, что делать с этими помпезно вручёнными им подарками в виде физкультурно-оздоровительных комплексов, — не секрет, что при нынешнем дефиците бюджетов ФОКи становятся непосильным бременем для муниципальных властей, ведь есть ещё и другие расходы на физическую культуру и спорт.
Уверен, что нелишним будет напомнить и о проблемах развития материально-технической базы детско-юношеских спортивных школ, о её несоответствии требованиям современного спорта, и здесь я приведу парадоксальный пример, когда под видом модернизации разрушается существующая база. Всем известен легендарный всесезонный спортивный комплекс зимних видов спорта на Воробьёвых горах в Москве — над спортивным комплексом нависла угроза фактически ликвидации, после того как его территорию передали в оперативное управление администрации Центрального парка культуры и отдыха имени Горького: было приостановлено функционирование трамплинного комплекса, введён строгий пропускной режим, а тренировочное время значительно сокращено и перераспределено в угоду зрелищным коммерческим мероприятиям. В рамках проведения реконструкции инфраструктуры утверждён снос гимнастической площадки спорткомплекса: на её месте администрация собирается возвести тренажёры для шестилетних детей, а вот наличие турников и брусьев не предусмотрено. Данное решение было принято без учёта потребностей тренеров и спортсменов и без каких-либо консультаций с ними. Всё это неудивительно, ведь все эти мероприятия проводят люди, близкие к индустрии развлечений и весьма далёкие от спорта, — откуда им знать, что существующая ныне площадка уникальна и возводилась профессионалами в области строительства спортивных сооружений с учётом специфики подготовки прыгунов с трамплина и горнолыжников?
Виталий Леонтьевич, я попрошу вашего личного вмешательства в эту ситуацию, чтобы избежать необратимых последствий!
К сожалению, под благородным предлогом развития спорта сейчас реализуется много далёких от спорта проектов. Так, подготовка к чемпионату мира по футболу 2018 года вызвала настоящий бум масштабной коммерческой застройки на землях спортивных объектов — достаточно посмотреть на реконструкцию и строительство стадионов в Москве. Предлагаю создать независимую общественную комиссию, в которую вошли бы представители парламентских партий, чтобы объективно оценить аппетиты властей города и инвесторов. Чья-то личная выгода не может быть выше национальных приоритетов, массовый спорт и спорт высоких достижений — это сфера государственных интересов и отношение к ним должно быть соответствующее. Спорт ради спорта — это лучшая формула будущих успехов наших олимпийцев.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович, присаживайтесь.
Виталий Леонтьевич, вам слово.
Мутко В. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы ещё раз вас всех поблагодарить за высокую оценку работы спортивной отрасли, организаторов Олимпийских игр, выступлений команд, олимпийской и паралимпийской, и ещё раз подчеркну, что это наш общий успех, потому что многие спортсмены готовились в регионах, на тех объектах, которые мы с вами построили. И конечно, такое внимание, которое было со стороны общественности и властей страны, не могло не создать дополнительную мотивацию для наших ребят. Мы очень рады, что подарили такой праздник, и я убеждён, что это не последнее крупное спортивное событие, в этом году предстоит провести 38 чемпионатов мира только по летним видам спорта, и везде вызовы, везде мы, как на подиуме, должны доказывать свою состоятельность.
Я хочу вас заверить, из того, что сегодня сказано, мы поняли, что у нас одинаковые подходы и приоритеты: развитие массового спорта, создание условий для занятия детей спортом, доступность спортивных сооружений — всё это есть в нашей политике и в государственной программе.
Вот у депутатов есть примеры того, что муниципалитеты отказываются... назовите мне такой муниципалитет, которому не по карману содержание спортивного сооружения. Если вы их попросите, они, конечно, все напишут, что им не по карману, но, понимаете, то, о чём вы сейчас говорите, — палка о двух концах. Тогда давайте не будем строить, ведь если не строить, то и нечего будет содержать! У нас такие регионы есть, они не подают заявок: а зачем подавать, если потом нужно будет софинансирование, нужно содержать, лучше ничего не просить, и с тебя никто не спросит. Но мы в оценку эффективности регионов записали пропускную способность, количество людей, вовлекаемых в занятия спортом, — мы это всё записали.
Что касается цифр, мы их не приукрашиваем, мы сказали о том, что у нас занимающегося спортом населения от 30 до 60 лет всего 10 процентов — это наш вызов, мы с вами должны с этим справиться, и мы понимаем, что только одними фитнес-клубами здесь не обойтись.
Что касается наследия Олимпийских игр, я не знаю, может быть, вы не в курсе или как-то я неудачно проинформировал... Мы создали Всероссийский детский спортивно-оздоровительный центр в городе Сочи, своего рода спортивный "Артек". Двести пятьдесят человек в смену круглогодично будут приезжать в Сочи, первая смена начнётся уже 1 июля. Мы сейчас передали туда спортивные объекты, в том числе малую ледовую арену, тренировочный объект, сейчас решаем вопрос с размещением детей — пытаемся выбрать лучший объект спортивного наследия, чтобы дети со всей страны там могли жить и заниматься спортом.
И конечно, вкратце о чемпионате мира. Я ещё раз хотел бы сказать, что для нас это серьёзный объект. Не знаю, кто и что под этой маркой пытается сделать, но уже для всех семи стадионов, которые мы должны построить, планировка территорий сделана и находится на утверждении в правительстве, и никаких излишеств нет. Есть два обременённых объекта: в Самарской области это телевизионные и телефонные вышки, их мы сносим, и в Нижнем Новгороде это старая таможня на месте будущего объекта, этот вопрос мы тоже решили. Все остальные стадионы строятся: в Ростове — на новом месте, никаких обременений нет, в Калининграде — на острове, который пока подтоплен, там, по сути дела, новый микрорайон будет создаваться, в Волгограде — на месте старого стадиона. Нет ни одного объекта, где мы сегодня позволяем кому-то вокруг этих территорий развивать какую-то коммерческую деятельность.
Я ещё раз хочу вас поблагодарить и заверить в том, что мы всегда чувствуем поддержку, и в том, что мы будем очень внимательно относиться ко всем просьбам, требованиям, пожеланиям, рекомендациям депутатов.
Спасибо всем большое, Сергей Евгеньевич.
Председательствующий. Виталий Леонтьевич, я хочу вас поблагодарить и за подробный доклад, и за обстоятельные ответы на вопросы.  (Аплодисменты.)  Вы почувствовали, депутаты дают позитивную оценку деятельности министерства, — это действительно так. Депутаты подчеркнули — и я чувствую, вы с этим согласны, у вас такая же позиция, — что нужно более ощутимый акцент, конечно, сделать на развитии массового спорта, массовой физкультуры и спорта для детей, поэтому мне остаётся только вам и вашим коллегам пожелать успешной работы как раз в этом направлении.
Спасибо большое, до свидания.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, время — 16 часов, перерыв завершён.
Проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 30 сек.)
Присутствует	447 чел.	99,3 %
Отсутствует	3 чел.	0,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	3 чел.	0,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Продолжаем обсуждение 9-го вопроса повестки дня. Мы договорились о том, что будет по одному выступлению от фракции. От фракции КПРФ выступает Николай Васильевич Коломейцев.
Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коллеги, рассаживайтесь, пожалуйста, начинаем работу.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Безусловно, никто, наверное, из присутствующих в зале не выступает против усиления общественного контроля, но, к сожалению, в силу разных убеждений и в силу разного опыта, полученного на предыдущих должностях, каждый это воспринимает по-своему. Если внимательно почитать законопроект, — а я убеждён, что все присутствующие в зале его прочитали, — то можно увидеть, что в статьях на страницах от 16-й, точнее, от 12-й до 14-й и на 38-й странице как раз дан такой основной посыл, который полностью дезавуирует название законопроекта — "Об основах общественного контроля в Российской Федерации". Почему? Ну, как выразился Гарри Владимирович, кесарю — кесарево, а слесарю — слесарево, так вот кесарь во время четырёхчасового общения как раз говорил, Гарри Владимирович, о том, что для него очень ценно другое мнение. И в связи с этим давайте подумаем, где эффективнее всего будет общественный контроль. Да именно там, где имеется концентрация неразрешённых проблем! Какие проблемы сегодня будоражат наше общество?
Во-первых, проблема обманутых дольщиков. Скажите, что, у нас не было Общественной палаты до этого? Была! Скажите, что, у нас не было общественных палат субъектов Российской Федерации? Были! Но почему-то как раз снизу организовались — не только независимо, а даже вопреки мнению кесарей и мини-кесарей — общественные объединения обманутых дольщиков, и именно они своей активностью заострили внимание власти вот на этой проблематике.
Во-вторых, проблема бунтов в тюрьмах. Я вас спрашиваю: что, не было общественных советов при ГУ ФСИН? Были! Не было общественных советов при прокуратуре? Были! Не было общественных советов при МВД? Были! Но все эти общественные советы, как и Общественная палата, к сожалению, не выполняют тех функций, которые декларируются в законах, и они в принципе не могут при таком способе их формирования и при предложенном варианте функционирования отражать мнение общественности. Почему? Потому что, по мнению экспертов, вот этим законопроектом как раз придумывается работа для Общественной палаты, поскольку мы с вами её создали, набрали туда людей. Я вам сказал, кто там, как правило, стоит во главе, а именно: все, кто не попал в Государственную Думу, в Совет Федерации, в правительственные органы, но хотели бы быть "при", — они все в Общественной палате! И туда не попадёт человек, который имеет особый взгляд, особое мнение и может его высказать, потому что такой человек — это как зелёный рак среди красных: всегда будет шевелиться, а это многим не нужно.
Кроме этого, если вы внимательно посмотрите, то поймёте, что в результате конкурса, который будет организовывать Общественная палата, получатся, так сказать, её филиалы, потому что Общественная палата будет выбирать себе подобных, и туда вряд ли попадут представители вот этих общественных объединений, которые самоорганизуются для решения проблем.
Но самый главный пункт, который есть здесь, следующий: отобранных на конкурсной основе утверждает руководитель соответствующего федерального органа исполнительной власти по согласованию с советом Общественной палаты. Ну, при чём тут общественный контроль, если руководитель того органа, контроль за деятельностью которого должен осуществлять этот орган общественного контроля, сначала фильтрует его состав через Общественную палату, а потом утверждает, кто подойдёт, а кто не подойдёт для этой работы?!
Ещё более интересно то, что записано на странице 38, я вам просто даже выдержки зачитаю, вдруг кто-то не прочитал, здесь есть очень важная статья, называемая "Общественные (публичные) слушания": "Под общественными (публичными) слушаниями в настоящем Федеральном законе понимается собрание граждан..." — внимание! — "...организуемое субъектом общественного контроля, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, — органами государственной власти и органами местного самоуправления, государственными и муниципальными организациями...". Это о чём говорит? Все вы наверняка знаете о необходимости проведения в соответствии с Градостроительным кодексом общественных слушаний при утверждении генерального плана территорий — скажите, что, заместитель главы и главный архитектор пригласят на эти слушания тех, кто против каких-то серьёзных изменений, против того, что представил главный архитектор? Я вас уверяю, что нет, а я присутствовал на таких слушаниях, когда в выделенный зал на сорок мест приходят пятьсот человек, а им говорят: вы выберите из присутствующих сорок человек, пусть они заходят, потому что для других мест нет, у нас тут большие экспликации, у нас большие планы, мы хотим о многом рассказать, но немногим. Поэтому это неправильно, когда общественные слушания организует тот, кого контролируют!
И о самом главном. Главной проблемой сегодняшней России, Гарри Владимирович, безусловно, является колоссальное падение исполнительской дисциплины в исполнительных органах власти. С моей точки зрения, здесь вы и президент делаете большую ошибку: вы как раз резко кастрируете права тех, кто мог бы заставить более эффективно работать исполнительную власть, — депутатского корпуса. Вот вы предложили в 68 городах отменить прямые выборы мэров и фактически депутатов городских и районных собраний — а это к чему приведёт? Вы берёте и фильтруете ещё и на уровне представительной власти, которую будут избирать, ну, на не совсем легитимной основе, то есть они будут не совсем корректно представлять общество, поэтому мне кажется, что вот этот закон ничего не решит, только породит очередных людей с какими-то удостоверениями, которые будут пыжиться, изображать, что они якобы общественный контроль, но ни одна серьёзная проблема с помощью таким образом организованного общественного контроля решаться не будет. Безусловно, только инициирование самоорганизации снизу и подбор по профессиональному принципу людей, которые возглавят эти организации, могло бы усилить контроль, но прежде всего повышение статуса представительных...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Выступление от фракции ЛДПР.
Золочевский Виталий Сергеевич, пожалуйста.
Золочевский В. С. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Гарри Владимирович, уважаемые коллеги! Прежде всего нужно сказать, что фракция ЛДПР, безусловно, поддержит данный законопроект, ведь последние годы в России всё приходит к тому, что общественные объединения, общественные организации играют всё большую роль и влияют на связь общества и власти.
Я, конечно же, не могу согласиться с предыдущим выступавшим в том, что все разнообразные общественные структуры по контролю формируются ангажированно. Не согласен я по той простой причине, что лично присутствовал на этапе формирования разных общественных структур, в том числе общественных наблюдательных комиссий, в разных субъектах, я присутствовал и на заседании рабочей группы в Общественной палате России и видел, как всё это происходило. И хочу сказать вам, уважаемые коллеги, что во многих субъектах был жуткий недобор членов ОНК, по сути, принимали практически всех подряд. Здесь есть другая проблема — у нас не хватает как раз тех самых общественных деятелей, граждан с активной гражданской позицией. И от нас с вами, и от глав субъектов, и от власти в целом очень сильно зависит, как сделать так, чтобы это было популярно, нам надо это популяризировать.
Я уже Гарри Владимировичу рассказывал о проекте "Моя Москва", который выдвинула Общественная палата города Москвы, и хотел бы добавить, что, конечно, и общественников надо тоже стараться контролировать и поправлять. Вот, например, данная инициатива московской Общественной палаты, которая провела такие своеобразные праймериз, и виден срез общественного мнения: тратятся деньги общественных организаций, чтобы собрать анкеты с граждан. И вместо того чтобы провести выборы кандидатов в депутаты Мосгордумы и дать возможность всем москвичам в них поучаствовать, мы сейчас устраиваем процедуру, при которой выборщики, используя иностранный образец, проходят процедуру регистрации, прежде чем голосуют. Я считаю, что это не совсем верно, так как надо всем москвичам дать возможность проголосовать на праймериз. Но если даже мы оставляем эту процедуру, то хотя бы надо её замкнуть на систему госуслуг, которая в нашей стране развита недостаточно, нам ещё есть куда двигаться, чтобы достичь стопроцентного развития этой сферы. Почему у нас выборы в Общественную палату, например, проходят с использованием системы госуслуг, а праймериз в Москве — нет? То есть мы должны сами друг другу помогать. Я вообще считаю, что главный субъект общественного контроля — это депутат Государственной Думы, потому что если депутаты работают активно и эффективно, то они влияют как раз на все сферы общественной деятельности.
Если вернуться непосредственно к законопроекту, о котором нам сегодня рассказывали наши коллеги, то я хотел бы сразу внести два предложения (я обязательно представлю их в виде поправок ко второму чтению). Первое — это установить единый срок для всех общественных советов, потому что на сегодняшний день у всех общественных советов при ведомствах разный срок полномочий — у кого-то год, у кого-то три, у кого-то четыре. Давайте введём какой-то единый срок, предположим два года, это будет оптимальное количество времени для работы этих общественников.
И второе предложение. Вот у нас есть некоторые люди, которые являются, так сказать, суперменами: они входят в бесчисленное количество общественных советов, комиссий и прочих структур. И получается такая сложная ситуация, что если они будут участвовать во всех заседаниях и во всех процедурах этих общественных организаций, то им некогда будет даже на жизнь зарабатывать, то есть это ущерб для них, а если они не будут участвовать, то это ущерб для процесса. Поэтому я считаю логичным ограничить количество таких общественных наблюдательных структур, в которые может входить один человек. Я не знаю, сколько это, может быть, одна-две, ну, наверное, три — это максимум, мне кажется, то есть тут надо будет в комитете посоветоваться с коллегами.
Я хотел бы коротко отметить ещё два момента. Первый момент. Мы с вами такой важный закон принимаем, и на фоне этого в Москве сейчас сложилась серьёзная ситуация вокруг Общественного музея имени Николая Константиновича Рериха, я уверен, что многие из вас слышали эту фамилию и знакомы с таким документом, как Пакт Рериха, — это международный договор, который является первым международным документом, полностью посвящённым защите культурных ценностей. На сегодняшний день данный музей — общественный музей, я подчёркиваю, — пытаются уничтожить, причём пытаются уничтожить чиновники разных уровней. Я бы просил уважаемых коллег обратить на эту ситуацию внимание, потому что культурное наследие нашей страны может пропасть.
И второй момент. Самый главный наш общественный ресурс — это ЛДПР-tube, видеоресурс, куда можно закачать любые ролики, видеообращения, и на их основе уже готовятся депутатские запросы и Жириновского, и депутатов нашей фракции. Фракция ЛДПР в том числе так своеобразно реализует общественный контроль.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович, будете выступать? Достаточно.
Так, Михаил Юрьевич Маркелов выступает. Пожалуйста.
Маркелов М. Ю. Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну, с утра я уже говорил о своей позиции, и сейчас я просто хотел бы акцентировать внимание на следующих вещах.
Предлагаемый президентом законопроект прежде всего повышает эффективность работы власти, мы должны это понимать. Общественный контроль — это не карательный инструмент, как некоторые наши коллеги себе это представляют, делая акцент на том, что некий общественный орган, представители общественных советов или отдельные граждане теперь получат возможность вмешиваться в деятельность или подменять функции следственных органов и прокуратуры? Это не так, ещё раз хочу об этом сказать.
Что же касается предлагаемого законопроекта, то, безусловно, такая въедливость и кропотливость при рассмотрении отдельных новелл, как у нашего коллеги депутата Николая Васильевича Коломейцева, позволяет надеяться на то, что во втором чтении депутаты, которые сегодня выступали от фракции КПРФ, активно поработают над поправками, внесут свои предложения, различные новеллы, и мы — и все депутаты, и комитет — готовы эти поправки рассматривать. Надо учитывать ещё и тот момент, что нас, конечно же, ожидают ещё и слушания, и обсуждение и мы много различных мнений в стенах Государственной Думы ещё услышим при подготовке ко второму чтению.
Коллеги, не надо смешивать разные законы, это, конечно же, не политический законопроект в чистом виде. Здесь уже прозвучало и о законе о выборах, и о законе о политических партиях, но президентский законопроект "Об основах общественного контроля..." направлен прежде всего на гармонизацию отношений общества и власти. Конечно же, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в первом чтении концептуально этот законопроект будет поддерживать, и мы ещё раз приглашаем всех депутатов присоединиться и ко второму чтению внести свои предложения.
На сегодняшний день во многих регионах — это надо тоже учитывать — этот закон давно ждут, причём не только в общественных структурах, но и в исполнительной власти, потому что на сегодняшний день общественный контроль — это хорошее подспорье для эффективной, честной, прозрачной работы власти на местах. И мнение наших коллег в регионах, мнение людей, которые поддержали президентский законопроект, инициативу президента, мы, безусловно, не можем не учитывать и обязаны прислушиваться к тому, о чём нам говорят на местах.
Ещё раз: фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит законопроект об общественном контроле.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич.
Олег Анатольевич Нилов.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Нилов О. А. Уважаемый Гарри Владимирович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит представленный законопроект. Мы считаем, что действительно есть все предпосылки для того, чтобы общественный, народный контроль помог сегодня, в непростое время президенту навести порядок, потому что те проблемы, с которыми сталкивается сегодня и президент, и власть в целом, действительно сложно решить без поддержки, без помощи всего народа.
Мне приятно отметить, что в качестве основных целей, которые как раз и обозначены в разделе задач общественного контроля, названы повышение эффективности власти и борьба с коррупцией — вот две основные задачи, которые поставлены президентом перед создаваемой мощной, надеюсь, системой общественного контроля. Как раз, может быть, это и правильно, что нет распыления: есть множество проблем, и об этом коллеги уже говорили, но более серьёзных и более страшных угроз, чем коррупция и неэффективность власти, на сегодняшний день для Российской Федерации нет. Поэтому, дай бог, если получится, чтобы это действительно повсеместно помогло в качестве целеуказания соответствующим силовым структурам (а если не поможет им, то вышестоящим структурам вот в этой создаваемой пирамиде общественного контроля), ну, не победить, так хотя бы минимизировать вот эту раковую опухоль на теле государства, которая не просто позволяет миллиардные суммы из бюджетов всех уровней уводить в личные карманы коррупционеров и казнокрадов, но и создаёт главную проблему — убивает здоровую конкуренцию, потому что коррупционер и казнокрад заинтересованы только в одном: чтобы не было реальной конкуренции, не было победы по результатам, а была победа во имя личных корыстных интересов с любыми итогами выполнения работ и заказов.
Конечно, не нужно надеяться, что в результате получения такого "горчичника" коррупционер откажется от своего грязного дела, поэтому мы, объективно смотря на перспективы, всё-таки остаёмся при своём главном требовании, которое мы уже выразили не раз и будем выражать дальше: коррупционера и казнокрада сегодня можно напугать и остановить только конфискацией имущества. Соответствующий законопроект внесён, и я надеюсь, что и коллеги из вновь создаваемых структур общественного контроля также поддержат нашу инициативу. Сбор вот этой информации и предоставление её на все уровни государственной власти, в том числе и в партии, и в Государственную Думу, я думаю, будет очень полезной деятельностью.
Теперь что касается конкретного предложения или пожелания, которое мы по возможности, конечно, в виде поправки могли бы внести, может быть, Гарри Владимирович, в ответном слове это прокомментирует. Есть в законопроекте очень важная статья — 23-я, "Общественные (публичные) слушания". Как мы знаем, общественные слушания и так в обязательном порядке проходят в процессе получения разрешений на строительство, на осуществление различных программ, но их постановления не носят никакого обязательного характера, и поэтому такая хорошая форма народного согласования и обсуждения в последнее время превратилась в какую-то формальность, которую даже организуют уже сами инвесторы, застройщики, и, в общем-то, народ в эту форму практически уже не верит, не откликается. Но я считаю, что, может быть, через этот закон этим общественным, публичным слушаниям всё-таки будет придан больший вес, большее значение, чтобы это было не просто проведение слушаний ради слушаний. Работая над подготовкой законопроекта ко второму чтению, надо подумать и сделать обязательным для власти, ну, если не принятие в полном объёме, то хотя бы учёт результатов этих общественных, публичных слушаний, а может быть, следует подумать о проведении не только слушаний, но и мероприятий более широкого формата — таких общественных референдумов, с помощью которых эти же институты, создаваемые сегодня, могли бы проводить более массовые опросы мнения населения, и сделать эту процедуру обязательной для принятия властями окончательного решения по тому или иному проекту закона.
Ну и в завершение: на базе федеральной Общественной палаты, которая является разработчиком этого законопроекта и, наверное, будет в какой-то степени отслеживать результаты его принятия, надо создать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо большое.
Гарри Владимирович, будете выступать? Пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Прежде всего, большое спасибо за то, что вы очень заинтересованно отнеслись к тем новеллам, которые предложены в президентском законопроекте. И хотел бы несколько комментариев дать по тем предложениям и оценкам, которые были высказаны представителями фракций.
Уважаемый Николай Васильевич, уважаемые коллеги (прежде всего из фракции КПРФ)! Хотел бы обратить ваше внимание на то, что, как я уже говорил, отвечая на вопросы и представляя содержание законопроекта, перечень субъектов общественного контроля не носит исчерпывающего характера. Если вы обратите внимание на нормы законопроекта, то увидите, что формула следующая: граждане Российской Федерации имеют право на участие в общественном контроле лично, в составе общественных объединений и иных негосударственных некоммерческих организаций, поэтому любые организационно оформленные структуры — обманутые вкладчики, обманутые дольщики, разъярённые домохозяйки, разгневанные горожане, какие угодно, но в любом случае организационно оформленные, подчиняющиеся требованиям законодательства, — добро пожаловать в открытый клуб субъектов общественного контроля!
То же самое и по формам реализации различными институтами стадий общественного контроля. Перечень форм тоже не носит исчерпывающего характера, главные требования — это соблюдать закон и действовать в рамках тех правил, которые закрепляются в нормативных правовых актах. И если говорить о степени обязательности учёта тех предложений, тех оценок, которые делают субъекты общественного контроля, реализуя различные формы общественного контроля, участвуя в механизмах общественного контроля, то всё-таки я бы ещё раз подчеркнул: не надо демонизировать общественный контроль и превращать его в квазигосударственный.
Я хочу напомнить, опять же обращаясь прежде всего к коллегам из фракции КПРФ, ситуацию, которая была связана с формой реализации, правда, не общественного, а государственного контроля, которая называется "правительственный час". Выступая в рамках "правительственного часа", один из наших коллег, депутат из фракции КПРФ, с именем и отчеством очень мне приятным, Владимир Владимирович, сказал — в рамках "правительственного часа", подчеркну, — что наша задача (это не мои слова, это цитата, близкая к первоисточнику) — пороть Правительство Российской Федерации. Вот я как не был согласен тогда, так и сейчас хочу подтвердить, что задача контролирующих инстанций, неважно, общественный или государственный это контроль, в рамках разделения труда не пороть друг друга, а предлагать оптимальные решения, для того чтобы иметь постоянно действующий механизм взаимодействия, уважительного отношения друг к другу, и учёта тех предложений, которые высказываются. Конечно, даже в большей степени это можно отнести к общественному контролю.
Возвращаясь к предложению коллеги Нилова Олега Анатольевича о том, чтобы придать б о ў льшую, так сказать, обязательность тому, что принимается в рамках парламентских слушаний. В этом законопроекте уже есть указание на две обязанности: первая — предложения обязательно рассматриваются и в случае их отклонения даётся мотивированный ответ; вторая — учёт предложений является обязательным в соответствии с законодательством. То есть в самом федеральном законе или в законе субъекта Федерации может быть прямо предусмотрено, что результаты парламентских слушаний — приводились примеры из области градостроительной политики, из области корректировки уставов муниципальных образований, — а именно те предложения, те итоговые документы, которые там были подготовлены, обязательно должны учитываться. Но опять же учёт, как вы понимаете, не означает взятие под козырёк, это всё же более строгая форма взаимодействия институтов общественного контроля и органов государственной власти и местного самоуправления.
Так что базовые положения как раз такие, и те опасения, которые вы высказываете, риски, о которых вы говорите, здесь уже минимизированы. Но, конечно, дальнейшая работа над законопроектом...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемые депутаты, и в вопросах, и в некоторых выступлениях прозвучало много пессимизма. Можно, конечно, подойти к решению этого вопроса пессимистично, сказать, что всё плохо, те плохие, эти плохие и ничего не получится, опустить руки и тихо ждать смерти, а можно смотреть с оптимизмом, пытаться что-то изменить, поставить цель и идти, пробиваться к ней, не мытьём, так катаньем добиваться поставленной цели! Я считаю, что в вопросе развития общественного контроля целесообразнее всё-таки пойти вторым путём. Прав Николай Васильевич в отношении проведения общественных слушаний? Ну конечно, прав! Действительно, чиновники безобразно проводят в большинстве случаев эти слушания, организуются они для галочки, объявления размещаются в тех изданиях, где их никто не читает, и предсказуемо, что потом мы получим возмущение граждан.
Вот, например, пятилетняя работа общественных наблюдательных комиссий, которые следят за соблюдением прав людей, находящихся за решёткой, грубо говоря, доказала необходимость их деятельности. Да, есть перекосы: где-то засилье силовиков, которые мешают проводить в жизнь эту правозащитную идею, где-то покрываются правонарушения, где-то коррупционные схемы, но в целом сегодня те, кто выходит на свободу, говорят, что в присутствии общественников администрация уже боится, пытается вести себя сдержаннее, не идёт на правонарушения и преступления. В любом случае есть некий диалог между, так сказать, той стороной и этой стороной свободы.
Почему чиновники так себя ведут? Прежде всего от безнаказанности — давайте посмотрим правде в глаза: не сегодня и не в современной России они воспитывались и учились так работать, абсолютное большинство из них ещё из прошлого века, наверное, тогда они научились и так себя вести с гражданами, и так решать вопросы. Есть определённый чиновничий стереотип, про который бывший вице-премьер Полторанин правильно написал: не система делает людей бездумными шестерёнками, а как раз вот эти бездумные шестерёнки любую систему сделают репрессивной, — потому что выгодно сидеть и ждать команды сверху, выгодно не проявлять инициативу, а пресмыкаться и, главное, выслуживаться перед начальством, чтобы тебя хвалили и продвигали дальше. К сожалению, у нас сегодня власть на местах принадлежит вот таким бездумным шестерёнкам, но как раз через общественный контроль можно хотя бы частично изменить стереотип их поведения.
Я думаю, надо с оптимизмом смотреть в будущее, надо развивать общественную инициативу, надо пробуждать в гражданах сознание, правосознание и желание самим защищать себя и дальше двигаться в этом направлении. Федеральная власть понимает, что вот такое пассивное поведение общества, безынициативность стопорят наше дальнейшее общегосударственное развитие, поэтому она за общественный контроль.
Приглашаю всех заинтересованных лиц к общественному обсуждению этого законопроекта — у нас пройдут большие парламентские слушания в мае, и мы постараемся получить на выходе хороший документ, который действительно позволит развивать институты гражданского общества.
Ещё хотел бы в заключение привести высказывание бывшего руководителя администрации президента Волошина: создавать комфортные условия для себя — это инстинкт чиновника, а вот сдерживать это желание, создавать для него рамки как раз можно через общественный контроль. Так давайте мы все вместе создадим инструментарий, для того чтобы эти рамки появились и начали нормально и полноценно работать!
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Вадим Евгеньевич Деньгин по ведению.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Сергей Евгеньевич, спасибо.
По 28-му вопросу поступило письмо — и я прошу рассмотреть этот законопроект по сокращённой процедуре в отсутствие докладчика.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений? Хорошо.
Пока 11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части защиты населения от чрезвычайных ситуаций".
Ирина Анатольевна Яровая, пожалуйста.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представлен проект закона на самом деле очень простой, очень конкретный и очень предметный. Речь идёт о внесении уже назревших и объективно необходимых дополнений в закон, устанавливающий процедуру оказания бесплатной юридической помощи нашим гражданам. Вы знаете, что сегодня установлены категории граждан, которым оказывается бесплатная юридическая помощь, и определены основания, те жизненные ситуации, в которых гражданин имеет полное право рассчитывать на государственную поддержку в решении своих вопросов, требующих правового сопровождения. С учётом того что случались чрезвычайные ситуации на территории Российской Федерации, мы сегодня имеем необходимость, жизненную потребность в том, чтобы граждане, которые пострадали в результате чрезвычайных ситуаций, также могли получить бесплатную юридическую помощь. На наш взгляд, на самом деле необходимо восполнить эти пробелы в законодательстве. Некоторые субъекты Российской Федерации уже самостоятельно приняли такие законы и включили в число тех граждан, которые могут рассчитывать на бесплатную юридическую помощь, и граждан, пострадавших в результате ЧС, например, это Липецкая область, в Якутии есть такой закон. Установление данной нормы на федеральном уровне позволит защитить наших граждан от бюрократической волокиты в решении тех вопросов, которые безусловно возникают при восстановлении документов, при защите имущественных и неимущественных прав граждан, пострадавших в результате чрезвычайных ситуаций.
Предлагаем данную законодательную инициативу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Владимир Николаевич Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Ирина Анатольевна, уточните, пожалуйста, вот были пожары в 2010 году, наводнения, о которых так много говорили, мы в этом зале выделяли деньги на помощь пострадавшим, но вскрылась такая проблема: иногда недалеко друг от друга люди проживают, у обоих полдома пострадало, но у одного дом признаётся разрушенным, а у другого не признаётся, у одного дом признаётся не подлежащим восстановлению, а у другого не признаётся, одному дают помощь, а другому говорят, мол, сам крутись, и так далее. Люди возмущаются: у нас то же самое, вот, видите, всё разрушено! — а им отвечают: ну что ж, идите обращайтесь в суд! Вот скажите, эта юридическая помощь будет заключаться только в консультациях и подготовке бумаг по восполнению ущерба или в случае необходимости эта помощь будет распространяться и на проведение судебных разбирательств?
Председательствующий. Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А. Спасибо за вопрос.
В случае если гражданин отнесён к категории лиц, пострадавших в результате чрезвычайной ситуации, то по вопросам восстановления имущественных и неимущественных прав данному субъекту оказывается консультационная помощь, помощь в подготовке необходимых документов, в том числе и для судебно-правовой защиты.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Владимирович Маринин.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
Безусловно, все эти поправки позволят на практике избежать волокиты при принятии мер по восстановлению нарушенных прав и защите интересов граждан, оказавшихся в сложной жизненной ситуации, а также обеспечить согласованные и эффективные действия органов власти.
Я хочу отметить, что партия ЛДПР уже много лет подряд без всякого перечня категорий оказывает бесплатную юридическую помощь всем гражданам не только в связи с чрезвычайными ситуациями, но и по любым другим вопросам.
А что касается законопроекта, то, безусловно, фракция ЛДПР будет поддерживать эту инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Борис Львович Резник.
Резник Б. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что это чрезвычайно важный законопроект, актуальный, особенно в свете той беды, которая в прошлом году обрушилась на восток России, — я имею в виду совершенно колоссальное наводнение. Масштабы этой беды по-настоящему ещё и не осмыслены, дело в том, что возникает огромное количество всевозможных правовых коллизий в связи с утратой имущества и подтоплением огромного количества жилых домов, до сих пор мы не можем определить, какие дома подлежат восстановлению, а какие восстановлению не подлежат. Огромное количество жалоб поступает во все органы власти — и местные, и федеральные, и юридическая помощь крайне необходима людям в этой ситуации.
Меня же волнует другое. Во-первых, найдём ли мы такое количество юристов, чтобы удовлетворить потребности вот этой огромной массы людей, — я говорю, потоки писем идут, к сожалению, я вынужден их пересылать в местные органы власти, и иногда мы там, так сказать, пытаемся как-то помочь в юридическом плане, но... А во-вторых, каковы всё-таки источники финансирования? Хорошо бы их обозначить, потому что, насколько я знаю, в региональных бюджетах не были предусмотрены эти суммы, — а суммы будут немалые, я думаю. Надо бы это всё продумать ко второму чтению, решить эти вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О бухгалтерском учёте". Сергей Дмитриевич Шаталов.
Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! В декабре 2011 года была принята новая редакция закона "О бухгалтерском учёте". Бухгалтерский учёт касается очень многих сфер деятельности, и ссылки на отдельные нормы или на закон "О бухгалтерском учёте" имеются более чем в семидесяти законодательных актах. Необходимо привести действующие акты в соответствие с новой редакцией закона — частично это уже сделано, такие поправки внесены в Налоговый кодекс и в некоторые другие нормативные правовые акты. Законопроектом предполагается завершить эту работу и внести чисто редакционные и технические уточнения в целый ряд законов.
Правительство просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Марина Алексеевна Мукабенова.
Микрофон включите, пожалуйста.
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Сергей Дмитриевич более чем подробно вам объяснил суть законопроекта, мне остаётся лишь представить позицию комитета. Из Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту поступил ряд замечаний юридико-технического характера в части необходимости приведения терминологии и положений ряда иных действующих федеральных законов в соответствие с данным законом.
Комитет поддерживает концепцию законопроекта и предлагает палате принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Давайте рассмотрим вопросы, дополнительно внесённые нами в повестку дня.
Проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Председателю Правительства Российской Федерации Д. А. Медведеву по вопросу установления в Российской Федерации системы исчисления времени, приближенного к поясным значениям времени в системе всемирного координированного времени". Докладывает Сергей Борисович Дорофеев.
Дорофеев С. Б. Глубокоуважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я так понимаю, текст постановления у всех на руках. Смысл данного обращения к председателю правительства заключается в следующем: предложить правительству в тридцатидневный срок внести изменения в существующий порядок исчисления времени, приблизить его к поясному значению, собственно говоря, а если сказать проще, то отменить наше зимнее время, перейти на летнее и больше его не менять.
Статистические данные, которые говорят о сегодняшнем состоянии дел, следующие: в 20 субъектах Федерации идёт опережение своего географического времени на 2 часа, а в 54 субъектах Федерации — на 1 час. Негативное влияние на здоровье людей, по нашему мнению и по мнению многих экспертов, совершенно очевидно — сложно спорить с тем, что человек должен просыпаться с восходом солнца.
Из зала.  (Не слышно.)
Дорофеев С. Б. Да, живём мы, в общем, если сказать проще, не в нашем биологическом времени.
У меня всё.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Вот такой вопрос. Самарская область оторвалась от солнышка на два часа, уже три года в осенне-зимний период это вызывает очень резкую реакцию у людей, хотя и были разные точки зрения. Меня вот что волнует: мы сейчас, приняв этот документ, — я за него! — будем иметь твёрдые гарантии того, что правительство не уйдёт вновь уже на четвёртый год от решения этого вопроса? Мне говорят, что вице-премьер Дворкович в понедельник не услышал доводы почти всех участников "круглого стола", как вы это оцениваете?
Дорофеев С. Б. Надеемся на лучшее, надеемся, что наше мнение будет услышано, и, мне кажется, для этого есть основания.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Сергей Борисович, когда в советское время вводилась вот эта часовая разница по отдельным регионам, тогда основным аргументом при обосновании была необходимость экономии энергии, то есть необходимость уйти от пиковых нагрузок, потому что работала промышленность, работала экономика и было очень большое потребление энергии. Сейчас у нас фактически экономики нет, мы делаем упор на социальный фактор, и, насколько я помню, об этом говорил сам Медведев, когда был президентом: что это необходимо сделать, что это важно для народа. Он что, сейчас изменил свою позицию? Почему мы должны его убеждать в том, чего он сам был инициатором? Ведь тогда мы согласились с этой идеей, но почему-то потом спустили на тормозах. Что, у него какие-то появились новые факты против этого, в чём причина? Почему мы должны сейчас принимать это обращение к человеку, который сам об этом когда-то говорил? Складывается просто парадоксальная ситуация!
Дорофеев С. Б. Вопрос, наверное, не по адресу, это, наверное, не к нам, не к Комитету по охране здоровья вопрос. Мы исходили из того, что не может быть других объяснений, кроме того, что любые действия, которые могут нанести вред здоровью наших граждан, не могут не учитываться.
А убедительных данных, касающихся экономии электроэнергии, я не знаю.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Борисович, вы здесь мудрёно и, наверное, правильно написали, в проекте постановления, но скажите, пожалуйста, почему комитет предлагает заменить проект федерального закона на обращение? Ведь обращение — это обращение (вы обратились, я вас послушал и забыл, а премьер, может быть, и не прочитает), а закон — это закон, который надо выполнять, даже если он плохой. Вы же прекрасно понимаете, что сегодня сначала из-за разницы во времени разделили Россию и Украину, то есть две деревни рядышком — и на два часа разница, это во-первых, а во-вторых, правильно написали, что в режиме постоянного стресса живут граждане. Вопрос: почему всё-таки отказались от законопроекта, под которым поставили подписи 212 депутатов?
Дорофеев С. Б. Спасибо за вопрос. Мы не отказались от нашего законопроекта, который мы очень предметно рассматривали, просто решили использовать и эту возможность, решили предложить правительству реализовать свои полномочия. Мы надеемся на то, что правительство действительно услышит нас, реализует свои полномочия и воплотит не только наши чаяния, но и чаяния большинства жителей нашего государства.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Я коротко.
Уважаемые депутаты, порой мы видим шаги власти, которые вполне объяснимы, с помощью которых решаются вопросы экономики, или геополитики, или национальной безопасности, или ещё чего-то, а вот это решение — сдвиг часовых поясов, дробление их — ничем не было продиктовано: ни нуждами народа, ни нуждами государства. Можно только сожалеть, что такой шаг был предпринят, в Самарской области он вызвал в своё время крайне резкую реакцию, но тогда губернатором был Владимир Владимирович Артяков, который жил в Москве большую часть времени, и молва народная так и гласила: в регионе такое время внедрили потому, что это было удобно маленькой группе региональных начальников. Сейчас другие руководители, эти проблемы неоднократно обсуждались с участием и муниципальных, и областных властей, но все поглядывают на федеральный уровень. Признаюсь: я горячо поддержал идею, когда год назад коллега Калашников начал интенсивную работу в этом направлении, когда собирались "круглые столы", шли обсуждения. Человек под солнцем живёт сотни тысяч или миллионы лет, и биологически его жизнь надо увязывать не с прихотями администрирования кого бы то ни было, а с тем реальным природным циклом, в котором он живёт как часть природы.
Мне запомнилось, как на одном "круглом столе" выступала учительница начальных классов, которая уже двадцать семь лет ведёт младшие классы, и она буквально плакала: "Что вы делаете с малышами?! Их поднимают тогда, когда им спать хочется! Им мать стакан молока даёт, а ребёнок ещё не готов!" Такие аргументы — и эмоциональные, и серьёзные, профессиональные, медицинские, и иные — звучат уже длительное время, и все будут крайне разочарованы, если сегодняшнее наше обращение зависнет в лабиринтах власти, а правительство снова куда-то что-то уведёт. Хотелось бы надеяться, что этого не будет.
Я полагаю, что в каждом регионе существуют специфичные вещи, но если говорить о Самарской области, то на этот раз Самарская Губернская Дума единогласно поддержала конкретное предложение о возврате нас к системе жизни, которая ближе, так сказать, к солнышку, а то у нас с Оренбургом сейчас два часа разрыв, мы приблизились к Москве, но отстали от солнца.
Я очень надеюсь, что наш документ будет воспринят в правительстве так, как требуется.
Председательствующий. Спасибо большое.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проблемы времени очень глубоко исследовали в советской Академии наук, и я очень разочарован тем, что сегодня, в условиях реформирования, об этом забыли. Время — это, вообще говоря, самый ценный ресурс, который есть у человечества, и правильное распоряжение временем может или придать нации динамизм, или же усыпить её, даже убить. В данной ситуации в угоду Олимпиаде (вот Александр Дмитриевич как раз зашёл), вероятно, и было принято решение, чтобы наши так называемые партнёры смотрели трансляции с Олимпиады в удобное для них время, но Олимпиада прошла, и Александр Дмитриевич постарался, расстроил их — они посмотрели на наши победы и расстроились, но если мы ещё до 2018 года всё так и оставим, то мы вообще из пульки не выйдем.
Я предлагаю всё же обратиться к здравому смыслу — нам надо вернуть время к его естественному учёту, тогда и люди воспрянут, и производительность труда повысится там, где ещё осталось производство, и я уверен, что развитие нашей нации и народа будет совсем другим, более позитивным.
Я всё же предложил бы вернуться к рассмотрению законопроекта и принять эту норму законом, потому что закон — это более обязывающий акт, чем просто обращение Думы к кому угодно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Есть две крылатые фразы: "политика — это искусство возможного" и "лучше худой мир, чем добрая ссора". Вот вспоминая то, что говорил Гарри Владимирович при обсуждении предыдущего вопроса, об общественном контроле, — что нам нужно сотрудничество, хочу сказать, что голосование за данное обращение ещё раз покажет, что Государственная Дума протягивает руку к сотрудничеству с правительством: мы настроены позитивно, мы верим в то, что правительство нас услышит, и хотя иногда закрадывается мысль, что оно нас и не слышит, но тем не менее мы это делаем сегодня. Когда мы смотрим на стакан, наполненный наполовину водой, мы говорим, что он наполовину полон, — мы оптимисты: вот внесено это обращение, и мы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", будем за него голосовать, мы готовы к любому пути, по которому удобно идти правительству, лишь бы вопрос был решён.
Мои коллеги, выступавшие передо мной, уже сказали, что то, что было сделано, было сделано неправильно и надо признавать свои ошибки. Каждодневно наносится огромный вред, ущерб здоровью россиян (во многих выступлениях коллег из разных фракций, в частности оппозиционных, об этом говорилось, не буду повторять), так что эту ошибку надо исправлять. Мы даём шанс правительству решить этот вопрос самостоятельно, но если нет, то, конечно, будем настаивать на принятии внесённого законопроекта — он хорош, годен к принятию — или будем становиться соавторами других законопроектов и будем настаивать на том, чтобы этот вопрос наконец был решён.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет решение этого вопроса поддерживать всегда, в любой интерпретации, в том числе если правительство пойдёт по пути принятия постановления — это тоже вариант возможный, приемлемый, поэтому мы голосуем сегодня за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В. Уважаемые коллеги, я тешу себя надеждой, что в этом зале нет практически никого, кто был бы против принятия соответствующего решения, возвращающего людям возможность жить по астрономическому времени и максимально учитывающего пожелания регионов, но я должен вам сказать, что лучший путь для этого — я об этом говорил ещё и два года назад — это всё-таки изменение предыдущего постановления правительства по этому вопросу. Скажу больше: мы в определённой степени добились результатов — вот только что я вернулся из Белого дома, где опять шли переговоры о том, как правительство будет менять это постановление. Я не тешу себя иллюзиями, поэтому мы устанавливаем тридцатидневный срок, но дать возможность действительно изменить эту норму через постановление, что является более простым ходом, я считаю абсолютно разумным, конструктивным решением, не политизированным, а именно направленным на благополучие наших людей. Я считаю, что те, кто реально хочет вернуть астрономическое время, должны голосовать за данное обращение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим проект обращения на "час голосования".
По ведению — Маргарита Николаевна Свергунова.
Свергунова М. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я прошу всё-таки 10-й вопрос повестки дня, который был отозван сегодня в начале работы, это проект федерального закона о внесении изменений в закон "Об исчислении времени", вернуть, потому что постановление постановлением, а закон законом. Этого закона ждут миллионы наших людей, потому что все устали жить в таких условиях.
Председательствующий. Спасибо.
Дополнительно внесённый в повестку проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Докладывает Александр Александрович Ремезков.
Ремезков А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 4 апреля 2014 года, ко второму чтению поступило четыре поправки, они сведены в две таблицы. В таблице № 1 — три поправки, которые комитет рекомендует к принятию, и в таблице № 2 — одна поправка, которую комитет рекомендует к отклонению. Прошу проголосовать за предложенные комитетом таблицы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.  (Шум в зале.)
Имеются материалы, они все размещены в информационной системе, посмотрите, пожалуйста.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по поправке, включённой в таблицу № 2? Есть.
Александр Георгиевич Тарнавский, пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Необычайно важный законопроект, и я напомню, что он у нас обсуждается на протяжении пяти лет. В течение двух недель мы вносили поправки, но когда наступил четверг, 17 апреля, многие коллеги из нашей фракции, да и из других спрашивали, когда же состоится заседание комитета, чтобы эти поправки там обсудить. За это время сенаторы внесли свой законопроект, и опять пошла вот такая каша. В своё время при обсуждении законопроекта в первом чтении было дано обещание, поэтому я хочу подать сигнал обществу о том, что мы следим за этим вопросом и что многие в Думе знают и хотят, чтобы люди чувствовали, что есть уголовная ответственность за эти деяния. Более того, эта ответственность может быть усилена...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Включите микрофон, ещё минуту дайте.
Тарнавский А. Г. Спасибо.
В этой связи была внесена мною поправка: по второй части статьи увеличить сумму штрафа и уголовную ответственность — срок лишения свободы не до пяти, а до семи лет. Поскольку заседания комитета не было, как я понимаю, решение было принято опросным путём, могли бы вы дать какие-то комментарии по данной поправке? Ещё раз повторяю, я нормально отношусь к любому голосованию по данному вопросу, но политический сигнал общества — а многие ждут принятия этого закона — должен быть услышан.
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Пожалуйста, Александр Александрович.
Ремезков А. А. Уважаемый Александр Георгиевич, члены комитета посчитали, что такое ужесточение, которое вы предлагаете, будет нецелесообразным, поэтому и были приняты все поправки Ирины Анатольевны Яровой. Мы считаем, что вашу поправку следует отклонить, это мнение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	77 чел.
Не голосовало	373 чел.	82,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Александр Александрович, пожалуйста.
Ремезков А. А. Уважаемые коллеги, учитывая, что данный законопроект прошёл все экспертизы, комитет предлагает рассмотреть его также и в третьем чтении.
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
По ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, дело в том, что комитет нас вводит в заблуждение.  (Шум в зале.)  Вот я вам из стенограммы зачитываю...
Председательствующий. Александр Александрович, послушайте, пожалуйста.
Ирина Анатольевна, послушайте, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Называли номер 222805-6, а пришли докладывать — 197582-5. Это же разные законы, комитету надо разобраться, это же неправильно!
Председательствующий. Сейчас Ирина Анатольевна Яровая прокомментирует.
Пожалуйста, Ирина Анатольевна.
Яровая И. А. Спасибо, уважаемые коллеги, за внимательность. Дело в том, что изначально, когда председатель комитета наш уважаемый Павел Владимирович вносил вопрос в повестку, произошло недоразумение: он огласил название закона правильно, но номер — ошибочно. Мы сразу же этот вопрос урегулировали в протокольной части, и при голосовании председательствующим совершенно правильно было оглашено название законопроекта, который мы с вами и обсуждаем.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич, вы удовлетворены? Спасибо за то, что вы удовлетворены.
Объявляю "час голосования". Приготовьтесь, пожалуйста.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном языке Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового регулирования в сфере использования русского языка", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Закон принят.
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
4-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в части совершенствования административных процедур при предоставлении государственных услуг".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 317 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в части совершенствования института уполномоченного экономического оператора".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 296 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
8-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	91 чел.	20,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
9-й вопрос, проект федерального закона "Об основах общественного контроля в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части защиты населения от чрезвычайных ситуаций".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
13-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О бухгалтерском учёте".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
И два дополнительно внесённых в повестку вопроса.
Проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Председателю Правительства Российской Федерации Д. А. Медведеву по вопросу установления в Российской Федерации системы исчисления времени, приближенного к поясным значениям времени в системе всемирного координированного времени".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
И проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать законопроект и в третьем чтении. Будут ли выступления по мотивам? Александр Георгиевич Тарнавский и Николай Васильевич Коломейцев выступают.
Александр Георгиевич Тарнавский, пожалуйста.
Тарнавский А. Г. От фракции.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает настоящий законопроект, за который, я очень надеюсь, мы все опять дружно проголосуем, судьбоносным. Напомню, он принимался в течение пяти лет, а текст его занимает всего полторы страницы. Видимо, всё на самом деле происходило не случайно, как и не случайно то, что мы в таком относительно скомканном порядке, опросным путём рассматривали его в комитете ко второму чтению, и не случайно вчера группа сенаторов внесла свой законопроект, не очень понятно — альтернативный этому или другой, но я благодарен Ирине Анатольевне и коллегам по залу за поддержку концепции этого законопроекта и очень надеюсь, что мы сейчас его примем.
На самом деле мы живём во время переломных событий в России, и Крым эти события обнажил. Мы наблюдали в последнее время много нападок на историческую память, мы активно обсуждали ситуацию, которая произошла с "Дождём", но нельзя не сказать, что есть ряд и других фактов, которые сегодня нельзя скрывать. Мы помним, как на радиостанции "Эхо Москвы" один публицист сравнил победу фигуристки Юлии Липницкой с успехами спортсменов нацистской Германии, а когда уважаемый Владимир Абдуалиевич Васильев дал отпор этому публицисту, то он опять же на телеканале "Дождь" — пусть меня извинит уважаемый Владимир Абдуалиевич — назвал всех депутатов, в том числе и его, негодяями. Мы видим эту жёсткую гримасу так называемой пятой колонны, которая пытается склонить ситуацию в свою сторону, но надеюсь, что сегодняшним голосованием мы этого сделать не позволим.
В своё время я уже приводил в этом зале цитату Данте, который говорил, что самые горячие места в аду приготовлены для тех, кто в момент важных нравственных выборов занимает нейтральную позицию. Это о тех, кто занимает нейтральную позицию, а мы говорим про тех людей, которые нападают на историческую память, претендуют переиначить успехи и завоевания советского народа в Великой Отечественной войне. И принятием данного закона мы зафиксируем не только уголовную ответственность, но и то, что она будет неотвратимой. Надеюсь, президент подпишет закон.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает настоящий закон и будет требовать его неукоснительного исполнения.
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Как сказал один из известных наших людей, ставший классиком, строгость российских законов компенсируется их систематическим невыполнением. Когда ещё уважаемый Николай Дмитриевич Ковалёв был председателем комитета, в этом зале я ставил вопрос в связи с тем, что в музее-заповеднике дважды Героя Соцтруда, нобелевского лауреата, ветерана Великой Отечественной войны Михаила Александровича Шолохова уже в течение 12 лет стоит четырёхметровый памятник пособнику фашизма генералу Краснову и семи его подельникам. Подчёркиваю, построен он в музее-заповеднике при известно чьей власти. Я обратился в Генеральную прокуратуру — у нас до этого уже был закон о противодействии лицам, порочащим завоевания Великой Победы, — но что интересно: прокуратура вносит представление, суд первой инстанции предлагает снести памятник, потом неведомые люди выживают судью из Вёшенского района, и памятник как стоял, так и стоит! Туда возят детей, школьников, хотя без ведома директора школы и главы администрации это сделать невозможно. То есть получается, что мы, с одной стороны, громко кричим, что мы против фашизма, а с другой стороны, не предпринимаем никаких мер. Кстати говоря, предок этого Краснова, тоже генерал, был героем войны 1812 года, а этот дважды служил немцам: сначала убил атамана Каледина, создал донскую республику в 1919 году, потом первым из белых генералов, одним из немногих пошёл на службу в СС.
Второе. Посмотрите, у нас ведь не только это: у нас сегодня в местах не столь отдалённых культивируется фашизм, для людей, отбывающих срок, в свободном доступе литература, пропагандирующая фашизм; у нас многие сотрудники охранных агентств в крупных городах позволяют себе определённую стрижку со свастикой. Я лично это видел, я имел не очень хороший контакт с такими людьми: я им сделал замечание, а они меня чуть на ножи не поставили. Но это же происходит у нас! Я у вас спрашиваю: что, раньше мы этого не видели?! И самое главное, у нас в ряде национальных республик есть улицы, названные в честь пособников фашизма. Вот здесь бывший мэр Уфы сидит — он знает, там есть такая улица.
Надо принять закон, мы его поддержим, но надо ещё и потребовать, чтобы он исполнялся, потому что память священна, если мы помним...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Ирина Анатольевна Яровая.
Микрофон включите.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, прежде всего разрешите поблагодарить всех вас за то неравнодушие, за ту активную позицию, которую, на мой взгляд, продемонстрировали все депутаты при разработке, обсуждении и принятии этого закона.
Я думаю, что у нас у всех есть основания в преддверии 9 Мая сказать слова благодарности нашим ветеранам. Вы знаете, к сожалению, всё меньше и меньше остаётся живых свидетелей той страшной войны. Сегодня в этом зале часто звучал вопрос: почему стала возможной реабилитация нацизма, почему появились те, с позволения сказать, политические деятели, которые занимаются переписыванием истории? Наверное, в том числе именно потому, что у молодого поколения всё меньше и меньше возможностей узнать о том, что было на самом деле, на уроках истории, из свидетельств выживших в той войне. Поэтому закон, который мы принимаем сегодня, на мой взгляд, это не просто линия обороны, это работа на перспективу, надёжный фундамент, опора, что позволит утверждать, что для России вопросы, связанные с возрождением фашизма, неприемлемы ни в каком варианте.
Я хочу поддержать наших коллег и сказать, что мы максимально заинтересованы в том, чтобы и правоохранительные органы способствовали неукоснительному исполнению этого закона, потому что мы понимаем, что он защищает не только общественные интересы Российской Федерации, но и гуманитарные нормы международного права.
Спасибо всем большое.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование: принять в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Закон принят, спасибо.
По ведению — Николай Дмитриевич Ковалёв.
Ковалёв Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, поскольку Николай Васильевич упомянул меня, я должен сказать, объективности ради, что памятник генералу Краснову, о котором он вёл речь, установлен на частном подворье казака Мелихова, поэтому есть некие правовые моменты, которые не позволяют прокуратуре твёрдо добиваться сноса этого памятника, хотя мы поддержали мнение общественности о том, что необходимо снести этот памятник. Но выход-то простой: не ходить на частные подворья и уж ни в коем случае не возлагать венки, Николай Васильевич.
Председательствующий. Спасибо, Николай Дмитриевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. К председательствующему нет вопросов по ведению? Спасибо.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации, изменения в статью 13 части первой Налогового кодекса Российской Федерации и изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Николай Николаевич Гончар.  (Шум в зале.)  Прошу прощения, докладывает Оксана Генриховна Дмитриева.
Оксана Генриховна, извините, чуть не обидел.
Пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
За столько лет работы в бюджетном комитете мы с Николаем Николаевичем Гончаром стали просто уже неотличимыми, неразличимыми величинами.
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект о введении налога на роскошь. Расскажу о сути законопроекта.
По нашему законопроекту роскошью признаются дорогие объекты недвижимости стоимостью свыше 30 миллионов рублей и дорогие транспортные средства стоимостью свыше 3 миллионов рублей, причём для всех вводится прогрессивная шкала налогообложения, например, по объектам недвижимости стоимостью от 30 до 50 миллионов рублей изначальная ставка составляет 0,3 процента, а для объектов стоимостью свыше 150 миллионов рублей она повышается до 5 процентов. Мы предлагаем в дальнейшем не вводить налог на недвижимость для всего населения страны, а ввести его только как налог на роскошь, на дорогие объекты недвижимости. Налог на недвижимость для всей страны будет касаться по меньшей мере 100 миллионов объектов жилой недвижимости — это квартиры, дома, садовые участки, дачные участки, а наш законопроект о налоге на дорогие объекты недвижимости стоимостью свыше 30 миллионов рублей будет касаться примерно 200—300 тысяч объектов. Таким образом, регулирование всех вопросов, связанных с ведением кадастра, с рыночной оценкой объектов недвижимости, с противоречиями, с оспариванием рыночной оценки, можно будет отрепетировать на очень узком сегменте объектов недвижимости и соответственно населения, которое ими владеет, для того чтобы решить все сложные вопросы администрирования. Когда мы первоначально вносили данный законопроект, нам говорили о том, что очень сложно администрировать и делать рыночную оценку дорогих, элитных объектов недвижимости. Значит, оценивать 200 тысяч дорогих, элитных объектов — это сложно, а вводить налог на недвижимость для всего населения, когда при этом объектов будет уже 100 миллионов, — это легко?!
Посмотрим ставки. Мы предлагаем сделать первоначальную ставку 0,3 процента, на объекты стоимостью свыше 100 миллионов рублей — 1 процент, а на объекты стоимостью свыше 150 миллионов — 5 процентов. Сейчас обсуждается вариант налога на недвижимость — по ставке 0,1 процента на все объекты стоимостью до 300 миллионов рублей, то есть это означает, что и вся Рублёвка, и хрущёвки однокомнатные, двухкомнатные, и дачные домики будут облагаться по одной ставке.
Теперь посмотрим, что будет в рублях. У нас владелец объекта недвижимости стоимостью 100 миллионов рублей должен будет заплатить налог 450 тысяч. Пенсионерка, которая владеет однокомнатной или двухкомнатной квартирой стоимостью, допустим, 3 миллиона, по нашей концепции не будет платить ничего, поскольку мы предлагаем вводить налог на недвижимость только как налог на элитное жильё.
По варианту, обсуждаемому в правительстве, владелец элитной недвижимости стоимостью 100 миллионов рублей будет платить по ставке 0,1 процента, соответственно, он заплатит всего-навсего 100 тысяч рублей, но зато и бабушка — владелица однокомнатной квартиры заплатит 3 тысячи. Для того чтобы владелец элитной недвижимости не платил 450 тысяч, налог на свою недвижимость должны заплатить 116 пенсионерок.
Уважаемые коллеги, мы считаем, что наш вариант, хотя и имеет фискальную составляющую, — налог, введённый на дорогие объекты недвижимости по тем ставкам, которые мы предлагаем, может дать дополнительные доходы в размере от 200 миллиардов рублей до 600 миллиардов рублей в зависимости от эффективности администрирования и эффективности рыночной оценки — при этом абсолютно социально справедлив, поскольку касается только очень узкого сегмента населения. По некоторым оценкам, такими объектами недвижимости могут владеть менее 1 процента населения, причём понятно, что именно этот 1 процент, вернее, эти менее 1 процента населения могут владеть одновременно несколькими объектами недвижимости.
У нас есть исключение — перечень тех, на кого не распространяется налог на дорогую недвижимость. Несколько лет назад, когда мы вносили законопроект, нас очень беспокоил вопрос о вдовах профессоров, проживающих в центре Москвы или Петербурга, о вдовах генералов, тоже оказавшихся теперь в приватизированных квартирах, которые они получали в 50-х или 60-х годах, — у нас для этой категории граждан сделано исключение: не являются плательщиками налога те, кто имел эту недвижимость на правах аренды или пожизненного пользования в период до 1991 года и получил её в собственность в процессе приватизации. Действие законопроекта также не распространяется на инвалидов Великой Отечественной войны и инвалидов боевых действий, на лауреатов государственных премий и Нобелевской премии (так что Жорес Иванович Алфёров платить не будет), на Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации, полных кавалеров ордена Славы и Героев Труда. Все исключения...
Из зала.  (Не слышно.)
Дмитриева О. Г. Ну, ко второму чтению вы можете, Михаил Алексеевич, внести поправки. Я думаю, всех граждан, имеющих неоспоримые заслуги перед Отечеством, можно будет определить как льготные категории.
Мы предлагаем проголосовать за данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Оксана Генриховна.
Содоклад сделает Николай Николаевич Гончар. Нет возражений? Нет.
Николай Николаевич, вам слово, пожалуйста.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я, конечно, в затруднении, потому что законопроект в изложении Оксаны Генриховны — это не тот законопроект, текст которого рассматривался комитетом, например, в статье 3 написано, что не признаются налогоплательщиками инвалиды, Герои Советского Союза и Герои Российской Федерации (Героев Труда я здесь не вижу), лауреаты премий (я не вижу здесь ни генералов, ни прочих заслуженных людей) и лауреаты Нобелевской премии, — эта ситуация, конечно, всё меняет.
Коллеги, у нас законопроектов о борьбе с роскошью было очень много. Я даже не поленился взять из Википедии определение того, что же такое роскошь, интересно будет послушать: "Роскошь — социально-экономический феномен, связанный с процессом потребления благ. Означает совокупность социальных практик, включающих в себя институционализированное демонстративное потребление благ, часто с последующим их уничтожением". В законодательстве ничего в отношении термина "роскошь" я не нашёл.
По вопросу о кадастровой оценке. Я сегодня с большим трудом выяснил, выполнена ли она по всей Москве, и есть ещё только один субъект Российской Федерации, в котором, по имеющейся у меня информации, такая оценка осуществляется, и всё — в целом по стране такая оценка не проводится.
Что касается принципов формирования рыночной оценки, как они изложены в законопроекте, по которому я сейчас представляю точку зрения комитета, практического применения то, что изложено в тексте, найти не может — необходима масса дополнительных нормативных актов, даже проекты которых на основании этих принципов разработать невозможно.
Кроме того, у нас сегодня все объекты, которые здесь указаны как объекты обложения налогом на роскошь, уже облагаются налогами — налогом на имущество, налогом на землю, а что касается налога на транспортные средства, то об этом тоже хорошо известно, — здесь введены повышающие коэффициенты и так далее. То есть я хочу сказать, что, с точки зрения комитета, такой закон не может быть принят, потому что он не может быть практически реализован.
Тут прозвучала одна интересная новелла о том, что мы сейчас попробуем его применить, так сказать, в опытном порядке, — видимо, в отдельных субъектах Федерации, — чтобы посмотреть, как он будет работать в качестве альтернативы невнесённому, подчёркиваю, законопроекту о налоге на недвижимое имущество. Но дело в том, что официально такой законопроект в Государственную Думу не поступил, и полемизировать по поводу того, чего мы не видели, исходя из газетных выступлений или из выступления авторитетного специалиста Сергея Дмитриевича Шаталова было бы неправильно.
Наш комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемая Оксана Генриховна, наверное, там опечатка или, может быть, законопроект очень долго держали, так сказать, не выпускали, потому что написано, что он будет действовать с 1 января 2013 года, — наверное, лежал он долго.
А вообще у меня вопрос такого плана. У нас всегда, когда закон касается того, чтобы богатые немножко поделились с бедными, он не реализуется, у нас всегда, оказывается, нет опыта, нет сил, всегда находится масса других причин, хотя я знаю, что в других государствах эта проблема довольно хорошо решается. Наверняка вы изучали опыт других стран: там эта проблема решается или она во всех странах мира является неразрешимой, в том числе в России?
Председательствующий. Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. В большинстве стран установлены прогрессивная шкала налога на имущество и прогрессивная шкала подоходного налога, в каждой стране установлена специфическая система налогообложения, но в том или ином виде дополнительное налогообложение дорогих объектов недвижимости существует практически в подавляющем большинстве стран.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Николай Николаевич, мы с большим интересом послушали определение, которое вы дали, что подразумевается под роскошью. В свете того, что было сказано, правильно ли я понимаю, что, если те транспортные средства, которые облагаются налогом с повышающим коэффициентом, в конце эксплуатации демонстративно не уничтожаются, они могут не облагаться транспортным налогом? Это первый момент.
И второй момент, уже касающийся заключения комитета. В заключении написано, что нарушается принцип справедливости при внедрении прогрессивной шкалы налогообложения, — поясните.
Вот два момента.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Если можно, я пополемизирую по поводу предыдущего вопроса: нет стран, в которых есть прогрессивная шкала налогообложения имущества, есть масса стран, в которых установления прогрессивная шкала налогообложения доходов, что далеко не одно и то же. Это первое.
Теперь второе, что касается налога на транспортные средства. У нас сейчас такое налогообложение есть, при этом учитывается в том числе дата выпуска автомобиля, что позволяет учитывать естественный износ транспортного средства.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, мне понятно, что коль Николай Николаевич высказался, то "ЕДИНАЯ РОССИЯ" этот законопроект похоронит.
И всё же давайте ещё раз поразмышляем: принцип социальной справедливости — это одна из базовых ценностей, которые человечество вырабатывало на протяжении многих столетий, так же как принцип свободы человека. Те люди, которые величали себя демократами в конце 80-х — начале 90-х годов, потому и получили поддержку десятков миллионов людей, что обещали б о ў льшую социальную справедливость, про подлое поведение Горбачёва я не говорю. Прошли десятилетия, и сформировалась новая структура общества, где 1 процент населения держит в руках 35 процентов национального богатства. Мы все понимаем, что олигархические состояния возникли не в результате гениальных прорывов интеллекта или научных открытий, все миллиарды — это производное от того, что эти люди дорвались до тела президента Ельцина, до бюджета и до сырьевых богатств России.
Поэтому, если бы была политическая воля, приняли бы! Если бы президент Путин завтра сказал, что надо принять закон о налоге на роскошь, — сразу нашлись бы очень убедительные аргументы в поддержку такого решения. Ну ведь не сильно здорово то, что Государственная Дума сама ищет какие-то отговорки, лишь бы похоронить этот законопроект! Жизнь быстро показала бы, насколько он совершенный, а в том, что его можно задействовать, у меня нет сомнений. Государственные структуры, оказывается, могут держать на контроле имущество или доходы миллионов, десятков миллионов людей, а тут, когда гораздо более узкая группа населения, — расписываемся в бессилии. И нашли бы возможность дать определение, что такое роскошь. В данном случае депутат Дмитриева взяла в качестве критерия количественную оценку, но, повторяю, это детали, которые можно обсуждать ко второму чтению.
Если же говорить о суровых вещах, скажу: что происходило и происходит на Украине — это следствие того, что миллионы украинцев встали на дыбы из-за того, что творит олигархический класс, из-за того, что оторвалась власть от низов. Я думаю, что это очень жёсткие уроки.
Я поддерживаю концепцию законопроекта, о котором докладывала Оксана Генриховна, полагаю, фракция Компартии в целом, безусловно, поддержит законопроект. И я очень сожалею, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" только тогда проявляет волю, когда даётся отмашка президента.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект.
Николай Николаевич, я немножко о другом задал вопрос. Вы дали очень интересное определение того, что такое роскошь, но, если это понятие для фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" является тормозом при принятии данного законопроекта, мы, наверное, с Оксаной Генриховной могли бы заменить слово "роскошь" словами, например, "дополнительные доходы" или "дорогое имущество", то есть могли бы уйти от слова "роскошь", если оно вас смущает, Николай Николаевич. Я-то ведь так понял, что надо, чтобы это "демонстративное" имущество было уничтожено в конце пути... Однако дело в том, что мы же собираем транспортный налог с дорогих машин, но при этом их не уничтожаем, мы ими пользуемся, то есть у нас имеются какие-то нестыковки между определениями и желаниями.
Я могу сказать, как проходила дискуссия, поскольку Оксаны Генриховны не было на заседании комитета. Я помню, мы упёрлись в то, что Раиса Васильевна не согласилась с критериями и сказала, что 30 миллионов — это слишком мало, потому что сейчас уже любой дом стоит 30 миллионов. Я не могу понять одного... Вот если бы мы предложили установить какую-то границу, например — 100 миллионов, а дальше людей расстреливать, уничтожать, я понял бы смысл дискуссии, которую мы ведём, но мы же говорим о том, чтобы изменить меру участия в наполнении бюджетов, и в этом есть справедливость, мы все должны это признать. А вот в заключении комитета, Николай Николаевич, написано, что данный законопроект нарушает принцип справедливости. Я тоже попытался спросить вас... Вот на мой взгляд, как раз наоборот: этот принцип, принцип различного участия граждан в общем деле формирования бюджета страны и поддержки определённых категорий населения, определённых социальных групп, как раз является справедливым. А вести речь о том, что 30 миллионов сегодня стоит любой дом... Ещё раз говорю, ну давайте установим сумму в 50 миллионов или в 100, давайте мы хоть что-то начнём делать! Это же не принципиально, самое главное — мы должны ввести чёткий принцип, что участие в поддержке должно быть различным, в зависимости от того, какой доход имеет тот или иной человек, то или иное предприятие.
Поэтому я думаю, что те причины, по которым мы сегодня отклоняем законопроект о налоге на роскошь, являются не совсем корректными. Мы считаем, что надо начинать движение в этом направлении, а во втором чтении мы смогли бы учесть и все категории, и суммы, и графики. И могу сказать, что на уровне муниципалитетов, там, где у нас такое право есть, мы им пользуемся, кстати.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Сергеевич Шурчанов.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
Я тоже хотел бы обратить внимание: сегодня не важно, какие минимальные и максимальные цифры для налогообложения определяются, — суть, в общем-то, не в этом. Суть в принципе: богатые в любом нормальном социальном государстве должны нести дополнительные расходы, должны дополнительно платить, для того чтобы обеспечить стабильность социальной и экономической ситуации, — это во всём мире давно уже утверждено, давно уже принято. К сожалению, в Российской Федерации все двадцать лет постсоветского периода этот принцип не выполняется.
Правильно, парламент тоже носит социальный и классовый характер. Вот по итогам голосования сегодня можно будет чётко определить, кто за трудовой класс, за трудящихся, кто поддерживает тех самых людей, которые живут за счёт доходов от своего труда, а кто действительно поддерживает богатых. Как говорят в России, за счёт праведного труда богатым не станешь, а у нас до сих пор — помните? — налог на доходы по дивидендам составляет всего 9 процентов, то есть мы всего 9 процентов с них берём, но при этом опять говорим о какой-то справедливости! Я хотел бы подчеркнуть, что в классовом обществе, в социальном государстве справедливость тоже имеет, в общем-то, свой принципиальный характер: есть справедливость трудящихся и есть справедливость в понимании очень богатых граждан — мультимиллионеров и мультимиллиардеров.
Конечно, фракция КПРФ будет поддерживать тот самый законопроект, который внесён Оксаной Генриховной Дмитриевой, но хотелось бы, чтобы и все остальные тоже его поддержали: тем самым мы сработаем на общую стабильность ситуации в Российской Федерации, зададим вектор дальнейшего нормального, поступательного, притом восходящего развития Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
Я благодарю за прекрасное выступление Сергея Михайловича Катасонова. Действительно, название закону можно дать какое угодно, но с точки зрения юридической практики не нужно лезть в энциклопедический словарь, не нужно удостоверяться у философов, чтобы определить, что такое роскошь. В данном законопроекте чётко написано, что понимается под роскошью, так же как и во всех других законопроектах и законах, где определяется, что подразумевается под тем или иным понятием, — это, по-моему, общая практика.
Что касается вдов генералов, которых не нашёл Николай Николаевич. Я вот вам специально популярно объяснила, кого это касается, потому что вы так и не поняли. Мы предлагаем статью 333 48 , пункт 2: "...в отношении объектов налогообложения... находившихся в собственности у физического лица на праве безвозмездного срочного пользования, либо на праве бессрочного пользования, или которые были переданы ему по безвозмездному договору аренды в период до 1991 года, и приватизировавшего указанное имущество", стоимостью от 30 миллионов до 150 миллионов рублей установить ставку налога 0 процентов, это значит, они не облагаются налогом. Я вам популярно объяснила... Вы сделали предположение, что такую формулировку можно не понять, поэтому я попыталась вам объяснить на пальцах, что это означает: это изъятие для тех, кто владеет дорогим имуществом, имел право бессрочного пользования им до 1991 года и получил его в собственность в порядке приватизации.
Теперь что касается администрирования. Я полагаю, что нормы по администрированию налога на роскошь в качестве налога на недвижимость проработаны очень хорошо, и уверяю вас, что ничего более конкретного правительство, когда будет вводить налог на недвижимость для всех, не внесёт, нормы будут примерно те же самые. Отсылки на кадастры, которые до конца не разработаны... Ну, пусть лучше их разрабатывают по 200 тысячам объектов недвижимости, а не по 100 миллионам, по которым собираются облагать налогом всё население.
Теперь по поводу цифры 30 миллионов рублей. Уважаемые коллеги, мы же с вами — народные избранники, вы что, не знаете, что у нас в стране средняя зарплата — 30 тысяч, а две трети населения получает зарплату ниже средней, и для того чтобы человек с доходом в 30 тысяч рублей имел возможность купить или построить дом за 30 миллионов, он должен в течение ста лет не пить, не есть и всю свою зарплату отдавать на строительство дома? Это кого вообще мы с вами имеем в виду, когда говорим, что 30 миллионов — это очень мало? Это совершенно объективная, просчитанная норма, касающаяся 0,8 процента населения, которые имеют доход — доход переведён в стоимость строительства — свыше 3 миллионов рублей, это 0,8 процента населения. Как мы ещё собираемся ограничивать — так, чтобы это касалось трёх-четырёх объектов, как это предлагает сделать правительство, чтобы вообще выхолостить закон? Если человек имеет возможность купить дом за 30 миллионов, значит, он имеет возможность заплатить налог 30 тысяч в год.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы в данном вопросе обсуждаем не принципы социальной справедливости, а конкретный текст законопроекта, который должен эту социальную справедливость восстановить или нет, если текст неудачен.
Я смотрю страницу 7 законопроекта и читаю пункт из статьи 333 48 , который процитировала и Оксана Генриховна: "...в отношении объектов налогообложения, указанных в пунктах... находившихся в собственности... либо на праве бессрочного пользования, или которые были переданы ему по безвозмездному договору аренды в период до 1991 года...". Скажите, пожалуйста, как быть с этим: в 1998 году по договору социального найма в Москве многодетная семья получила четырёхкомнатную квартиру по конкретному адресу, Аптекарский переулок, дом 17, которая стоит, по сегодняшним оценкам, порядка 2,5 миллиона, — это реальность, я привожу конкретный пример и я оперирую текстом законопроекта, а не вашими благими пожеланиями.
Далее — статья 333 46  "Принципы формирования методики оценки". Самый главный вопрос — не методика оценки, её нет, а принципы формирования. Я не говорю о том, что тут указан 2013 год, действительно, этот закон давно обсуждался, но те принципы, которые здесь сформулированы, в значительной степени не соответствуют тем принципам, которые на сегодняшний день сформировали Росреестр и кадастровая палата и которые сегодня используются в Москве. В целом ряде других регионов их вообще нет, где-то они разрабатываются, но разрабатываются с учётом перспективы принятия того закона, о котором Оксана Генриховна говорила и который она не приемлет, я имею в виду концепцию законопроекта об оценке объектов недвижимости. Это сложный вопрос, и в этом законопроекте, очевидно, будут учтены, может быть, даже в значительно большей степени, чем здесь указано, возможности налогообложения объектов, которые можно отнести к элитной недвижимости. Но трёхкомнатная квартира в сталинском доме на Котельнической набережной, которая принадлежит профессору, преподавателю академии Генштаба в отставке абсолютно заслуженно, — это опять-таки не те 3 миллиона и не те 30 миллионов, это много-много больше, но не его вина в том, что он заслужил и от советской власти получил эту квартиру, может быть, до сих пор и не приватизировал её, — тут всё очень сложно.
Коллеги, данный законопроект, данный текст, с нашей точки зрения, не может быть принят, и он — самое главное — не решит тех задач, ради которых был написан.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	205 чел.	45,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	206 чел.
Не голосовало	244 чел.	54,2 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Так, коллеги, есть ли в зале докладчик по 16-му вопросу Александр Борисович Тотоонов? Нет. Фиксируем отсутствие докладчика по 16-му вопросу повестки дня.
У нас остаётся десять минут, видимо, успеем рассмотреть только законопроекты по упрощённой процедуре. Нет возражений?
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств". Докладывает Сергей Борисович Дорофеев.
Дорофеев С. Б. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Речь идёт о законопроекте, которым предлагается внести изменения в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств". Суть изменений — в предоставлении права определённым медицинским организациям на селе, в данном случае участковым больницам, оказывать услуги по выдаче лекарственных средств. Мы считаем, что, по сути, данная норма урегулирована в существующем законодательстве и является избыточной. Комитет Совета Федерации по социальной политике не поддерживает законопроект. Правовое управление Аппарата Государственной Думы также считает внесение предлагаемых изменений излишним. Мы предлагаем отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
28-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и статью 7 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации".
Вадим Евгеньевич Деньгин, пожалуйста.
Деньгин В. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Наши коллеги из Законодательного Собрания Челябинской области представили законопроект, предполагающий расширение прав органов местного самоуправления на учреждение средств массовой информации — предоставление им права публиковать свои законы не только в своих печатных изданиях, но и на собственном сайте в Интернете.
Рассмотрев законопроект, комитет принял решение не поддерживать его, потому что в нём есть расхождения с нормами федеральных законодательных актов. Отзыв Правительства Российской Федерации тоже отрицательный.
С учётом изложенного комитет просит отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14 1  Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации".
Елена Борисовна Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект внесён Самарской Губернской Думой, направлен на защиту детей, ограждает их от пребывания в неположенное время в местах, пребывание в которых может быть опасно для их здоровья. В нём предлагается наделить юридические лица, а также физические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, полномочиями требовать документ, подтверждающий возраст несовершеннолетнего.
Комитет предлагает этот законопроект отклонить, потому что нет необходимости принятия его на федеральном уровне — в ряде регионов России, таких как Республика Татарстан, Санкт-Петербург, Ленинградская область, Алтай, приняты законы субъектов Российской Федерации, которые регулируют этот вопрос. К тому же он совершенно некорректный: предлагается требовать документ, удостоверяющий возраст, а не личность, — у нас таких документов нет. Ну и конечно, широк круг людей: практически любые предприниматели, как физические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, так и юридические лица получат право требовать документы.
Мы просим отклонить этот законопроект, он некорректный.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации". Иван Игнатьевич Никитчук докладывает.
Никитчук И. И. Я докладываю по 20-му и по 21-му законопроектам.
Председательствующий. Прошу прощения, Олег Александрович Лебедев докладывает.
Пожалуйста.
Лебедев О. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, в законопроекте предлагается изложить в новой редакции пункты 4 и 6 части 1 статьи 83 Лесного кодекса, установив, что Российская Федерация передаёт органам государственной власти субъектов Федерации полномочия по осуществлению лесопатологического мониторинга, а также по организации и обеспечению охраны, защиты и воспроизводства лесов не только на землях лесного фонда, но и на лесных участках, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации.
Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии не поддерживает предлагаемые изменения по следующим основаниям. Авторы не учли, что статья 83 Лесного кодекса предусматривает передачу отдельных федеральных полномочий в области лесного надзора для их осуществления органам государственной власти субъектов Федерации и указанные полномочия касаются лесов, расположенных на землях лесного фонда, которые находятся в федеральной собственности. В отношении лесных участков, находящихся в собственности регионов, Российская Федерация никакими полномочиями не обладает, а следовательно, и передать их не может. Кроме того, авторы никак не обосновывают проектируемую передачу регионам полномочий по осуществлению лесопатологического мониторинга — ни по сути, ни с финансовой точки зрения, что нужно было бы сделать, учитывая, что средства на осуществление переданных в соответствии с указанной статьёй полномочий предоставляются регионам в виде субвенций из федерального бюджета.
На законопроект получено отрицательное заключение правительства. Комитет-соисполнитель — Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления не поддерживает законопроект.
С учётом изложенного комитет по природным ресурсам не поддерживает принятие в первом чтении этого проекта федерального закона и рекомендует его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию".
Елена Борисовна Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я сначала скажу по 29-му вопросу: я и депутат Черешнев ошибочно проголосовали, мы хотели проголосовать за отклонение, то есть надо считать, что мы против.
Председательствующий. Прошу учесть.
Мизулина Е. Б. Коллеги, законопроект под пунктом 32 также направлен на защиту детей от вредной информации в Интернете и предусматривает возложение соответствующих обязанностей на операторов связи. При заключении договора с абонентом по предоставлению услуг информационно-телекоммуникационной сети оператор должен информировать его о том, как подключиться к системе родительского контроля, чтобы родители могли на домашнем компьютере установить соответствующие фильтры.
Комитет предлагает отклонить этот законопроект, несмотря на, казалось бы, его верную направленность, так как в нём предлагается уже устаревшая форма: фильтры очень быстро меняются и если устанавливать их на домашнем компьютере, то это практически ничего не даст — их придётся постоянно обновлять. Сейчас разрабатывается другой законопроект, и в ближайшее время, я надеюсь, мы будем рассматривать иной вариант защиты детей от информации в Интернете. Помимо этого, законопроект вводит ряд терминов, которых нет в действующем законодательстве, неопределённых, некорректных. Ну и кроме того, его принятие потребует внесения изменений ещё как минимум в два закона — в закон "О связи" и в закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", но таких корреспондирующих поправок этим законопроектом не предусмотрено, то есть я бы сказала, что он немножко небрежный и что цели, которая ставится этим законопроектом, в случае его принятия не достичь, даже можно ухудшить ситуацию.
Просим поддержать решение комитета об отклонении данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклонён.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 26 Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов".
Эльмира Гусейновна Глубоковская, пожалуйста.
Глубоковская Э. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект внесён депутатами Самарской Губернской Думы, они предлагают совершенствовать борьбу с браконьерством, внеся в статью 26, часть 4, положение о запрещении продажи гражданам, не являющимся юридическими лицами, орудий лова, запрещённых при осуществлении любительского и спортивного рыболовства. Кроме того, они предлагают дополнить статью 26 частью 4 1 , на основании которой запретить продажу свежей и живой рыбы, раков и других водных биоресурсов, которые добыты в запретное время, установленное правилами рыболовства. Авторы считают, что эти законодательные инициативы послужат заслоном в борьбе с браконьерством.
В связи с изложенным следует отметить, что на самом деле ограничение оборота браконьерских уловов и орудий лова является сферой регулирования Гражданского кодекса, но авторы не вносят изменения в Гражданский кодекс. Не установлены и меры ответственности, которые должны быть внесены в Кодекс об административных правонарушениях и в Уголовный кодекс. Кроме того, данные меры, конечно, не могут послужить реальному снижению браконьерства, потому что запрещённое орудие лова в одном субъекте Федерации может быть разрешено к продаже в другом регионе, таким образом, заслон браконьерству мы не поставим.
Законопроект не одобряется ни правительством, ни ГПУ, поэтому Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии рекомендует отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Уважаемые коллеги, мы 20-й и 21-й вопросы не имеем права рассматривать по упрощённой процедуре, потому что в первый раз мы их не рассматривали не по причине отсутствия докладчика, а потому, что не успели, и перенесли на следующее заседание, поэтому и сейчас мы 20-й и 21-й вопросы переносим, как и все остальные, и рассмотрим их на одном из следующих заседаний.
По ведению — Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, законопроекты с моим участием — это пункты 17 и 30 — я прошу перенести на май, поскольку в пятницу меня не будет, я буду в официальной командировке.
Председательствующий. Я прошу учесть при формировании повестки на пятницу.
Коллеги, мы на сегодня завершаем нашу работу. Спасибо большое! 