21 ноября 2014


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 ноября 2014 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, коллеги! Время — 10 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 36 сек.)
Присутствует	443 чел.	98,4 %
Отсутствует	7 чел.	1,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	7 чел.	1,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня мы поздравляем с днём рождения Магомедкади Набиевича Гасанова, Михаила Михайловича Заполева и Михаила Васильевича Тарасенко — наилучшие пожелания! Давайте нашим уважаемым коллегам поаплодируем.  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Проект повестки дня принимается за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Слово предоставляется Александру Петровичу Тарнаеву.
Тарнаев А. П., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я депутат от Нижегородской области, и тема моего выступления — губернаторские выборы в Нижегородской области.
Президент России Владимир Путин вчера на заседании Совета безопасности подчеркнул, что у нас свободная демократическая страна и её граждане вправе иметь своё мнение и высказывать его. Он постоянно указывает на необходимость повышения доверия граждан к нашей избирательной системе, призывает к тому, чтобы выборы были открытыми, конкурентными, проходили в полном соответствии с духом и буквой закона.
Все мы внимательно наблюдали за недавними выборами на Украине, наши СМИ очень много показывали и рассказывали о нарушениях там выборного законодательства — а как же проходят выборы у нас?
В Конституции России есть очень демократичная статья 3, в которой говорится о том, что высшим непосредственным выражением власти народа являются референдум и свободные выборы, никто не может присваивать власть в Российской Федерации, захват власти или присвоение властных полномочий преследуются по федеральному закону. Однако, оказывается, свободные выборы для России — пустая декларация, и в немалой степени потому, что по нашему закону вопреки Конституции преследуются только насильственный захват власти или насильственное удержание власти (статья 278 Уголовного кодекса Российской Федерации), если же это осуществляется не насильственным, а мошенническим путём, то, получается, всё в порядке, российский закон бездействует. И эта безнаказанность используется нечистоплотными представителями власти на полную катушку. Яркий пример такого мошенничества — выборы Президента России в 1996 году, которые были полностью сфальсифицированы, тогда произошло самое настоящее незаконное удержание власти Ельциным и его сподвижниками, ненасильственное, если не считать морально-психологического насилия над обществом. Естественно, никто не был привлечён к ответственности, но ответил за это беззаконие российский народ: именно на него обрушились дефолт, прихватизация госсобственности, всесилье олигархов, залоговые аукционы, война в Чечне, уничтожение целых отраслей промышленности, развал сельского хозяйства, армии, сдача Крыма и прочие "прелести" ельцинского правления. До сих пор мы пожинаем плоды деятельности фактически нелегитимного президента, приумноженные его соратниками, — такова цена мошеннических выборов.
Но из этого урока российская власть так и не сделала для себя выводов — судите сами. 14 сентября состоялись досрочные выборы губернатора Нижегородской области, и здесь было всё: и незаконное отстранение от выборов нашего кандидата, и беспрецедентное использование административного ресурса, и массовые досрочные голосования, и массовые голосования вне избирательных участков, и переписывание итоговых протоколов, махинаторы даже совершили "демографическое чудо", увеличив за два месяца количество избирателей на 142 тысячи человек, и это на фоне общей тенденции увеличения смертности и снижения численности населения в области.  (Шум в зале.)
Но это ещё цветочки, наиболее впечатляющим деянием нижегородских организаторов мошеннических выборов без выбора является создание фальшивых избирательных участков, причём это преступное ноу-хау применяется в области уже не первый раз: на выборах Президента России в 2012 году было 16 липовых участков, один из которых якобы был на Бугровском кладбище в Нижнем Новгороде, — таким способом в 2012 году "проголосовало" около 25 тысяч "мёртвых душ". Делалось это для того, чтобы добиться нужного для власти результата и опробовать новые технологии фальсификации, используя которые можно вообще обходиться без избирателей.
Несмотря на наши обращения, тогда правоохранители и суды прикрыли фальсификаторов и ни один нарушитель не понёс наказания. Уверовав в свою безнаказанность, на выборах 14 сентября этого года нижегородские махинаторы расширили масштаб деятельности и создали уже более 40 фантомных избирательных участков, где якобы проголосовало свыше 100 тысяч избирателей, из которых 95 тысяч — за действующего губернатора, на самом же деле никакого голосования не проводилось, в действительности были лишь составлены липовые протоколы.
Несмотря на огромное противодействие областной и территориальных избирательный комиссий, на их отказ предоставить официальные протоколы об итогах голосования на этих участках, нами было получено несколько адресов таких участков, и выезды по этим адресам и беседы с персоналом находящихся там торговых центров и рынков показали, что никаких избирательных участков там не было и никакого голосования 14 сентября не проводилось. Особенно примечательно, что увеличилось число кладбищ, где якобы голосуют "мёртвые души": к Бугровскому добавилось ещё и Ново-Сормовское.
Получены также сведения о миллионах, израсходованных бюджетных денег якобы на обеспечение работы фиктивных избирательных комиссий. Если они подтвердятся, налицо хищение государственных средств.  (Шум в зале.)
На наши обращения Генеральная прокуратура и Центризбирком уже прислали ответы со ссылками на данные областной избирательной комиссии, как раз и организовавшей эти махинации, о том, что не подтвердились данные в отношении фальшивых избирательных участков. Ответа из Следственного комитета Российской Федерации до сих пор не получено. В МВД и МЧС мы запросили данные о том, осуществлялись ли их подразделениями на этих участках охрана общественного порядка и обеспечение безопасности граждан. Главное управление МЧС области ответило, что этих участков вообще не было в документах избиркома и местных администраций, поэтому никаких мероприятий их подразделениями там не проводилось. Главное управление МВД по Нижегородской области не ответило на этот вопрос, сославшись на тайну информации, которую они якобы не могут сообщить даже депутату. Уверен, что главная тайна полиции, которую они охраняют, — это то, что этих избирательных участков не было в действительности, а другая их тайна — это то, что они стоят не на стороне закона, а на стороне его нарушителей.  (Шум в зале.)
Руководитель фракции КПРФ Геннадий Андреевич Зюганов заявил о непризнании результатов выборов в Нижегородской области и для подготовки информации Президенту России направил повторные запросы в Центризбирком, в Генеральную прокуратуру, в Следственный комитет России и в МВД с целью проведения ими более глубокой и тщательной проверки информации о создании фиктивных избирательных участков.
Избирательная комиссия Нижегородской области, грубо нарушив все нормы выборного законодательства и нарисовав губернатору почти 87 процентов голосов, — как будто это Шанцев возвращал Крым, а не Путин! — практически поставила себя вне закона.
Хочу подчеркнуть, что такие нарушения превратили выборы губернатора Нижегородской области в фарс, закамуфлированный под выборную процедуру. Это компрометирует власть, делает её нелегитимной, отвращает от неё граждан, таким образом накапливается протестный потенциал, ведь власть, жульничая на выборах, тем самым закрывает демократический путь для перемен, провоцирует и вынуждает людей искать другие формы борьбы. На фоне ухудшающейся социально-экономической обстановки это ведёт к нарастанию напряжённости и конфронтации в обществе.
Почти сто лет назад, в 1915 году, выступая в Государственной Думе, депутат от партии кадетов, известный российский адвокат Василий Алексеевич Маклаков заявил: "Россия — это образец государства, где люди не на своём месте. Б о ў льшая часть назначений в среде администрации является скандалом, вызовом общественному мнению. И когда иной раз ошибка и замечена, её невозможно исправить: престиж власти не позволяет этого". Верноподданные законодатели тогдашней партии власти освистали его, угрожали расправой, требовали привлечь к ответственности за клевету, но дальнейшие события, как мы знаем, полностью подтвердили правоту Маклакова: разложившаяся власть не смогла управлять страной и стала детонатором революции 1917 года.
Пока нынешние российские "эффективные менеджеры" лихорадочно меняют прогнозные показатели отечественного ВВП, обменные пункты ежедневно меняют котировки доллара и евро, а некоторые политологи во всех телевизионных передачах кричат о вставании России с колен и о небывалом росте рейтингов кремлёвских и региональных вождей, в стране вызревают предпосылки взрыва изнутри: в ней, как и сто лет назад, власть не принадлежит народу, не зависит от народа и не избирается им на свободных выборах  (шум в зале) , так что век спустя Россия подходит к новому 17-му году — сама, без посторонней помощи. И не надо говорить, что в нынешней России это невозможно, что у нас стабильность, — даже Ленин в конце 1916 года утверждал, что его поколение не дождётся революции, а через полгода уже зачитывал свои "Апрельские тезисы" с броневика на Финляндском вокзале Петрограда.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, коллеги, создание фиктивных избирательных участков — это очень опасная тенденция, фактически уничтожающая основу конституционного строя России. Если не принять своевременных мер к избирательной комиссии в Нижегородской области, то короста фантомных участков накроет всю Россию. И зачем тогда проводить выборы? Весь мир смеяться будет!  (Шум в зале.)
Для проверки изложенной информации и пресечения дальнейшей фальсификации на выборах предлагаю: первое — сформировать парламентскую комиссию и направить её в Нижегородскую область для проверки фактов создания фиктивных избирательных участков, второе — обратиться в Счётную палату с просьбой направить в Нижегородскую область аудитора с целью проверки правильности расходования бюджетных средств в период проведения выборной кампании и третье — ужесточить наказание за применение таких и подобных им методов фальсификации.
Ну а поскольку осталось немного времени, я вам приведу некоторые результаты. Знаете, какие результаты у остальных кандидатов в губернаторы Нижегородской области? У кандидата от ЛДПР — 2,5 процента, хотя у них там никогда такого низкого результата не было, у кандидата от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — 5 процентов. КПРФ к участию в выборах не допустили, но участвовали "Коммунисты России", у которых вообще нет ни одного муниципального депутата, но им всё подписали и пустили поучаствовать — набрали они 2 процента.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Согласен с предыдущим оратором по поводу выборов. И ЛДПР об этом говорит в этом зале уже двадцать лет! А что касается Нижнего Новгорода, то это продолжение московского стиля по управлению выборами: так здесь Лужков проводил выборы — всегда он побеждал, и на выборах в Мосгордуму всегда они побеждали. Видимо, и туда перенесли этот стиль.
Я не понимаю их психологию: неужели они не чувствуют, что это просто стыдно — писать себе 75 процентов, 87 процентов? 30 процентов, не больше, получает любая власть в любой точке планеты, тридцать, не больше! Ну в порядке исключения сорок, ну напиши 51 процент — нет: 60, 70, 87! Естественно, другим процент опускают, и что в результате получается? Готовим майдан. Сами готовим майдан! Царь сам подготовил Февральскую революцию, когда все от него отказались, верхушка КПСС сама подготовила ГКЧП — никто не вышел, кроме ЛДПР, защищать их, и сейчас вот выборы проходят — они над нами издеваются!
В эти дни — годовщина майдана. В этом зале в среду вы хлопали министру иностранных дел. Можно хлопать — всегда есть плюсы какие-то, но всё-таки главный-то итог — это поражение внешней политики на примере Украины, с позором поражение: проиграть братскую страну, славянскую, православную!..  (Шум в зале.)  300 лет жили вместе, практически была единая страна! Это всё равно что мы проиграли бы Петербург или Архангельск, если бы там вдруг произошёл переворот. И ведь они уже наши с вами враги! Можно министру хлопать, но фракция ЛДПР не хлопала: в таких условиях министров меняют. Ведь Донбасс бомбят, а вы хлопаете: "Ах, какие министры у нас хорошие!.." Вы что делаете вообще?! Нравится вам министр — ну, отдельное письмо направьте, но вы хлопаете министру, когда каждый день убивают русских! Чьи послы всё это проморгали?!  (Шум в зале.)  Ничего не сделал ни Черномырдин, ныне покойный, ни нынешний Зурабов — это же послы, от них зависит многое! Занимались верхушечно: договаривались с Кучмой, с Ющенко, с Януковичем, и всё время газ, газ, газ — и прогазовали страну! Только газом занимались! А надо было заниматься учебниками, по которым учат миллионы жителей Украины, — прочтите вы, дипломаты, эти учебники, посмотрите, что там написано! Я уже сто раз говорил нашему Комитету по образованию: запросите все новые учебники по истории не только в бывших советских республиках, но и в нынешних некоторых республиках нашей страны и проведите "круглые столы", посмотрите, чему учат молодое поколение, — но не делают ничего! Наш Комитет по образованию ничего не делает! В этом комитете у нас молодой депутат Анисимов, он должен там переворот совершить и захватить власть, чтобы комитет заработал наконец, иначе пока это антиобразование!  (Шум в зале.)
Двадцать три года мы с вами не знали сути этих учебников и всё хлопали — думали: дружба народов, дружба народов, а первый сигнал уже был, когда Кучма написал книгу "Украина — не Россия". Ах, Украина уже не Россия?! И в чём дело здесь — вы пойдёте в другую сторону? Тогда давайте выстраивать отношения, как на той стороне они выстраиваются! Но пропустили: мало ли, мол, чего там Кучма написал... Он же предупредил всех нас, что Украина не Россия, а мы не обсудили эту книгу, ничего не сделали! Есть у нас комитет по делам СНГ, Комитет по международным делам — что они делали в отношении Украины двадцать три года? Ничего не делали!  (Шум в зале.)  Я сколько раз предлагал из Киева не вылезать — нет, летят: Доминиканская Республика, Гвинея, ЮАР, Кейптаун, Австралия... ну там-то что делать?! Можно делегации направлять по всему миру, но главный удар — в Киев, так нет, туда меньше ездили и сюда меньше оттуда приглашали!  (Шум в зале.)
Надо всё-таки понять, что произошло на майдане. Я уже высказал позицию, что это был запланированный спектакль. Конечно, в любой стране мира есть недовольство властью, коррупция, люди могут выйти, но когда выходят на площадь и не уходят — это уже кем-то организовано. Ведь всем через два часа хочется кушать, холодно, всем нужен туалет, а они стоят: палатки есть, и печки есть, и питание есть, и музыка есть, и наркотики есть, и зарплата есть — и полное безвластие есть! И постепенно нарастает революция. Ну и где наши товарищи, которые могли бы там находиться?! Обычно у нас в каждом советском учреждении сидели осведомители — что, на майдане никого не было, чтобы посмотреть, кто там чем командует, и разобраться, кто и с какой целью дал команду слишком большую силу применить в отношении студентов? Провокация? Конечно! Кто команду даёт? Лёвочкин, глава администрации у Януковича. Для чего? Спровоцировать обострение. Кто расстреливает людей? Снайперы, естественно, — зачем патриотам Украины расстреливать своих граждан? Это делали те, кто организовал майдан! Но мы ещё со своими снайперами не разобрались: кто в 93-м году стрелял со здания СЭВ (тогда ещё СЭВ был, не мэрия), кто тогда стрелял и по тем, и по другим, чтобы создать кровавое противостояние и расстрелять парламент? Те же самые снайперы, из тех же стран! И 21 февраля, в ночь, Янукович, как Керенский, вдруг бежит — кто ему угрожал? Армия была в его подчинении, и КГБ Украины под названием СБУ было в руках Януковича, Якименко был начальником, это сейчас там враг, Наливайченко, но что, Якименко не знал, что Наливайченко, агент ЦРУ, сидит прямо в штаб-квартире, так сказать, в СБУ Украины? Знал! И что, некому было Януковичу подсказать, что нельзя раскручивать правые, националистические силы? То есть всё это спектакль, "театр юного зрителя"!
А начался спектакль в Москве в 91-м 19 августа: в шесть утра всё хорошо (теперь для меня самая любимая мелодия — это музыка к балету "Лебединое озеро") — ну, думаю, как хорошо, неужели власть одумалась?! В 11.00 смотрю — танки... ну молодцы! В 16.00 началось отступление: танки разворачивают и они уходят — ну спектакль! Язов что-то не понял, Крючков что-то не понял, Лебедь что-то не понял, Грачёв, Ачалов... пять или шесть генералов не могли разобраться: один спит, другой пьёт, третий ждёт депешу — ну смешно!  (Шум в зале.)  Всё знали, всё это был спектакль, чтобы спровоцировать запрет КПСС и ослабить Горбачёва. И в декабре он добровольно, — такого в мире не было ещё! — спокойненько сдаёт полномочия — что, к Кремлю подошли какие-то иностранные войска?! 25-го декабря он заявляет, что, мол, в силу сложившихся обстоятельств не считает возможным продолжать исполнение... Каких обстоятельств?! Ты — глава самого мощного в мире государства, у тебя семимиллионная армия, вызови Таманскую дивизию, Кантемировскую дивизию и арестуй всю ельцинскую команду, по всем республикам дай команду арестовать всех новых руководителей, у тебя Конституция СССР ещё действует! Так что это всё спектакль!  (Шум в зале.)
То же самое майдан, в чистом виде: Янукович чего-то испугался, уехал, чтобы сдать власть новой хунте. Вот бомбят Донбасс — что, они не понимают, что не надо бомбить мирных граждан?! Всё понимают, но надо вызвать озлобление, вызвать ненависть! То есть целый год всё делается по сценарию. Вот год прошёл, и, я надеюсь, не зря вчера у нас было заседание наверху — обсуждался вопрос, связанный с безопасностью, с экстремизмом и так далее. Там, за закрытыми дверями, больше всего, наверное, про майдан и говорили, говорили, наверное, что надо предупреждать. А для этого надо прислушиваться к тем, кто внизу, кто лучше знает настроение масс, и не надо прислушиваться к советникам — к трусливым людям, которые только в кабинетах сидят и сдают власть через пять минут после первого выстрела! Слава богу, что это произошло на Украине, но это должно послужить хорошим уроком, чтобы у нас так не произошло никогда! Хотя даже в этом зале некоторые об этом мечтают...  (Микрофон отключён. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Два выступления от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Восемь месяцев назад, 21 марта этого года, в Екатерининском зале Кремля Президент России Владимир Владимирович Путин подписал законы о принятии Крыма и Севастополя в состав Российской Федерации — судьбоносное решение о воссоединении с Россией стало исторической реалией. Подъём, который мы испытали в те дни, стал основой для дружной работы депутатского корпуса по интеграции Крыма в Россию.
Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" с первых дней этого исторического процесса была вместе с народом Крыма — мы просто не могли остаться в стороне!После референдума наша партия первой начала активное партийное строительство на полуострове, чтобы сформировать свой актив, осуществить перезагрузку власти и наладить обратную связь с гражданами, и уже через месяц заработали общественные приёмные партии в Крыму и в Севастополе.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" сразу взяла курс на решение проблем крымчан: мы разговаривали с людьми, чтобы понять их реальные нужды. За четыре с половиной месяца работы приёмной партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Крыму мы приняли более двух с половиной тысяч граждан, за этот период было проведено более 800 консультаций, решено почти полторы тысячи вопросов, и это стало основой при разработке предложений для исполнительной власти, для подготовки федеральных и региональных законов. 12 и 13 августа 135 депутатов думской фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" приняли 20 тысяч крымчан в 26 районах полуострова на 228 площадках — много ли было случаев столь масштабного общения власти с народом? 14 августа в Ялте депутаты Госдумы имели возможность обсудить вопросы развития Крыма на самом высоком уровне — на встрече с Президентом России.
Активная работа с обращениями граждан, живое общение с ними позволили нашей партии сразу начать активную законодательную работу по ускоренной интеграции Крыма в российское правовое поле. Государственными языками остались русский, украинский и крымско-татарский — в отличие от украинских властей мы уважаем право каждого говорить на родном языке. Сегодня "ЕДИНАЯ РОССИЯ" может с гордостью сказать, что социальные гарантии были сохранены в полном объёме и ни один житель Крыма ничего не потерял в социальной обеспеченности, а подавляющее большинство стало получать намного больше, чем раньше. Но главное — бюджетники стали получать свои деньги вовремя, день в день, как это и положено. Нас с вами это может удивить, а в Крыму в прошлом году ожидались протесты, майдан из-за зарплат, поскольку бюджетники — речь идёт о врачах, учителях и даже о чиновниках — только в декабре получали сентябрьскую зарплату. Мы очень долго боролись с задержками зарплаты и практически решили эту проблему, и сейчас в этой сфере наведён порядок. Если в прошлом году, до вхождения в состав России, средняя зарплата по Крыму в отраслях здравоохранения и образования не превышала 10 тысяч рублей, то сейчас в сфере образования она составляет 32 тысячи, в сфере здравоохранения — 37 тысяч, медсестра получает в четыре раза больше, чем получала, и получает вовремя.
Основой для нашей работы, которая привела к этому результату, стала принципиальная позиция нашего лидера — Президента России Владимира Путина: крымчане не должны ничего потерять, и если какие-то социальные выплаты в России меньше, чем на Украине, то должен сохраняться прежний уровень выплат, а если в России такие выплаты выше, то люди должны получать их. Этот принцип лёг в основу нескольких социальных законов по Крыму, которые мы приняли, в них он последовательно воплощался для разных категорий граждан — для пенсионеров, в том числе военных, для безработных, для студентов. Согласно этому принципу все трудовые права и гарантии были обеспечены по российским стандартам, но если украинские правила предусматривали более выгодные для работников условия, то они сохраняются в полном объёме. Сегодня мы будем рассматривать во втором чтении один из законопроектов, в котором продолжаем следовать этому принципу, он касается тех, кто остался в Крыму и в Севастополе без работы, и мы также будем рассматривать уже в третьем чтении закон о создании свободной экономической зоны — уверен, что эти законы заслуживают нашего внимания и поддержки.
В Крыму сформированы суды, органы следствия и прокуратуры, они теперь работают не просто по-новому — они теперь работают так, как должны работать. Порядок, свобода и безопасность — вот чему сейчас искреннее радуются крымчане, а ведь такие оценки со стороны простых людей дорогого стоят!
Оценку нашей работе поставили жители Крыма и Севастополя на выборах региональных парламентов и местных представительных органов, где большинство мест получила партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Для нас было важно не только и не столько выиграть выборы, сколько оправдать доверие крымчан.
В заключение я хочу мысленно вернуться на восемь месяцев назад, когда Президент России Владимир Путин подписал закон "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", — я отчётливо помню слова Сергея Евгеньевича Нарышкина, сказанные тогда: "...величие России — не только в прошлом, не только в будущем, но и в настоящем". Давайте вместе работать над тем, чтобы упрочить это величие!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Панков.
Панков Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сегодня мы в третьем чтении рассматриваем законопроект о федеральном бюджете на ближайшие три года. Подчеркну, что в условиях серьёзных экономических санкций выделено дополнительно 45 миллиардов рублей на село. Убеждён, что это сыграет положительную роль в обеспечении продовольственной безопасности страны, а именно эту задачу перед нашими аграриями поставил Президент России Владимир Владимирович Путин. Так, на реализацию государственной программы развития сельского хозяйства на 2015 год планируется выделить 187,9 миллиарда рублей; замечу, это на 17,8 миллиарда рублей больше, чем фактически профинансирована отрасль в текущем году. Дополнительно будет выделено 20 миллиардов рублей именно на импортозамещение.
Коллеги, мы с вами неоднократно в этом зале рассматривали вопросы развития агропромышленного комплекса: это и поддержка российского сельхозмашиностроения, и техническое перевооружение села — именно на эти цели и пойдёт дополнительное финансирование. Мы понимаем, что увеличения производства сельхозпродукции не происходит из-за отсутствия возможностей у аграриев продать её через торговые сети — причём это, коллеги, касается как крупных сельхозпредприятий, так и фермерских хозяйств, — поэтому в этом бюджете, замечу, впервые предусмотрено дополнительное финансирование для строительства логистических центров.
Мы также понимаем, что животноводство является одной из самых трудоёмких отраслей, это касается как мясного, так и молочного направления, поэтому эта отрасль получит дополнительное финансирование и долгосрочный кредит, а это 52,4 миллиарда рублей. Коллеги, разве не об этом мы с вами здесь говорили? Добавлю, что животноводство напрямую зависит от развития растениеводства, причём объёмы финансирования растениеводства также не уменьшаются — на него выделяется 47,8 миллиарда рублей, а это на 8,5 миллиарда рублей больше, чем в текущем году. Так почему же нам не поддержать данный бюджет?!
Замечу, что в государственной программе сегодня остаются все виды государственного финансирования, утверждённые нами ранее, и ещё дополнительно привлекаются средства. Коллеги, давайте согласимся, что при всех сложностях, связанных сегодня с формированием бюджета, в этом году мы не только сокращаем, но и увеличиваем государственную поддержку села как одного из приоритетных направлений развития страны. Главной ценностью на селе всегда был, есть и остаётся, коллеги, человек труда, человек, живущий и работающий там, именно поэтому в бюджете увеличено финансирование программы социального развития села. Как не принять социально направленный бюджет, бюджет, за счёт которого строятся на селе жильё и дороги, обеспечиваются газификация и водоснабжение, в котором выделены деньги в объёме 3,5 миллиарда рублей на строительство спортивных залов в сельских школах, — как не поддержать аграриев?!  (Шум в зале.)
Мы понимаем, что в отрасли были и сегодня остаются проблемы, об этом мы с вами говорим открыто — это и закредитованность, и высокие процентные ставки по кредитам, и вопросы нецелевого использования земель сельскохозяйственного назначения, и ряд других, но, уважаемые коллеги, в условиях, когда государству фактически объявлена блокада, информационная, идеологическая и тем более продовольственная, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за бюджет, поддерживать село и стабильность в государстве, и призываем все фракции поддержать его в третьем чтении.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Иванович Сердюк.
Сердюк М. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, уважаемые коллеги! Сегодня праздник — Всемирный день телевидения. От всей души поздравляю сотрудников нашего телевизионного цеха и желаю, чтобы негативная тенденция в нашей стране завершилась и профессия журналиста стала действительно интересной и творческой.
Что можно оправдать формулировкой "в целях совершенствования организации деятельности органов власти"? Кто понял, поднимите руки... лес рук! Ответ: практически всё. Это основной посыл законопроекта об отмене губернаторских выборов, который был внесён моими дорогими земляками, депутатами Думы Ханты-Мансийского автономного округа, и аналогичные решения приняли ямало-ненецкие депутаты и депутаты Ненецкого автономного округа. Большинству пришлось проникнуться этим посылом, этим тезисом, перечитав его несколько раз, и проголосовать за. Но разве можно назвать целью совершенствование? Совершенствование — это процесс, и все, кто занимался системой менеджмента качества, знают, что это хорошо, но не более того, нельзя назвать совершенствование целью, оно не может таковой являться. Вот можно поставить цель, например, похудеть на 300 граммов к Новому году, это будет совершенно чёткая и ясная цель, вдохновляющая своей грандиозностью. Но возникает вопрос: а зачем это делать? Выходит, мы таким образом добиваемся совершенства законодательства. А вот мне абсолютно непонятны доводы инициаторов этого законопроекта, этой идеи (цитирую): "В нынешней непростой социально-экономической и внешнеполитической ситуации важна стабильность", — позвольте, а когда же она была не нужна?! Вот автор говорит, что она необходима и что на этом основании надо... ну, знаете ли, аргумент на двоечку!  (Шум в зале.)
Вообще, эта инициатива схожа с прогулкой по хрупкому ноябрьскому льду, вернее, даже не с прогулкой, а с поездкой на бульдозере. Объясню почему.
Первое. Стало модно ссылаться на международные санкции. Да, действительно, есть значительные сложности на международной арене, но у нас сегодня начали списывать на это всё: устриц в магазине нет, мусор не вывезли, лампочка в подъезде не горит — западные санкции! Это очень удобная позиция для органов исполнительной власти и правительства. Да, действительно, нелегко в таких условиях работать, но это не является единственным основанием, нельзя списывать всё и вся на международные санкции! Вот кто-нибудь пояснит мне, каким образом международные санкции могут повлиять на выбор жителей Ямало-Ненецкого или Ханты-Мансийского автономного округа? Неужели кто-то верит, что шпион империалистической разведки приедет в Ханты-Мансийск и, выиграв выборы губернатора, сможет выкачать всю нефть и увезти её с собой на Запад? Ну это же абсурд, полный бред, ну это невозможно! Скажу больше: мы в сентябре выбирали губернатора Тюменской области, выборы прошли идеально — 86 процентов голосов набрал Владимир Якушев. Отлично, молодец! Человек на своём месте работает, никаких вопросов не возникает. Дмитрий Кобылкин, губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа, он вообще номер один во всех рейтингах губернаторов, по оценкам, эффективность этого губернатора — 98 процентов, и его рейтинг никогда не падает, с таким туркменским счётом он завтра любого победит на выборах! В Ненецком автономном округе выбирали губернатора в сентябре, два месяца назад, — 76 процентов голосов он получил, граждане ему доверяют, никакого резонанса не было, всё спокойно, губернатор работает и ещё пять лет будет работать!  (Шум в зале.)
Второе. Под стабильностью можно понимать всё что угодно, хоть баланду три раза в день в известных всем учреждениях, но если стабильность достигнута, то это совершенно не значит, что завтра стоит проводить выборы в тюрьмах и убирать начальника колонии всеобщим голосованием: это парадокс, этого не может быть!
Все те тезисы, которые я привёл, — то, что нужна стабильность... ну, прежде всего не стабильность, а стагнация, и стране нужна не стабильность, экономике нужен мощный рывок, развитие! Полагать, что можно вылечить находящуюся в плачевном состоянии экономику лишь стабильностью, — это иллюзия, это погоня за горизонтом!  (Шум в зале.)  Отменой физкультурных занятий, дорогие товарищи, бесполезно лечить такие болезни, как паралич и атрофия, — эффекта не будет! И у меня возникает вопрос: когда мы начнём ценить то, что имеем? Вот когда мы прекратим заниматься реформаторством, когда мы будем воспринимать вас — действующую систему — как работающую, эффективную? Есть народная мудрость: не чини то, что работает. Это большая ошибка — с бухты-барахты за одиннадцать дней без всяких обсуждений, без консультаций, я уже не говорю о референдуме, взять и принять законодательному собранию закон, который меняет всю систему, ставит её с ног на голову, мне это абсолютно непонятно!  (Шум в зале.)
Поговорим о референдуме. Замечательный пример есть. Сравнительно недавно, двенадцать лет назад, в городе Сургуте моём любимом, на моей родине, проводили референдум по организации троллейбусного движения в городе и задали людям вопрос: хотите на троллейбусах ездить или не хотите? Люди пришли и сказали своё твёрдое "нет", проголосовали против. Товарищи, это же не самая худшая практика — давайте спросим, чего хотят наши граждане, хотят они избирать или не хотят! Почему мы за них решаем?!  (Шум в зале.)
Есть другой пример. Вот всем нам знакомая Елена Батурина захотела купить себе за 10 миллионов евро дом в Австрии, а местные жители провели референдум и отказали ей в этом праве, они этого не захотели: она их не убедила. Это нормальная практика, это совершенно цивилизованный подход, когда мы у своих граждан спрашиваем, согласны они или нет.
Получается парадоксальная вещь: мы даём жителям Ханты-Мансийского, Ямало-Ненецкого, Ненецкого автономных округов право добывать нефть, газ, тратя своё здоровье, транспортировать газ, производить электроэнергию и благодаря заработанным ими деньгам решаем важные государственные задачи как на территории, так и во всей стране, о чём говорили предыдущие докладчики, мы даём им право зарабатывать, но не даём права, отнимаем у них право выбирать своего руководителя — это абсолютно несправедливо! Вот, например, Югра — это не территория со сложной криминально-террористической обстановкой, где постоянно вводят режим КТО, это регион достаточно стабильный, и, чтобы использовать этот аргумент или подобные причины, нужно это обосновать. Мы уважаем наши южные республики, но, понимая напряжённость ситуации, которая сложилась в них, мы даём себе отчёт в том, что стоит повременить с выборами на этих территориях, пока не достигнуты полный мир и спокойствие. Но есть и другой пример: руководство поднявшейся практически из руин Чеченской Республики выразило полную готовность и желание проводить прямые выборы руководителя республики всенародным голосованием. Что это означает? Это означает уверенность в своём народе, в своих людях, в их праве на мир и свободу. А региону свободных сибирских тружеников, сорок лет добывающих нефть и зарабатывающих деньги для страны, в этом праве мы отказываем — они что, недостаточно ответственные люди, не способные выбрать губернатора?! Это огромное заблуждение — относиться к избирателям, как к малограмотным туземцам!
С неоспоримой очевидностью могу утверждать, что именно прямые всенародные выборы губернатора являются тонкой нитью, связывающей всех жителей территории. Население России в настоящий момент консолидировано как никогда, и все желают стабильности и процветания нашей стране. И возникает вопрос: зачем инициаторам вот этой писанины вбивать клин между властью и обществом? Неужели мы хотим продемонстрировать всему миру, что мы не уверены в себе, в своём народе?! Уверен, что нет!
Этот закон — для туземцев, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать категорически против этого закона!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Вернёмся к проекту повестки. Есть ли вопросы, коллеги? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, 56-й вопрос предлагается рассмотреть по сокращённой процедуре — поступило письмо от Законодательного собрания Ленинградской области. А по 57-му вопросу замена содокладчика — Сидякина на Качкаева.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба пункт 18 снять сегодня с рассмотрения. Развивая тезис Владимира Вольфовича Жириновского, который прозвучал в его выступлении, что мы сами готовим себе майдан, хочу обратить внимание, что этот проект закона ударяет по малому бизнесу, и прежде всего в Москве. У нас и так проблемы: повышен налог на имущество физических лиц, по всей России беснуются эвакуаторы, зля автомобилистов, а этим законом мы ещё взбудоражим малый бизнес, который и так еле-еле выживает сегодня из-за непростой экономической ситуации. Прошу его снять.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, комитет просит поменять докладчика по 26-му вопросу: вместо Тамерлана Кимовича Агузарова доложу я, Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба 65-й пункт повестки рассмотреть по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по 2-му и 3-му пунктам порядка работы предлагается выступить с одним докладом.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В связи со вчерашним неприемлемым заявлением Президента Литвы предлагаю поручить Комитету по международным делам подготовить заявление, а может быть, и постановление о необходимости введения санкций против Литвы и, может быть, даже прекращения дипломатических отношений: это недозволительно, когда президент страны допускает такие хамские и циничные высказывания!
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Просьба перенести рассмотрение 41-го вопроса на 12 декабря в связи с необходимостью проведения дополнительных консультаций.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, комитет просит 45-й вопрос в связи с необходимостью проведения дополнительных консультаций перенести на время после 16 часов.
Председательствующий. Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по просьбе авторов просим поменять докладчика по вопросу 57 — Смирнова на Катасонова.
Председательствующий. Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, я не успел записаться, сейчас можно выступить?
Председательствующий. Пожалуйста.
Калашников С. В. Я прошу 40-й вопрос поставить первым среди законопроектов, рассматриваемых во втором чтении, поскольку это связано с огромным количеством нормативных актов, которые должны быть приняты до нового года, иначе не успеем.
Председательствующий. Юрий Александрович Липатов. У вас по повестке?
Липатов Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Да, по 47-му вопросу замена докладчика: вместо Липатова выступит Есяков.
Председательствующий. Есяков. Так, спасибо.
Предлагается по сокращённой процедуре рассмотреть 56-й и 65-й вопросы. Нет возражений?
Замена докладчиков по вопросу 57 и по вопросам 26 и 47. Нет возражений? Принимаем.
Так, было предложение 18-й вопрос исключить из повестки дня. Ставлю это предложение на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	208 чел.	46,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	208 чел.
Не голосовало	242 чел.	53,8 %
Результат: не принято
Предложение отклонено.
2-й и 3-й вопросы — один доклад. Нет возражений? Нет.
Предложение Николая Васильевича Коломейцева все слышали. Николай Васильевич, внесите в установленном порядке это предложение.
Предлагается перенести 41-й вопрос на декабрь, а 45-й несколько поднять. Сергей Вячеславович, это второе чтение, мы в обязательном порядке пройдём все законопроекты второго чтения.
Включите микрофон Сергею Вячеславовичу Калашникову...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, прошу прощения, по 45-му вопросу — это Виктор Витальевич предложил. Виктор Витальевич, после 16 часов, да? Нет возражений, давайте это сделаем.
Сергей Вячеславович Калашников предлагает 40-й вопрос поднять.
Пожалуйста, включите микрофон.
Калашников С. В. Коллеги, законопроект подготовлен сразу во втором и в третьем чтении, и мы хотели бы гарантированно его сегодня рассмотреть.
Председательствующий. В обязательном порядке все законопроекты, подготовленные ко второму чтению, мы сегодня рассмотрим.
Ставлю на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается в целом.
Начинаем работать по повестке.
2-й и 3-й вопросы: 2-й — проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы"; 3-й — проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по культуре".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Депутат Гальченко Валерий Владимирович переходит из Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам в Комитет Государственной Думы по энергетике.
Депутат Савельев Дмитрий Владимирович переходит из Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству в Комитет Государственной Думы по охране здоровья.
Фракция ЛДПР выдвигает кандидатуру депутата Государственной Думы Дмитрия Алексеевича Литвинцева для избрания на должность заместителя председателя Комитета Государственной Думы по культуре.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Выступления? Нет.
Выносим на "час голосования".
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы... "О Счётной комиссии Государственной Думы". Докладывает Сергей Александрович Попов.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект постановления, который предлагает внести изменения в состав Счётной комиссии. В связи с тем что наши коллеги депутаты Государственной Думы Афанасьева и Локоть, которые были членами данной комиссии, сложили депутатские полномочия, мы должны от фракций восполнить их отсутствие, поэтому предлагаются в состав комиссии кандидатуры Шерина и Лазарева.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Выступления? Нет.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект постановления "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2014 года, утверждённый постановлением Государственной Думы... "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2014 года".
Сергей Александрович Попов, пожалуйста.
Попов С. А. Уважаемые коллеги, в связи с тем что был перенесён "правительственный час", на котором должен был выступать министр по культуре, после согласования мы определились с датой — 16 декабря. Данным постановлением мы закрепляем проведение "правительственного часа" с отчётом министра культуры Мединского 16 декабря. Просим поддержать.
Председательствующий. Сергей Александрович, у нас будет два "правительственных часа" в декабре?
Попов С. А. Да, это будет третий.
Председательствующий. Третий?
Попов С. А. Да, во вторник — дополнительный.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Выступления? Нет.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект постановления "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 по 23 декабря 2014 года".
Сергей Владимирович Железняк, пожалуйста.
Железняк С. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В декабре у нас по плану состоится семь заседаний Государственной Думы, планируется рассмотреть 106 законопроектов, среди которых 36 законопроектов во втором чтении, шестьдесят шесть — в первом чтении и четыре ратификации международных договоров.
Два законопроекта из тех, что я перечислил, внесены Президентом Российской Федерации — это законопроект, касающийся новой редакции Гражданского кодекса, и законопроект, касающийся внесения изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия обороту новых психоактивных веществ, так называемых спайсов, законопроектом предусматривается ответственность за их оборот и потребление.
Правительством Российской Федерации внесено 42 законопроекта. Во втором чтении будут рассмотрены правительственные законопроекты "О промышленной политике в Российской Федерации", "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации", "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" (в части формирования благоприятных условий для развития Магаданской области). Также хотел бы отметить и законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации", который разработан в целях совершенствования правового регулирования процедур финансового оздоровления и ликвидации кредитных организаций, законопроект "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации по вопросу осуществления рыболовства в открытом море", направленный на организацию контроля в области рыбоводства и сохранение водных биоресурсов, законопроект "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в части разработки программ развития транспортной и социальной инфраструктуры".
Среди законопроектов первого чтения отмечу законопроекты о внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации: об освобождении от налогообложения средств финансовой поддержки, полученных по сертификату на привлечение трудовых ресурсов; о предоставлении налоговых льгот организациям, осуществляющим социальное обслуживание граждан; о предоставлении возможности получения антимонопольным органом сведений, составляющих налоговую тайну.
Также в первом чтении планируется рассмотреть проекты законов: "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороне" — о государственной программе вооружения и государственной программе развития оборонно-промышленного комплекса; "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" — в части создания единого реестра проверок, этим проектом закона предусматривается, что правила формирования и ведения единого реестра проверок будут утверждаться Правительством Российской Федерации.
В декабре будет рассмотрен законопроект "О внесении изменений в статьи 11 и 17 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедерации FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" — в части эффективного регулирования трудовых правоотношений работников, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий по подготовке и проведению этих спортивных соревнований.
В календарь на декабрь включено 25 законопроектов, внесённых законодательными органами субъектов Российской Федерации, и 37 законопроектов, подготовленных депутатами Государственной Думы, в том числе два из них внесены совместно нашими коллегами из нижней и из верхней палат парламента.
Среди депутатских законопроектов двенадцать внесены членами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", шесть — членами фракции ЛДПР, пять — членами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", четыре — членами фракции КПРФ, десять подготовлено совместно депутатами разных фракций в Государственной Думе. В числе законопроектов, внесённых депутатами, можно отметить законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части усиления мер противодействия обороту контрафактной продукции и контрабанде алкогольной продукции и табачных изделий", а также проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам перераспределения полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъектов Российской Федерации".
Кроме этого, как уже говорилось сегодня, в декабре планируется проведение трёх "правительственных часов", на которые будут приглашены: 10 декабря — Максим Юрьевич Соколов, министр транспорта Российской Федерации; 16 декабря, если Дума поддержит, — Владимир Ростиславович Мединский, министр культуры Российской Федерации; 17 декабря — Николай Васильевич Фёдоров, министр сельского хозяйства Российской Федерации.
Благодарю за внимание и прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 по 23 декабря.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Покажите список.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Просил бы уточнить не в рамках обсуждаемого вопроса: может быть, Сергей Евгеньевич, подскажете, верна ли информация, что послание президента будет 4-го числа?
А Сергея Владимировича прошу уточнить, когда Дума будет рассматривать проект закона о детях войны: нам обещали в октябре — уже декабрь.
Председательствующий. Ольга Юрьевна Баталина, пожалуйста.
Баталина О. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, на рассмотрении в Государственной Думе до недавнего времени находилось два альтернативных законопроекта, документы по ним были сданы в Совет Думы для включения в повестку и рассмотрения, но на последнем заседании Совета в рассылку был направлен третий альтернативный законопроект о детях войны, который поступил от депутата Нилова, поэтому теперь мы, естественно, вынуждены присоединить третий законопроект к пакету альтернативных и выдержать сроки рассылки.
Председательствующий. Спасибо.
Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Ольге Юрьевне Баталиной.
В течение года на рассмотрении комитета находится законопроект "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О ветеранах", которым предусматривается отнесение к этой категории граждан, прослуживших не менее сорока пяти лет, когда речь идёт о мужчинах, и не менее сорока лет, когда речь идёт о женщинах. Мы знаем, что изменения, которые были внесены в закон "О ветеранах", вызвали шквал протестов, и наши депутаты хотят исправить эту ситуацию, но законопроекта пока нет в календаре.
Председательствующий. Татьяна Николаевна, вопрос задаётся всё-таки докладчику, но в данном случае я переадресовываю его председателю профильного комитета Ольге Юрьевне Баталиной.
Баталина О. Ю. Спасибо за вопрос.
Мы планируем рассмотрение этого законопроекта в весеннюю сессию.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, вопрос, наверное, и докладчику, и профильным комитетам.
Давно лежит в Государственной Думе законопроект под названием "О паспорте гражданина Российской Федерации". Летом, в июне, уже было получено заключение правительства, собрано около 170 тысяч подписей в поддержку этого законопроекта, и этот процесс активно продолжается по всей стране, но никак комитет не определится! Просьба всё-таки в декабре его рассмотреть, потому что резонанс очень большой. Это первое.
И второе. С апреля лежит в Государственной Думе постановление по вопросу, о котором постоянно говорит Президент России, — о защите общественной нравственности в средствах массовой информации. Мы с прежним руководителем комитета много раз говорили об этом, но рассмотрение под разными предлогами откладывалось. Сейчас новый председатель, вроде бы мы договорились, но потом сказали, что возникли какие-то новые обстоятельства, и опять его откладывают. Я уверен, что в очередном послании президент снова будет об этой проблеме говорить, и нам, наверное, не надо от неё уходить, поэтому я прошу в декабре проект...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Что касается первой части, ваше предложение Владимир Николаевич Плигин услышал, комментировать не надо.
Леонид Леонидович Левин, вторую часть прокомментируйте, пожалуйста.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Владимир Николаевич, действительно такое постановление есть в комитете, оно сейчас передано в Правовое управление для получения заключения.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Константинович Сухарев.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Наверное, вопрос всё-таки к Сергею Владимировичу.
Уже давно в Государственной Думе лежит законопроект № 367829-6, касающийся сроков выдачи исполнительного листа, он внесён депутатами разных фракций, получены положительные отзывы профильных комитетов. Люди жалуются, потому что алименты не могут получить. Пока новый процессуальный кодекс будет принят, много воды утечёт, а люди страдают. Вопросы: почему не выносят на рассмотрение и когда всё-таки вынесут?
Председательствующий. Спасибо.
Павел Владимирович, ваша компетенция? Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Исполнительные листы — это не наша компетенция, а комитета Владимира Николаевича Плигина.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, когда было последнее заседание комитета?
Микрофон включите Владимиру Николаевичу Плигину.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вчера в 13 часов 30 минут.
Председательствующий. Ну и, наверное, предыдущее было недавно.
Все заседания комитета открытые, и у меня вопрос: Иван Константинович, вы когда последний раз в комитет обращались по этому поводу, были ли вы на последнем, на предпоследнем заседании комитета, — все они открытые — или вы решили вот так воспользоваться случаем и задать вопрос здесь, в зале заседаний? Владимир Николаевич сейчас ответит на ваш вопрос, а вы на мой можете ответить?
Сухарев И. К. Да. Регулярно этот вопрос задаём.
Председательствующий. Да? Ну хорошо.
Владимир Николаевич Плигин, ответьте, пожалуйста.
Плигин В. Н. Что касается исполнительного производства, законодательство постоянно совершенствуется, несколько текстов по исполнительному производству вынесены на заседание Государственной Думы.
Что касается блока, связанного с исполнительными документами по алиментам (я так понимаю, именно об этом вопрос), действительно это очень предметный, комплексный вопрос. Нужно понимать, что огромное число людей, к сожалению, не исполняют обязанности, находятся в розыске, методы воздействия на них государства предусматривают уголовное преследование. Ставился вопрос о лишении специального права — эту работу вела наша уважаемая коллега, царствие ей небесное, потрясающий человек Людмила Ивановна Швецова. Я предлагаю создать рабочую группу по этому вопросу, обсудить его, может быть, в январе — феврале, но ещё раз повторяю: вопрос постоянно в центре внимания комитета.
И следующий момент. С Иваном Константиновичем Сухаревым мы встречаемся индивидуально как минимум два или три раза в неделю, я буду рад продолжить эту дискуссию.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Константинович, вы уж простите меня, что я вам задал вот такой вопрос, — я сделал это умышленно, с тем чтобы обратить внимание всех: коллеги, заседания любого комитета открытые. Если вы действительно проявляете заботу о внесённом вами законопроекте, придите ещё раз и ещё раз приведите аргументы в пользу того, почему это важно, почему необходимо рассмотреть его побыстрее. А вы ждёте почему-то вот этого момента, когда мы обсуждаем вопрос о программе следующего месяца либо сессии, с тем чтобы сказать об этом публично, а потом ещё забыть или на месяц, или вообще на всю сессию.
Андрей Николаевич Свинцов.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Владимирович, аналогичный вопрос. Мы все помним, что в 2012 году произошла страшная авария в Москве, когда пьяный водитель сбил восемь человек и все они погибли. После этого была большая полемика и в средствах массовой информации, и в Государственной Думе, госпожа Яровая внесла законопроект об ужесточении наказания, фракция ЛДПР внесла законопроект об ужесточении наказания за пьяную езду, последствием которой становится смертельный исход, так вот наш законопроект, фракции ЛДПР, отклонили, законопроект Яровой был принят в первом чтении в 2013 году. Хотелось бы узнать, когда будет второе чтение, потому что люди продолжают гибнуть, а у нас до сих пор нет нижнего предела уголовной ответственности — до сих пор назначаются принудительные работы, и это позволяет богатым людям уходить от ответственности. Прошу прокомментировать, когда всё-таки этот законопроект будет рассмотрен и принят во втором и третьем чтениях.
Председательствующий. Прошу Владимира Николаевича Плигина ответить.
Микрофон включите.
Плигин В. Н. Уважаемый Андрей Николаевич, уважаемые коллеги! Я считаю, вы должны признать, что вот по этой теме комитет и совокупно все мы вместе проделали просто огромную работу — мы добились кардинального сокращения числа погибших людей вследствие употребления алкогольных напитков за рулём. Это реальная, совершенно колоссальная заслуга всех государственных органов: статистика резко пошла вниз в результате принятых нами мер и санкций.
Что касается доработки конкретного законопроекта, в декабре она будет завершена, но я считаю, что вопрос санкций уже исчерпан, нужна дальнейшая профилактическая работа с использованием действующих санкций.
Обращаю внимание, что именно Государственная Дума выступила с инициативой лишать права управления транспортным средством лиц, которые управляли машиной в состоянии алкогольного опьянения. С моей точки зрения, Государственная Дума может записать себе в актив то, что число людей, погибших в результате таких происшествий, уменьшилось.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Владимирович, я уже несколько раз обращала внимание на то, что наши законопроекты подолгу, годами лежат в комитетах, это касается не комитета Плигина, где действительно много законопроектов рассматривается, а прежде всего социального комитета, где практически не рассматриваются законопроекты депутатов, и ходить туда, Сергей Евгеньевич, — только мешать! Или, например, зачем там сидеть, когда твой законопроект всё равно не вынесен на рассмотрение, и нервничать — о чём там можно говорить?! Поэтому мы ещё раз обращаем внимание руководства и председателей комитетов, что в комитете по инновационному развитию и предпринимательству лежит законопроект о лицензировании пива, — ну ведь очень важный законопроект, а он около года не рассматривается, не вносится; также мой законопроект о многодетных матерях лежит в комитете по делам женщин, где делают всевозможные непонятные отписки; в комитете по социальной политике лежит законопроект о внесении изменений в закон "О ветеранах"... Я не понимаю...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо большое.
Тамара Васильевна, как выступление можно засчитать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Кто хочет ответить?
Игорь Николаевич Руденский, пожалуйста.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект будет рассмотрен в декабре на заседании комитета и вынесен в последующем на рассмотрение Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я хотел бы продолжить короткий разговор о проекте закона о детях войны. Напоминаю, что девятнадцать субъектов Российской Федерации в течение последних лет ждали нашего решения, с принятием которого мы затягиваем и затягиваем. У ряда субъектов пробудилась совесть, там приняты соответствующие законы, но что закрывать глаза — огромное число субъектов Федерации и сегодня ждут, когда же Государственная Дума определит свою позицию по отношению к этой важной социальной группе, к этим людям, чьё детство пришлось на предвоенные и военные годы и кто в детстве хлебнул горя, а теперь, в старости, оказался в тяжелейшем положении.
Каковы возможности субъектов? Ну, приведу в пример Самарскую область: закон принят, губернатор молодец, поддержал, но предусмотренная в этом законе цифра — 1 тысяча рублей один раз в год! Разве это что-нибудь решает, когда президенты наших крупнейших корпораций — "Роснефть", "Газпром", "Ростехнологии" — получают по два с половиной — четыре с половиной миллиона в месяц... виноват, в день?! Как это понимать?!
Я не согласен с объяснением, что появился третий вариант: по такой технологии можно ещё два года каждый месяц вносить какую-то новую вариацию, а время уходит. Мы понимаем, насколько сложное сегодня положение с бюджетом и с экономикой, но это не означает, что мы можем отодвигать принятие решения, не давая ответа. Не хочет "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — пусть примет на себя ответственность и ясно скажет детям войны: мы не будем вам помогать. А если мы хотим помочь, то надо два закона, которые депутат Исаев нам обещал в сентябре... В сентябре я задал вопрос о законопроекте, который внесла Воронежская областная Дума, и он пообещал, что мы в октябре его рассмотрим; прошёл октябрь — нет, прошёл ноябрь — нет, теперь наступает декабрь — тоже нет. Это абсолютно неправильно! Я прошу, чтобы эти два законопроекта, давно внесённые представителями фракции Компартии и воронежцами, были включены в повестку на декабрь.
Председательствующий. Спасибо.
Выступает Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Сейчас была небольшая рокировочка, был спор, в каком комитете находится законопроект. Я для упрощения предлагаю комитеты объединить — у нас раньше был один комитет по законодательству, — а то возникает проблема на ровном месте: действительно непонятно, в каком комитете. Раньше у нас не было двух правовых комитетов!  (Шум в зале.)
Вот наш проект закона о снижении штрафов за нарушение ПДД отклонила "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а свой проект они приняли, но он опять лежит! Ну вроде бы объяснили нам сейчас наконец, что принято уже слишком много законов, регулирующих ситуацию с нарушением ПДД, но всё-таки надо как-то отмечать вклад других фракций! То есть нас выкинули, мы вообще не участвуем, а свой приняли, но его тоже остановили, и у депутатов теряется работоспособность: а чего работать, если всё будет где-то долго валяться или вообще отклонят?!  (Шум в зале.)
Земля. Мы всё время об этом говорим — о выделении бесплатной земли. ГКЧП пообещал это с опозданием, и вы знаете, чем всё закончилось для ГКЧП. Первым пунктом у них было — наделить землёй, не наделили, и где они?
Перенос единого дня голосования — это инициатива от фракции ЛДПР. Ну решите наконец! Ну не хотите в марте, тогда надо как-то иначе определиться. Какие здесь нужны обоснования?! Нужно просто назначить день весной или осенью, мы предлагаем весну, потому что надо, чтобы люди отдыхали летом.
Императивный мандат. Ну вот в зал посмотрите сейчас все внимательно — вот я это наблюдаю двадцать лет, а если бы был императивный мандат, сидели бы четыреста сорок девять депутатов, один, допустим, болеет... Давайте сократим число депутатов! Ровно пополам сократить — и будет полный зал!  (Шум в зале.)  В некоторых театрах полупустые залы, а дайте такому театру другой зал — будет полный зал: ну не хотят люди идти на спектакль, а дело в том, что зал не тот или не для той труппы. Здесь мы должны как-то влиять, а рычага влияния нет. Почему зал полупустой? Домой поехали, к тёще на блины!  (Шум в зале.)  Я предлагаю кардинальное решение: в Государственной Думе должны быть только депутаты-москвичи, чтобы и тёща, и любовница — всё здесь, на месте  (оживление в зале) , и ехать никуда не надо, а местными проблемами пускай занимаются местные депутаты. В Москве весь интеллект, все лучшие умы собраны — пускай они сидят здесь и всё решают. А будет поменьше депутатов, может быть, тогда и экономия будет. Я бы не ездил в Москву, если бы все мои родственники, одноклассники, охота, огород, погреб — всё было там: что делать в этом страшном городе, где тяжело жить немосквичу? Я пятьдесят лет не могу привыкнуть, пятьдесят лет, а чего они приехали на четыре-пять лет?! Конечно, он приехал сюда, только служебную квартиру занимает, и всё.
О пределах допустимой обороны. Уже правительство начинает смягчать законодательство — Госдума не хочет! Ну как обороняться людям, когда мы не определились законодательно? Ну хотя бы в отношении жилища давайте примем решение, что чужой туда не может входить и что немедленно можно открывать стрельбу, — чего ты ломишься ночью в чужой дом?! А получается так: ружьё в одном месте должно лежать, в сейфе, патроны — в другом месте, и как вы будете обороняться, если у вас уже проломили дверь или окно, — будете бежать к одному сейфу, кодовый замок открывать, доставать ружьё, за патронами бежать к другому сейфу, патрон вставлять, а преступник будет ждать, когда вы наконец будете оборонять своё жилище?!  (Шум в зале.)  Эти инструкции все неприменимы, это нужно по-другому решать!
Сегодня годовщина, 200 лет разгрома армии Наполеона, — полная тишина! Это же была великая битва! Вот тогда ещё русская армия должна была остаться в Европе навсегда, 200 лет как стояла бы она в Париже, во Франции, и французы нам бы не "мистрали" делали, а сидели бы у нас, на наших верфях, и работали как разнорабочие, потому что они сожгли полстраны!  (Шум в зале.)
Вот в Соликамске очередная авария — провалился дом, а мы опять молчим! Десять лет назад фракция ЛДПР просила принять постановление с обращением к правительству с просьбой разобраться с аварией в Соликамске — ничего не сделали! Комарова стала руководителем ХМАО, а дома будут по-прежнему проваливаться, ибо под всем городом Соликамском пустота: всю руду вытащили, а дома строили там, где нельзя строить, и теперь будем фиксировать, сколько людей упало в пропасть, сколько погибло, а вы здесь не хотели даже постановление с обращением к правительству принять, чтобы проверить причины аварии! И она пошла на повышение, Комарова, — теперь она в ХМАО занимается авариями!
Дальше. У нас есть два комитета, по бюджету и по финансовому рынку, — тоже непонятное разделение. Ну давайте ещё и бюджетный комитет разделим на комитет по доходам и комитет по расходам! Ну зачем это делать?! А вот заняться теми, кто барахлил с курсом рубля, некому. Это же определённые мощные группировки скупили сперва валюту, а потом быстренько перевели в рубли, это не население. На 30 процентов они обрушили нашу с вами финансовую систему и обогатились, а где наши органы регулирования? Вот два комитета сидят — чем они занимаются?! Комитет по финансовому рынку — зачем он нужен? Финансовый рынок с января по ноябрь протрясли как грушу, собрали деньги и поедут отдыхать на Новый год, а мы должны это всё терпеть!  (Шум в зале.)
Наконец, вот этот ажиотаж с гречкой. Вот вы не хотите создать комитет по продовольствию — вроде такими вопросами занимается наш комитет по сельскому хозяйству, а там говорят, что гречихи вырастили много и что это, мол, уже не их вопрос. Правильно, это не их вопрос, сфера сельского хозяйства — вырастить урожай, а переработать, направить в торговую сеть, сохранить — это вопрос комитета по продовольствию! Смешно — в стране, которая производит больше всего гречки в мире, вдруг начался ажиотаж! Это спекулянты специально делают: якобы санкции... Только мы производим гречку — какие санкции?! Полно гречки на складах! Значит, кто не работает? Федеральная антимонопольная служба. Что предлагала ЛДПР? Убрать этого товарища... даже фамилию я его забыл — столько ненависти вызывает у нас этот "яблочник"!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. А, Артемьев, с бородой такой, террорист!..  (Шум в зале.)  То есть кому вы доверили антимонопольную службу?! Разрушителям страны — "ЯБЛОКУ"! Ничего не делает по всей стране антимонопольная служба, ничего не делает, никого не останавливает! Это ошибка, и мы должны реагировать, а у нас в плане работы на декабрь, конец года (то, о чём я говорил), этого нету — это ошибка в планировании! Ну давайте на январь это всё запустим, на февраль, чтобы чувствовалось участие Думы в решении общегосударственных вопросов!..  (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович, напомню: вчера был открыт памятник императору Александру I, который освободил Европу от наполеоновской армии...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. В микрофон, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. А почему без участия депутатов открывали памятник?! Представляете, один провокатор мне предлагал поехать на открытие памятника — хорошо, что я не поехал: ФСО всё закрыла — как бы мы прошли?! Когда в мероприятиях участвует президент, обязательно должно быть приглашение, ФСО только по приглашениям пропускает, так что хорошо, что я вовремя остановился, а то сейчас вся пресса говорила бы: Жириновский пытался прорваться на церемонию открытия памятника!
Председательствующий. Нет, вас с удовольствием ждали бы там люди.
Жириновский В. В. Ну а что же не прислали приглашение?! Что это такое?!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. И кстати, спасибо ещё и за заботу о некоторых внеслужебных аспектах деятельности депутатов.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня тоже выступление от фракции.
Из зала.  (Не слышно.)
Нилов О. А. Почему с трибуны? У нас уже предновогодняя часть сессии, поэтому поближе к вам, Сергей Евгеньевич, — может быть, какие-то пожелания действительно и сбудутся.
От фракции выступление.
Председательствующий. Семь минут.
Нилов О. А. У нас тоже, как всегда, есть большая неудовлетворённость тем планом, который мы сейчас обсуждаем. Прежде всего о главном. Действительно, мы завершаем самый тяжёлый, наверное, в новейшей истории России год, сколько проблем! Вот что ни возьми — везде проблемы, везде кризис, а у нас планируется семь заседаний. Коллеги, вот не кажется ли вам, что семь заседаний за месяц — это не слишком напряжённая работа в таких условиях?
Сергей Евгеньевич, я предлагаю: давайте ещё несколько заседаний проведём по тем вопросам, которые коллеги уже обозначили здесь, их десятка два, у каждой фракции предложения есть, которые лежат месяцами, даже годами. И самое главное — у нас впереди послание президента, коллеги, и что, обозначенные в нём вопросы мы не хотим, не откладывая на следующий год, прямо сейчас начать обсуждать, начать решать? Я считаю, что мы просто обязаны это сделать!
Ну и теперь о том, какие предложения есть у меня и у фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Да, много времени уже потрачено на обсуждение курса рубля по отношению к доллару, к евро — вот этому мы уделили предостаточно внимания, решений, правда, кардинальных нет, но, во всяком случае, обсуждаем, а вот обсуждали ли мы вопрос курса рубля по отношению к стоимости хлеба, мяса, крупы? Ведь это главный курс, который сегодня волнует миллионы! Впереди праздники — на что праздничный стол собрать, как остановить спекуляцию? Вот по этому поводу у нас уже есть законопроекты, и они лежат, они написаны не сейчас, они написаны ещё весной, но, повторяю, лежат без движения. Например, законопроект № 508143-6 об обязательном указании отпускной цены производителя либо на ценнике, либо на этикетке — это очень важно сейчас для того, чтобы фиксировать, есть какой-то сверхспекулятивный подход у продавца или нет, это очень важно в том числе и для ФАС, и для налоговой — пусть они увидят, на сколько сотен процентов продавец поднял цену. Этот закон в обязательном порядке нужно принимать!
Законопроект об ограничении торговой наценки для тридцати наименований социально значимой группы товаров мы уже неоднократно вносили. Мы предлагаем в обязательном порядке для самых бедных слоёв нашего населения, а это миллионы, десятки миллионов, установить вот такой предел торговой наценки в 15 процентов к цене производителя только по тридцати видам продукции, а их сотни тысяч в торговых сетях! Законопроект лежит с мая.
Кроме того, есть законопроект, который предоставляет отечественным производителям право занимать в торговых сетях не меньше 50 процентов полок своими товарами, — вот те гарантии для отечественного производителя, которые в обязательном порядке нужны, если мы хотим решать проблему импортозамещения!
Вот здесь я услышал, что, слава богу, будет рассмотрен наконец вопрос о фальсификатах табачной и спиртосодержащей продукции. Не знаю, может быть, Сергей Владимирович ответит, есть ли там наш законопроект № 478201-6 об ужесточении наказания за фальсификацию как раз алкоголя, в частности водки, где предусматривается до двадцати лет тюрьмы, если, не дай бог, есть смертельные случаи. Мы ждём, когда этот закон будет принят, ведь впереди новогодние праздники — посмотр и ў те, сколько уже фальсификата завезено, и поймёте, сколько людей будет потравлено, а мы уже почти год не можем рассмотреть этот законопроект!
Вот что получается у нас хорошо, так это быстро вносить поправки, предложения, скажем о торговом сборе, — здесь без всякого экспертного обсуждения, без привлечения представителей широкой общественности, малого и среднего предпринимательства такие поправки лепятся в течение недели и выносятся на рассмотрение. А вот законопроект о въездном сборе для тех граждан, вернее, неграждан страны, которые въезжают сюда в безвизовом порядке, тоже лежит уже много месяцев! Но ведь речь идёт о десятках миллионов, восемнадцать миллионов, по предварительным оценкам, ежегодно въезжают, и мы потом думаем-гадаем, где взять деньги, для того чтобы либо их выдворить, если они совершили преступление, либо оказать им медицинскую и социальную помощь, потому что у нас в бюджете на это денег нет. Вот такой сбор почему-то не получается даже обсуждать! Ну и что касается того, как собирать этот сбор. Нужно отметить, что, действительно, когда мы предлагаем закон о прогрессивной шкале налога на доходы физических лиц, у наших оппонентов ответ готов: хорошая идея о прогрессивном налоге, но только собрать эти деньги мы не сможем. Вот торговый сбор с малого и среднего бизнеса мы, оказывается, можем собирать, а прогрессивный налог мы не можем собирать! Вот этот закон как раз и является ответом на многие другие отповеди: почему нет денег на детей войны — а потому, что не хотите принимать прогрессивную шкалу налогов в том числе!
И уж если я заговорил об этом законе, я для справки скажу, что мой законопроект о детях войны в апреле внесён в Государственную Думу. И я как раз, поддерживая коллег из КПРФ, предлагаю: давайте рассмотрим, если готов, законопроект Воронежской областной Думы, тем более мы прекрасно знаем, какое решение уже заготовлено. Я не буду возражать против того, чтобы мой законопроект, который вот только-только согласились рассмотреть, в следующем году рассмотрели. И я уверен, что мы неоднократно ещё, вновь и вновь и в следующем году будем вносить такие законопроекты, если закон не будет принят, потому что, Сергей Евгеньевич, я считаю, что в преддверии 70-летия Победы не принять закон о детях войны ну просто недопустимо и преступно по отношению к этим людям, которые сегодня многими проблемами, в том числе экономическими, загнаны в самый угол!
Мог бы перечислить ещё огромное количество законопроектов, но нет возможности, поэтому предлагаю поработать в декабре ещё как минимум четыре раза.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич, ну вы-то прекрасно знаете, что основная часть работы над любым законопроектом проходит в комитете, в том числе если смотреть по времени. Конечно, если будет необходимость, мы назначим дополнительные заседания. Это я говорю даже больше не для вас и, естественно, не для депутатов, которые понимают суть работы над законопроектами, это я говорю для тех, кто нас слушает. То есть здесь у нас только как бы верхняя часть айсберга, в том числе и по времени работы, но, повторяю, если нужно, мы, конечно, назначим дополнительные заседания.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, вот когда мы обсуждаем календарный план и предлагаем к рассмотрению законопроекты, то можем услышать три варианта ответа: положительный ответ, отрицательный ответ и промежуточный ответ. Вот когда мы, депутаты оппозиционных фракций, предлагаем законопроекты, то, наверное, в 90 процентах случаев слышим промежуточный ответ. К сожалению, примеров таких много. Вот я упоминал проект постановления о защите общественной нравственности в электронных средствах массовой информации. Даже трудно подсчитать, сколько раз уже об этом говорил президент, обращая наше внимание на эту проблему! Ещё весной были собраны все документы по этому проекту постановления, в том числе заключение нашего Правового управления. Много раз я говорил об этом в Думе, вот здесь, на заседании, требуя вынести проект постановления на рассмотрение, но его всё время откладывали под разными предлогами: нужно то, нужно то, нужно то... А сейчас дошло до того, что теперь заключение Правового управления, которое мы получили весной, оказывается, устарело и всё нужно делать по второму кругу!
То же самое касается законопроекта о паспорте, который был внесён нашей фракцией, не мной. Под разными предлогами его откладывали, откладывали, а теперь вроде бы всё есть: и заключение правительства, и на заседании комитета о нём доложили, — но снова возникают какие-то объективные трудности. Я понимаю, любой вопрос можно потопить в консультациях, благо у нас масса министерств, масса ведомств, масса комиссий: с одними, с другими, с третьими согласовали — там, глядишь, год прошёл, другой, но жизнь-то идёт, а вопрос ведь крайне важный!
Я считаю, что у каждой фракции есть приоритеты, мы определяем их согласно нашим программным задачам, и мы хотели бы, чтобы наши приоритетные проекты были рассмотрены и мы могли избирателям сказать: да, мы шли в Государственную Думу решать эти вопросы, вот мы поставили их и решили (либо не решили по той или иной причине). Поэтому сейчас я хотел бы, Сергей Евгеньевич, от имени фракции потребовать, чтобы и законопроект о паспорте, который внесён нашей фракцией, и проект постановления о защите общественной нравственности в электронных средствах массовой информации были включены в календарный план именно на декабрь, а не отодвинуты ещё на год, на два. Прошу этот вопрос поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович, будете ещё выступать? Пожалуйста.
Железняк С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Отрадно было слышать предложения ряда депутатов о работе над значимыми законопроектами, о которых они говорили. Хотел бы присоединиться к пожеланию, которое прозвучало из уст Сергея Евгеньевича, — активнее вести работу в комитетах. Вы прекрасно понимаете, что можете активно участвовать в работе и того комитета, членами которого вы не являетесь, как авторы и соавторы тех или иных законодательных инициатив.
Я хотел бы также напомнить, что для рассмотрения в календарь вносятся только те предложения, которые сформулированы комитетами Государственной Думы. На заседаниях Совета Государственной Думы присутствуют представители всех без исключения фракций, и если вы понимаете важность, приоритетность той или иной инициативы, то ваш представитель в Совете Думы всегда может поднять этот вопрос, и он получит подробное обсуждение и решение.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим проект постановления на "час голосования".
По ведению — Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, во время выступления депутата Жириновского вы, видимо, отвлеклись, иначе бы вы обязательно отреагировали на его высказывание по поводу уважаемого руководителя Федеральной антимонопольной службы Игоря Юрьевича Артемьева. Если дословно, то Владимир Вольфович сказал: "яблочник", "с бородой", "террорист". Ну, Сергей Евгеньевич, такие вещи, мне кажется, абсолютно недопустимы, это уже за гранью!
Председательствующий. Согласен с вами, согласен. Спасибо.
7-й вопрос, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов", третье чтение. Андрей Михайлович Макаров докладывает.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Для сведения депутатов лишь сообщу, что теперь в чистом виде законопроект составляет 6 тысяч 123 страницы, в отличие от 10 тысяч 69 страниц, которые были, когда он поступил в Государственную Думу. Но это не значит, что бюджет "похудел", просто теперь там нет обоснований и расчётов — остался только бюджет.
В заключение я хотел бы выразить признательность, искреннюю признательность сотрудникам Аппарата Государственной Думы, которые создали удивительные условия для того, чтобы мы могли нормально работать над бюджетом, и, естественно, также выразить благодарность сотрудникам аппарата комитета по бюджету, которые последние два месяца работали без выходных, практически в круглосуточном режиме.
Комитет поддерживает законопроект и предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Прошу записаться в секретариате.
Выносим законопроект на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов", третье чтение.
Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" прошёл правовую и юридико-техническую экспертизы, замечаний не имеется. Комитет просит принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Прошу записаться в секретариате.
Выносим законопроект на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" прошёл правовую и юридико-техническую экспертизы, замечаний не имеется. Комитет просит принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Глеб Яковлевич Хор, пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, комитет просит его поддержать.
Председательствующий. Будут ли выступления от фракций по мотивам? Прошу записаться в секретариате.
Выносим на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 14 ноября этого года. По поручению, которое было дано на заседании Государственной Думы, Комитет по охране здоровья провёл дополнительное заседание, на котором были приняты следующие решения: поддержать поправку депутата Терентьева и учесть замечания Государственно-правового управления Президента Российской Федерации. В связи с этим прошу вас поддержать решение комитета о возвращении данного законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение о возвращении к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	258 чел.	57,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	260 чел.
Не голосовало	190 чел.	42,2 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Пожалуйста, Сергей Вячеславович, продолжайте.
Калашников С. В. Также прошу вас принять решение об отмене ранее принятой таблицы поправок.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Вячеславович предлагает отменить результаты голосования по таблице поправок № 1.
Ставлю данное предложение на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Сергей Вячеславович, далее.
Калашников С. В. Прошу проголосовать новую таблицу № 1, таблицу принимаемых поправок.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Сергей Вячеславович, таблица поправок № 2 остаётся без изменений?
Калашников С. В. Нет, она меняется, но незначительно, там техническая правка.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, следующее ваше предложение сформулируйте.
Калашников С. В. Следующее предложение — отменить результаты голосования по таблице отклонённых поправок, принятой 14-го числа.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Сергея Вячеславовича Калашникова отменить результаты голосования по таблице поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С. В. Предлагаю проголосовать таблицу № 2, таблицу отклонённых поправок, в новой редакции.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2 в новой редакции? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
Сергей Вячеславович, вам слово.
Калашников С. В. Комитет просит принять данный законопроект во втором чтении и в случае принятия такого решения принять его и в третьем чтении, поскольку он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы.
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными препаратами, медицинскими изделиями, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, на 2015 год". Докладывает Алла Владимировна Кузьмина.
Кузьмина А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Комитет рекомендует принять в третьем чтении.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования". Докладывает Валерий Владимирович Трапезников.
Включите микрофон на рабочем месте.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера к законопроекту не имеется. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Включите микрофон на рабочем месте.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении, соответствующий проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять федеральный закон.
Председательствующий. Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия части 11 статьи 50 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл необходимые экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Предлагается принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 13 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" изменений, связанных с особенностями регулирования труда работников, являющихся иностранными гражданами или лицами без гражданства". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Включите микрофон на рабочем месте.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и юридико-техническую экспертизы, замечаний нет. Комитет просит поддержать принятие его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социальной защиты инвалидов в связи с ратификацией Конвенции о правах инвалидов". Докладывает Михаил Борисович Терентьев.
Включите микрофон.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется. Комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы, предлагается поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Прошу записаться в секретариате.
Выносим законопроект на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладывает Игорь Николаевич Руденский.
Микрофон включите на рабочем месте.
Руденский И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Игорь Николаевич Руденский, пожалуйста.
Руденский И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект также прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Глеб Яковлевич Хор, пожалуйста.
Хор Г. Я. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу законопроект вернуть во второе чтение в связи с необходимостью уточнения редакции отдельных положений законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение о возврате к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Пожалуйста, Глеб Яковлевич.
Хор Г. Я. Есть одна поправка депутата Фёдорова, комитет её рассмотрел, поддержал. Она носит уточняющий характер в связи с ситуацией, которая сложилась, поэтому прошу её поддержать.
Председательствующий. В таблице две поправки.
Хор Г. Я. Да, извините. Две поправки депутата Фёдорова.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Пожалуйста, Глеб Яковлевич.
Хор Г. Я. Прошу проголосовать таблицу поправок в целом.
Председательствующий. Проголосовали. Вы предлагаете после голосования во втором чтении голосовать в третьем?
Хор Г. Я. Да, законопроект готов к третьему чтению, прошу проголосовать его в третьем чтении тоже.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл юридико-техническую и правовую экспертизы, замечаний нет. Комитет рекомендует к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации".
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, комитет предлагает его принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все экспертизы, просьба поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет подготовил данный законопроект к принятию в третьем чтении, просим поддержать наше решение. Все необходимые экспертизы проведены.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
26-й вопрос, проект федерального закона "О создании межрайонных судов и об упразднении некоторых районных, городских судов и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых межрайонных судов Республики Башкортостан".
Дмитрий Фёдорович, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект также подготовлен к принятию в третьем чтении, все необходимые экспертизы проведены, замечаний нет.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
27-й вопрос повестки, проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о военно-техническом сотрудничестве". Докладывает Николай Александрович Панков, статс-секретарь — заместитель министра обороны.
Панков Н. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вынесенный на ваше рассмотрение законопроект направлен на укрепление военно-технического сотрудничества между Россией и Казахстаном и повышение оперативности принятия решения о поставках продукции военного назначения. Он предусматривает несколько иной порядок взаимодействия сторон в области разработки, производства, эксплуатации, ремонта, модернизации и утилизации вооружения и военной техники. Данный договор подлежит ратификации как раз в силу того, что содержит нормы иные, чем предусмотренные российским законодательством. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Василий Николаевич Лихачёв.
Лихачёв В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел представленный законопроект и предлагает его поддержать. С нашей точки зрения, он существенно продвигает вперёд развитие стратегического партнёрства между Российской Федерацией и Казахстаном.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим вопрос на "час голосования".
28-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения об основных принципах создания системы скрытого управления силами и средствами системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности".
Николай Александрович Панков, пожалуйста.
Панков Н. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вынесенный на ваше рассмотрение законопроект устанавливает международно-правовые основы формирования системы скрытого управления силами и средствами системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности, назначение которой — обеспечить сохранение в тайне проведения мероприятий по руководству силами и средствами системы коллективной безопасности ОДКБ при всех условиях деятельности и принятой системы управления этими силами и средствами. В связи с этим соглашение определяет весь круг вопросов, связанных с системой скрытого управления.
Реализация соглашения не повлечёт дополнительных расходов федерального бюджета.
В соответствии с законодательством Российской Федерации данное соглашение подлежит ратификации.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Татьяна Николаевна Москалькова, пожалуйста.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками просит поддержать данный проект закона о ратификации соглашения.
Реализация соглашения позволит обеспечить сохранение режима секретности при управлении силами и средствами системы коллективной безопасности ОДКБ во всех условиях и на всех уровнях. Соглашение сможет подвигнуть нас к поставкам союзникам необходимой аппаратуры, выйти на единые методы проведения спецмероприятий.
Данное соглашение является очередным и очень важным звеном в составе пакета международно-правовых актов, направленных на укрепление пояса безопасности, что чрезвычайно важно в условиях надвигающейся военной угрозы.
Комитеты-соисполнители — Комитет по обороне и Комитет по безопасности и противодействию коррупции — также рекомендуют ратифицировать данное соглашение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы?
Владимир Николаевич Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемый Николай Александрович, вопрос принципиальной важности. Я года три назад в этом зале огласил данные из нашей прессы — ссылка была на западных журналистов, — сколько военной техники самой современной, новейшей получили наши Вооружённые Силы за год. Я подготовил протокольное поручение запросить в Министерстве обороны, сколько техники было получено на самом деле, — запросили, пришёл документ, помеченный "Совершенно секретно". Я пошёл в комитет, в отдельную комнатку, ознакомился с ним, и — ужас! — штука в штуку совпало количество по всем основным видам вооружений, понимаете?
Так скажите, вот эта "совершенная секретность", тайна, чем она гарантирована? Или депутаты не будут знать, народ не будет знать, а Запад вперёд нас всё будет знать, тем более что у них техника слежения на порядок лучше нашей? Чем гарантирована эта тайна, скрытность, о которой вы говорили?
Панков Н. А. Прежде всего закрытым характером работы, связанной с управлением силами и средствами системы ОДКБ.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить?
Олег Владимирович Лебедев, пожалуйста.
Лебедев О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я ещё раз призываю товарища Федоткина Владимира Николаевича задавать вопросы по существу обсуждаемых вопросов. Это первое.
Второе. В той политической ситуации, которая сложилась сегодня на международной арене, в мире, — я имею в виду Украину и вопросы, касающиеся Востока, Сирии, Ирака, Ирана, Ливии и всего остального, — как никогда актуальны деятельность Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) и ратификация этого соглашения.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит ратификацию данного соглашения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим вопрос на "час голосования".
29-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о сотрудничестве в области военной фельдъегерско-почтовой связи".
Николай Александрович Панков, пожалуйста.
Панков Н. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вынесенное на ваше рассмотрение соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения подписано в декабре 2013 года и нацелено на создание правовой основы для доставки военной корреспонденции на 102-ю военную базу, дислоцированную в Республике Армения, а также на надлежащую защиту этой корреспонденции.
Соглашение даёт возможность фельдъегерям Вооружённых Сил Российской Федерации использовать для выполнения фельдъегерских почтовых маршрутов самолёты гражданской авиации — это позволит доставлять срочные документы и некоторые грузы командованию российской военной базы в течение суток с момента их поступления. Фельдъегери, курьеры и нарочные наделяются правом иметь при себе табельное оружие. Устанавливается порядок пересечения ими госграниц, а также предоставления им иммунитетов.
Данное соглашение подлежит ратификации, поскольку его положения устанавливают правила иные, чем предусмотренные российским законодательством.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Павлович Таскаев.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, в нашем комитете проведены все процедуры, предусмотренные Регламентом Государственной Думы для внесения документа на ратификацию, и выработана согласованная позиция.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы по тексту законопроекта замечаний не имеет. Назначенные Советом Государственной Думы комитеты-соисполнители поддерживают ратификацию.
Комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать настоящее соглашение.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
30-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Кыргызской Республики о развитии экономического сотрудничества в условиях евразийской экономической интеграции". Докладывает Павел Эдуардович Королёв, заместитель министра экономического развития России.
Королёв П. Э., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Представляем на ваше рассмотрение проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Кыргызской Республики о развитии экономического сотрудничества в условиях евразийской экономической интеграции".
Соглашение было подписано в Астане 29 мая этого года "на полях" Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств. Документ обсуждался президентами России и Киргизии — Владимиром Владимировичем Путиным и Алмазбеком Шаршеновичем Атамбаевым.
Цель соглашения — углубление дальнейшего экономического сотрудничества между Российской Федерацией и Киргизской Республикой в рамках евразийской экономической интеграции и адаптация экономики Киргизской Республики к договорно-правовой базе Таможенного союза. Соглашение предусматривает развитие взаимодействия в агропромышленном комплексе, в швейной, текстильной, в обрабатывающей, горнодобывающей и металлургической промышленности, в области транспорта, жилищного строительства, торговли, а также в развитии предпринимательства, инфраструктуры.
Для реализации Соглашения стороны создадут российско-киргизский фонд развития в форме международной организации. Российская сторона обеспечивает получение киргизской стороной средств на реализацию проектов в указанных областях путём формирования капитала фонда равными долями в течение двух лет на следующих условиях: уставный капитал в размере 500 миллионов долларов США, заёмные средства в размере не менее 500 миллионов долларов США.
Заёмные средства для формирования капитала фонда должны привлекаться на условиях, аналогичных предоставляемым Международной ассоциацией развития. Управление фондом осуществляет совет фонда и правление фонда. Статус, функции, структура и порядок функционирования фонда определяются отдельным соглашением.
Фонд начинает свою деятельность не позднее трёх месяцев с даты подписания соглашения. Российская сторона также обеспечивает предоставление средств на безвозмездной основе в размере 200 миллионов долларов США в течение двух лет для финансирования мероприятий в соответствии с реализацией "дорожной карты" по присоединению Киргизской Республики к Таможенному союзу Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации и иных связанных с её реализацией мероприятий.
Следует отметить, что "дорожная карта" по присоединению Киргизии к Таможенному союзу предполагает ряд мероприятий, которые могут быть выполнены киргизской стороной при наличии источников и необходимых объёмов финансирования. Всего в план мероприятий входит сто восемьдесят одно мероприятие, в первую очередь это мероприятия в сфере таможенного администрирования, технического регулирования, санитарных, ветеринарных и фитосанитарных мер. При этом предполагается, что финансовые средства будут расходоваться при предоставлении киргизской стороной объективных финансовых и материально-технических оснований, связанных с выполнением мероприятий; при оценке предоставленных материалов федеральными органами исполнительной власти с привлечением в случае необходимости предприятий и организаций; при использовании в ходе выполнения мероприятий "дорожной карты" российских материально-технических средств, технологий, специалистов в случае отсутствия их у киргизской стороны; при наличии механизма разработки жёсткого контроля расходов финансовых средств.
Реализация соглашения приведёт к увеличению расходов из федерального бюджета. В соответствии с подпунктом "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона № 101-ФЗ "О международных договорах Российской Федерации" оно подлежит ратификации в связи с изменениями, которые необходимо будет внести в Федеральный закон от 2 декабря 2013 года № 349-ФЗ "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
На проект федерального закона имеются заключения Счётной палаты и Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Реализация соглашения позволит подтянуть уровень экономики Киргизии к уровню стран Таможенного союза, а также должна содействовать обеспечению применения норм и стандартов Таможенного союза при ввозе товаров на его территорию через границу Киргизии, которая станет внешней таможенной границей стран-участниц.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать законопроект о ратификации.
Председательствующий. Спасибо.
Василий Николаевич Лихачёв.
Лихачёв В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет, я бы сказал, скрупулёзно, в духе дискуссии рассмотрел представленный законопроект. Мы вынесли решение рекомендовать соглашение к ратификации исходя из того, что этот документ является предельно прагматичным и политически мотивированным в позитивном смысле.
Первый прагматичный момент связан с тем, что очень чётко обозначены цели. Они касаются защиты национальных интересов России и Киргизии, развития двусторонних отношений, вопросов реализации Киргизией "дорожной карты" по вступлению в Евразийский экономический союз и по присоединению к Таможенному союзу.
Второй момент, связанный с прагматизмом, — это принципы формирования и функционирования фонда развития.
И третий момент. Мы надеемся, что прагматизм будет присутствовать в поведении, в дипломатии высших политических кругов Киргизии в ходе реализации этого документа.
Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, мы продолжим после короткого перерыва, но прежде чем объявить перерыв, я даю слово Александру Юрьевичу Синенко.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, просьба поменять докладчика по 51-му вопросу сегодняшнего порядка работы — вместо Сергея Дмитриевича Шаталова будет выступать Сергей Анатольевич Сторчак — и соответственно 51-й вопрос поставить сразу после 31-го, это ратификация, Сторчак является официальным представителем Президента Российской Федерации.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Принимается.
Перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, перерыв завершается, прошу всех вернуться в зал для продолжения работы.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Александр Юрьевич, ваши подопечные готовы? Хорошо. Александр Юрьевич, и по 31-му вопросу тоже готовы?
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 25 сек.)
Присутствует	440 чел.	97,8 %
Отсутствует	10 чел.	2,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	10 чел.	2,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Продолжаем обсуждение 30-го вопроса. Есть ли вопросы к докладчику или содокладчику? Прошу записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Михаил Иванович Сердюк.
Сердюк М. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Вопрос докладчику.
Павел Эдуардович, мы киргизов, конечно, уважаем, ценим, но вот такой вопрос. Статья 2: в уставный капитал мы передаём полмиллиарда долларов, 500 миллионов долларов — это сумасшедшая сумма! Статья 3: 200 миллионов долларов передаём в течение двух лет на реализацию "дорожной карты" присоединения Киргизской Республики. Но секундочку, они никуда ещё не вступили, они никуда ещё не пришли, а мы уже 200 миллионов, 500 миллионов на эти мероприятия закладываем! Вы говорите о механизмах жёсткого контроля — я напомню, что у Министерства обороны при моём почти однофамильце Сердюкове тоже были механизмы жёсткого контроля, — но здесь никакие парламентские инструменты работать не будут: Счётная палата не может, мы не можем вмешиваться. В итоге мы потратим на это существенно больше денег, чем на поддержку в следующем году всего сельского хозяйства, о котором так пламенно говорили.
Поясните, пожалуйста, как мы сможем контролировать...  (Микрофон отключён.) .
Королёв П. Э. Михаил Иванович, достигнуты договорённости о поэтапном формировании уставного капитала. Я в своём докладе сказал, что сумма 500 миллионов долларов, которую вы упомянули, формируется на паритетных началах, то есть за Российской Федерацией только 250 миллионов, плюс она формируется поэтапно в 2014/15 бюджетном году. Решение советом принимается по достижении консенсуса. Расходование бюджетных средств осуществляется в соответствии с Бюджетным кодексом, и также в соответствии с Бюджетным кодексом Счётная палата может проверить, как используются средства федерального бюджета и бюджетов иных уровней.
Что касается 200 миллионов долларов, то разногласия на эту тему с Министерством финансов были сняты ввиду того, что если рассмотреть возможные потери от неурегулированной экономической деятельности... Вот вы упомянули агросектор, но мы сегодня имеем проблемы с реэкспортом агропродукции из третьих стран — я не буду их называть, вы их все знаете, они граничат с Киргизией, — мы имеем неурегулированные транспортные транзиты, отсутствует граница Таможенного союза. В связи с этим представляется более разумным поэтапно, по процедурам, с предоставлением финансово-экономического обоснования присоединить эту обширную территорию, нежели оставить неурегулированными правоотношения с ней в сфере экономики.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Павел Эдуардович, ну, конечно, на мой взгляд, ратифицировать надо — лучше иметь друзей рядышком, а не врагов. Но давайте делать так, как американцы делают: они в каждом соглашении ищут выгоду для своего государства, а не для олигархов. Вот здесь написано, что предусматривается развитие взаимоотношений в таких областях экономики, как агропромышленный комплекс, швейная, текстильная промышленность и других. Президент постоянно говорит нам о необходимости импортозамещения, а мы едем то в Турцию заключать контракты, то в Египет, то ещё куда-нибудь подальше, в Аргентину или Канаду, а тут Киргизия — вот есть хотя бы предварительные расчёты, на сколько вот эти экономические взаимоотношения позволят нам прирастить продукцию, скажем, села, лёгкой промышленности? Чтобы через год-два можно было к этому вернуться и сказать: правильно мы ратифицировали данное соглашение, России это выгодно, вот что мы получили! Какая-то экономическая конкретика есть, кроме политической, конечно?
Королёв П. Э. Безусловно! Вот приведу некоторые цифры. В 2013 году объём взаимной торговли составил свыше 2 миллиардов долларов, при этом, конечно, в Минэкономразвития, в Федеральной таможенной службе и в других ведомствах прекрасно понимают, что увеличение это произошло не за счёт интенсификации, скажем так, экономики Киргизии, а за счёт в том числе и реэкспорта, который проходит через эту территорию.
Это соглашение даёт возможность оживить некоторые отрасли промышленности, прежде всего текстильную, реально инвестировав в них, и урегулировать все необходимые процедуры для вхождения в общий рынок Таможенного союза, а не оставить это, как я уже говорил, отвечая на первый вопрос, без урегулирования на долгий срок.
На сегодняшний день основные товарные группы российского экспорта в Киргизию — это минеральные продукты, продовольственные товары, сельхозсырьё, металлы, продукция химической промышленности, машины, оборудование, промышленные изделия, и нам также надо уравновесить импорт за счёт минерального сырья, рудных материалов и прочего.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Иванович Булаев.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня простой вопрос, хотя, может быть, он не в тему, вернее, точно не в тему.
Понятно, что установление или восстановление экономических отношений очень важно для нормальных взаимоотношений между двумя странами. В Киргизии есть Славянский университет, и, на мой взгляд, это не менее важное обстоятельство, которое позволяет эти отношения поддерживать в течение уже многих лет. Но так получилось, что Славянский университет единственный, в котором студенты, являясь студентами-бюджетниками Российской Федерации, не получают стипендию. У меня мало надежды, что в рамках этого фонда мы сможем решить эту проблему, но, может быть, Минэкономразвития могло бы вернуться к межправсоглашению, которое существует между Россией и Киргизией, и снять эту проблему? Мне кажется, что сотрудничество в сфере образования даже эффективнее, чем экономическое.
Председательствующий. Пожалуйста.
Королёв П. Э. Этот вопрос можно поднять на заседании межпарламентской рабочей группы с участием депутатов Госдумы и представителей профильных ведомств. Я полагаю, что вполне можно найти решение этого вопроса.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, у меня было два вопроса, но я второй вопрос специально не задал, чтобы не ставить в неудобное положение докладчика, поскольку считаю, что на него просто трудно будет ответить, но тем не менее тревога очень большая.
Прежде всего небольшое замечание. Вот мы в России живём, у нас своя валюта, у Казахстана своя валюта, однако всё измеряем в долларах — или мы не доверяем нашей валюте и считаем её настолько никчёмной, или какими-то договорами связаны. Но ведь, если посмотреть, 500 миллионов долларов — это 20 миллиардов рублей, то есть 8 миллиардов — безвозмездно, ещё 20 миллиардов вкладываем в фонд, наш бюджет — в рублях, их бюджет — в их валюте, а межбюджетные отношения — только в долларах. Вот спрашивается: почему? Наверное, как-то надо соизмерять эти вещи и думать, а что же получит наш бюджет в результате этого, как говорят, взаимовыгодного сотрудничества, что мы получим, кроме политической выгоды?
И вот здесь как раз ещё один очень важный момент. Вот сегодня утром снова говорили об Украине, о том, что это промах и ошибка нашего правительства, Министерства иностранных дел. Мы на протяжении более двадцати лет в Украину много денег вбухали — 400 миллиардов долларов, даже б о ў льшую цифру называют, — в то время как Соединённые Штаты, в общем-то, не вкладывая ничего в экономику Украины, работали с населением и в результате получили то, что сегодня происходит. В Украине, несмотря на нашу поддержку, сегодня настроения антирусские, антироссийские, враждебные, и, как говорится, плакали наши денежки, которые мы двадцать четыре года вкладывали в Украину. Вот этот момент, мне кажется, является очень важным, и при подписании подобных соглашений, наверное, надо учитывать не только экономическую, но и политическую выгоду, тем более, в продолжение темы об образовании, мы знаем, что в Казахстане сейчас очень широко привлекаются для преподавания в вузах преподаватели из Западной Европы и Соединённых Штатов Америки. Чему они научат молодёжь? В государственном университете, который носит имя Президента Казахстана, вообще все преподаватели американские и преподавание ведётся...
Из зала.  (Не слышно.)
Федоткин В. Н. В Кыргызстане, да, простите, я оговорился, в Кыргызстане.
Речь идёт о том, что преподавание ведётся только на английском языке. Это что, мелочь — что преподаватели с Запада? Это что, мелочь — что только на английском языке? И что перетянет? Мы думаем, что раз они наши соседи, то только мы с ними работаем? Соединённые Штаты тоже с ними работают! Вот чья чаша весов перевесит? Я не случайно задавал вопрос об экономическом эффекте, о социальном эффекте. Не хотелось бы, как говорится, каркать, но, не дай бог, возникнет через три, четыре, пять лет, когда мы будем подсчитывать якобы экономическую прибыль, какая-то неудобная политическая ситуация, и тогда все наши сегодняшние благие пожелания обернутся, в общем-то, нулём.
Поэтому я бы хотел, первое, чтобы в докладе о подобных соглашениях (а я и наша фракция поддержим его) отражали в первую очередь дальнейшие политические возможности с учётом борьбы США...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Олег Владимирович Лебедев.
Лебедев О. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну, я в принципе разделяю озабоченность коллег из других фракций в связи с политической ситуацией в нашей стране и за рубежом, но не разделяю опасений Владимира Николаевича и его мнение, что ратификация данного соглашения будет способствовать регулированию только политической ситуации. На самом деле мы не безвозмездно отдаём эти денежные средства, они действительно вкладываются в экономику Кыргызстана, но при этом наши предприниматели заходят на рынок Кыргызстана. Эти денежные средства обеспечивают развитие экономики Кыргызстана, поэтому я бы не разделял мнение, что здесь только политическая составляющая, — нет, здесь и экономическая составляющая развития нашего государства в рамках Евразийского экономического союза.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит ратификацию данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич, я прошу иметь в виду ещё одно обстоятельство, о котором не сказал Павел Эдуардович: в любом экономическом интеграционном объединении, где действует свобода передвижения товаров, работ, услуг, капиталов и рабочей силы, чем больше объём экономики в целом всего объединения, то есть чем больше участников, тем больше экономическая выгода для каждого из них. Вот это такой дополнительный аргумент, который я попрошу учесть.
Павел Эдуардович, вы ещё что-то скажете? Пожалуйста.
Королёв П. Э. Я в заключение, уважаемые депутаты, хочу сказать, что, к глубокому сожалению, неурегулированность экономических отношений повлекла на протяжении последних, скажем, десяти лет, если говорить, например, о транспортной и энергетической инфраструктуре, огромные проблемы. Наши приграничные регионы лишены проектов в сфере энергетики, которые оказались замороженными в Кыргызстане. Соглашение позволит реанимировать крупные инфраструктурные проекты в этой сфере и обеспечить приграничные регионы Российской Федерации более дешёвыми энергоресурсами.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
31-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о прекращении действия Соглашения о создании Межгосударственного валютного комитета от 26 мая 1995 года". Докладывает Сергей Анатольевич Сторчак, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Сторчак С. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается проект федерального закона о ратификации Протокола о прекращении действия Соглашения о создании Межгосударственного валютного комитета. Это соглашение было подписано 26 мая 1995 года, для Российской Федерации оно вступило в силу в 2000 году. Этот разрыв — яркая иллюстрация того, что соглашение фактически не действовало. В последующем мероприятия, связанные с функционированием органа, предусмотренного этим соглашением, также не проводились, то есть фактически с 2009 года Межгосударственный валютный комитет не существует, не функционирует.
Надо сказать, что изначально идея валютного комитета существовала скорее как идея клуба по интересам, форума. Это не институт, не организация, не какая-то административная единица, поэтому расходов на содержание комитета не было. В его состав должны были входить министры финансов, управляющие центральных банков, которые в случае необходимости, как предполагалось, могли бы обмениваться соответствующей информацией. На текущем этапе это происходит во время совещаний министров финансов стран — членов СНГ, которые периодически встречаются для обмена мнениями по актуальным финансово-экономическим вопросам развития как собственных экономик, так и интеграционных процессов. Кроме того, на пространстве СНГ функционирует так называемая Региональная консультативная группа Совета финансовой стабильности, на заседаниях которой рассматриваются вопросы регулирования финансовых рынков.
С учётом изложенного и было принято решение о запуске процесса прекращения действия соглашения, а учитывая то, что само соглашение было принято путём ратификационных процедур, мы вынуждены были обратиться с просьбой решить эту проблему также путём ратификации протокола о прекращении действия данного соглашения. Сам протокол подписан, соответствующие внутригосударственные процедуры пройдены.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич, присаживайтесь.
Татьяна Николаевна Москалькова, пожалуйста.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками приветствует начавшуюся работу по оптимизации органов и структур СНГ на площадке СНГ. Межгосударственный валютный комитет выполнил свою историческую миссию и в настоящее время утратил актуальность, поэтому продолжать его деятельность нет смысла, тем более что в рамках заключённого и ратифицированного нами Договора о Евразийском экономическом союзе предусмотрен комплекс мер по обеспечению единой валютной политики.
Комитет по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками предлагает поддержать ратификацию о денонсации данного соглашения. Правительство Российской Федерации поддерживает это решение, у Правового управления замечаний по законопроекту не имеется.
Прошу подержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
И, как мы с вами договорились, приняли решение, рассмотрим сейчас 51-й вопрос.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 21 Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Сергей Анатольевич Сторчак.
Пожалуйста.
Сторчак С. А. Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в главу 21 Налогового кодекса Российской Федерации". Этот законопроект относится к числу тех документов, которые положительно влияют на деловую среду, он призван обеспечить улучшение качества работы экономических агентов в рамках экономики Российской Федерации. Законопроект разработан в целях реализации плана мероприятий, предусмотренных "дорожной картой" по совершенствованию налогового администрирования, и это говорит само за себя. Кроме того, фактически данный законопроект фиксирует статус-кво: что Министерство финансов всегда шло навстречу налогоплательщикам в решении вопросов, связанных с созданием лучших условий, благоприятных предпосылок для уплаты ими налога на добавленную стоимость, в том числе имея в виду достижение такой цели, как уменьшение отвлечения оборотных средств у конкретных хозяйствующих субъектов.
Законопроектом предусматривается внесение изменений в соответствующую главу Налогового кодекса Российской Федерации, в последующем соответствующие изменения будут внесены и в решения правительства, связанные с конкретным администрированием этой сферы деятельности предпринимателей.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Глеб Яковлевич Хор, пожалуйста.
Хор Г. Я. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект на самом деле упрощает для налогоплательщиков ситуацию с администрированием налога на добавленную стоимость, поэтому просим его поддержать.
Председательствующий. Спасибо за лаконичный содоклад.
Коллеги, есть вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации", второе чтение.
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило девятнадцать поправок, которые были сведены в две таблицы, и комитет предлагает семь поправок к принятию и двенадцать — к отклонению. Переходя к утверждению таблиц поправок, попросил бы поправки 3 и 7 из таблицы поправок № 1 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Из таблицы поправок № 1?
Валеев Э. А. Да.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли иные замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправок 3 и 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Эрнест Абдулович Валеев. Поправка 3.
Валеев Э. А. Поправки 3 и 7 носят лингвистический и юридико-технический характер. В ходе дополнительных консультаций было признано, что они являются излишними, что детализация избыточна, поэтому предлагается эти поправки отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Голосуется поправка 3.
Ставлю предложение на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Поправка 7 отклонена.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Просьба вынести на отдельное голосование поправку 1.
Председательствующий. Татьяна Николаевна Москалькова, пожалуйста.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу вынести на отдельное голосование поправки 10, 11 и 12.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу поправок № 2, без поправок 1, 10, 11 и 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
Юрий Петрович Синельщиков. Поправка 1.
Синельщиков Ю. П. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы полагаем, что в законе должны быть заложены требования, предъявляемые к лицу, назначаемому на должность генерального прокурора, по уровню не ниже тех требований, которые существуют в отношении члена Конституционного Суда, то есть это должен быть возраст не моложе сорока лет и стаж работы в области юриспруденции не менее пятнадцати лет.
Обращаю внимание на то, что в законопроекте требования, предъявляемые к кандидату на должность генерального прокурора, ниже по уровню, чем требования, которые предъявляются к его заместителям.
Председательствующий. Эрнест Абдулович, пожалуйста.
Валеев Э. А. Предложенная поправка обсуждалась на заседании комитета. Мы признали, что предлагаемые законопроектом условия назначения на должность генерального прокурора позволяют выбрать человека, который по своим профессиональным и деловым качествам отвечает предъявляемым требованиям, поэтому эту поправку комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 1 из данной таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Татьяна Николаевна Москалькова. Поправка 10.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Все три поправки имеют одно обоснование. Законопроект предусматривает возможность прокурорского надзора только в отношении одного органа, не являющегося федеральным органом исполнительной власти, — Следственного комитета. Поправки направлены на то, чтобы прокурорам предоставить право осуществлять общий прокурорский надзор и в отношении иных органов государственной власти Российской Федерации, куда в том числе подпадают Центризбирком, Счётная палата, уполномоченные по правам человека, уполномоченные по правам ребёнка и другие одиннадцать органов. Это было бы логично и позволило бы прокуратуре повысить, оптимизировать деятельность, связанную с прокурорским надзором.
Председательствующий. Эрнест Абдулович, пожалуйста.
Валеев Э. А. Что касается предложения о том, чтобы полномочия Генеральной прокуратуры по общему надзору распространить на Следственный комитет, то это не новелла в законодательстве: в статье 1 действующего закона право прокуратуры осуществлять надзор за органами предварительного следствия прописано. А что касается предложения расширить полномочия прокуратуры и дать ей возможность надзирать за иными органами государственной власти, то это потребовало бы дополнительной штатной численности и соответственно дополнительных серьёзных расходов из федерального бюджета.
Финансово-экономическое обоснование к предложениям не поступило, в связи с этим комитет предложил эти поправки отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 10 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	121 чел.	26,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	123 чел.
Не голосовало	327 чел.	72,7 %
Результат: не принято
10-я поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	114 чел.	25,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	115 чел.
Не голосовало	335 чел.	74,4 %
Результат: не принято
11-я поправка отклонена.
И ставлю на голосование 12-ю поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	73 чел.
Не голосовало	377 чел.	83,8 %
Результат: не принято
12-я поправка отклонена.
Эрнест Абдулович, у вас всё? Спасибо, присаживайтесь.
Выносим законопроект на "час голосования".
33-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту, принятому Государственной Думой в первом чтении 21 октября, при подготовке ко второму чтению внесено шесть поправок, которые сведены в таблицу № 1. Комитет рекомендует утвердить таблицу № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Михаил Васильевич, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Если законопроект будет принят во втором чтении, просьба его сегодня рассмотреть и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
34-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с выплатой пособия по безработице, в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на урегулирование вопросов, важных для граждан Республики Крым и Севастополя, связанных с выплатой пособий по безработице. Он был принят в первом чтении 14 ноября. При подготовке ко второму чтению предложено три поправки, которые носят редакционный характер, и включены в таблицу № 1. Комитет предлагает утвердить таблицу и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, все необходимые экспертизы проведены. В случае принятия во втором чтении просьба рассмотреть его сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
35-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" в части совершенствования механизмов регулирования труда научных работников, руководителей научных организаций, их заместителей".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 24 сентября. Так как у Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов, а также у комитета-соисполнителя — Комитета по науке и наукоёмким технологиями было много замечаний, которые нашли отражение в заключениях комитетов, было принято решение создать рабочую группу. Для подготовки ко второму чтению такая группа была создана, в неё вошли депутаты, члены Совета Федерации, представители исполнительной власти. Многие замечания в ходе работы удалось учесть. В результате одиннадцать поправок включены в таблицу № 1, их Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует поддержать. Восемь поправок, сведённых в таблицу № 2, комитет не поддерживает, считает, что эти поправки принимать нельзя: часть из них в той или иной степени получила отражение в поправках, которые вошли в таблицу № 1, ну а часть просто не соответствует концепции законопроекта. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает утвердить таблицы № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
36-й вопрос, проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению к нему предложена одна поправка редакционного характера, в соответствии с Регламентом она оформлена в виде таблицы № 1. Просьба утвердить таблицу № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания по единственной поправке из таблицы № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы, и в случае принятия его во втором чтении просьба рассмотреть сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Михаил Васильевич, ещё раз большое спасибо, вы доложили большое количество законопроектов в день своего рождения. Ещё раз поздравляем вас с днём рождения!  (Аплодисменты.)  Ну а законопроектом под пунктом 35 вы в свой день рождения сделали подарок научному сообществу. Я, конечно, не забегаю вперед, голосование впереди, но тем не менее. Спасибо, Михаил Васильевич!
Так, 37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда".
Валерий Владимирович Трапезников, пожалуйста.
Трапезников В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! К данному законопроекту поступила одна поправка, она включена в таблицу № 2. Комитет рекомендует её к отклонению и предлагает принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Так, коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет...
Из зала. Есть, есть!
Председательствующий. Есть? Там всего одна поправка.
Пожалуйста, Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, автор поправки, Смолин Олег Николаевич, сейчас находится на заседании Комитета по образованию, докладывает вопрос и, естественно, не смог быть сразу в двух местах — и в зале, и на заседании комитета, — но он просил данную поправку поставить на отдельное голосование. Смысл в том, чтобы довести минимальный размер оплаты труда до расчётного прожиточного минимума, о чём мы давно уже говорили и обещали.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин В. Н. От имени депутата прошу поставить на голосование.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, коллеги правы: вы не автор поправки и поэтому не имеете права её комментировать.
Федоткин В. Н. А я не объясняю, я прошу вынести на голосование.
Председательствующий. Я ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	261 чел.	58,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	261 чел.
Не голосовало	189 чел.	42,0 %
Результат: принято
Таблица № 2 принимается.
Пожалуйста, Валерий Владимирович.
Трапезников В. В. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы к третьему чтению, имеется заключение Правового управления. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении на сегодняшнем пленарном заседании.
Председательствующий. Спасибо. Имеется поправка к проекту постановления, но мы её обсудим в "час голосования".
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 38-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам формирования пенсионных накоплений". Докладывает Валерий Владимирович Трапезников.
Трапезников В. В. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов представляет вашему вниманию только что названный проект федерального закона, который был принят в первом чтении 21 октября 2014 года. В комитет поступило четырнадцать поправок, которые включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию. Поправок, рекомендуемых к отклонению, в комитет не поступило. Просим поддержать таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Валерий Владимирович.
Трапезников В. В. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении, имеется заключение Правового управления. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет рекомендует его принять и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" в части повышения мобильности трудовых ресурсов и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Валерий Владимирович Трапезников, пожалуйста.
Трапезников В. В. По данному законопроекту в комитет поступило пять поправок: в таблицу № 1 включено три поправки, рекомендуемые комитетом к принятию, в таблицу № 2 включено две поправки, рекомендуемые комитетом к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иван Николаевич Абрамов.
Абрамов И. Н., фракция ЛДПР. 
Я предлагаю поправки 1 и 2 из таблицы поправок № 2 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Обе поправки?
Абрамов И. Н. Да.
Председательствующий. Прокомментируйте 1-ю поправку.
Абрамов И. Н. Я могу, наверное, сразу обе поправки прокомментировать. Они касаются предложения распространить действие данного закона в первую очередь на субъекты, находящиеся на Дальнем Востоке, в Дальневосточном федеральном округе, и установить, что уровень софинансирования со стороны регионов составляет не более 10 процентов. Я поясню, почему такие поправки у меня возникли. Одной из целей, наверное, основной целью законопроекта является привлечение трудовых ресурсов на территории, которые сегодня являются стратегически важными для Российской Федерации, в пояснительной записке, например, упоминаются территории Дальнего Востока и Сибири. В то же время согласно вот этой редакции законопроекта мы можем привлекать трудовые ресурсы и, самое главное, тратить бюджетные средства (на ближайшие три года на это заложено порядка 50 миллиардов рублей) для того, чтобы, например, работающие граждане переехали из Москвы в Московскую область, согласно этому закону мы можем им дать в этом случае 225 тысяч рублей. Я же предлагаю, чтобы вот таких перекосов в принципе не могло быть, поскольку в законе есть только отсылочная норма о том, что всё решается постановлением правительства, сразу определить приоритеты и с точки зрения переезда, и с точки зрения расходования бюджетных средств, прописав положение о том, что данные деньги будут тратиться лишь для переезда в дальневосточные субъекты Российской Федерации. Это первое.
И второе, по уровню софинансирования. На сегодняшний день в данной редакции у нас определено, что 150 тысяч будет выделяться из федерального бюджета и 75 тысяч — из регионального. К сожалению, у субъектов Дальнего Востока сегодня в бюджетах нет средств на то, чтобы тратить по 75 тысяч рублей для привлечения одного рабочего на данную территорию, поэтому эти субъекты просто не будут участвовать в этих программах, и получится, что у нас в софинансировании данных программ смогут участвовать лишь богатые субъекты, то есть, как всегда, богатые субъекты у нас будут богатеть, бедные — беднеть, а главную задачу мы просто не решим, ведь главная задача, напомню, — это привлечение трудовых ресурсов в отдалённые местности.
Председательствующий. Валерий Владимирович, пожалуйста.
Трапезников В. В. Хочу добавить, что у нас, кроме Дальнего Востока, есть ещё и Калининградская область, и северные территории, их тоже обижать нельзя, тем более коллеги с северных территорий...
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 1 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	133 чел.	29,6 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	142 чел.
Не голосовало	308 чел.	68,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
И ставлю на голосование поправку 2 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	128 чел.	28,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	130 чел.
Не голосовало	320 чел.	71,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Валерий Владимирович, пожалуйста.
Трапезников В. В. Государственной Думе рекомендуется принять данный законопроект во втором чтении с новым наименованием "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" в части повышения мобильности трудовых ресурсов и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". То есть законопроект прямо сейчас получил новое название.
Председательствующий. С этим названием он и фигурирует в нашей повестке. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств".
Сергей Борисович Дорофеев, пожалуйста.
Дорофеев С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В целях подготовки указанного законопроекта ко второму чтению Комитетом по охране здоровья была создана рабочая группа, она была разделена на четыре экспертные подгруппы, в которые вошли представители заинтересованных министерств, ведомств, фармацевтической, медицинской и пациентской общественности. В общей сложности было проведено четырнадцать заседаний подгрупп и два заседания комитета, на которых была выработана единая позиция по законопроекту. В частности, первое, был существенно усовершенствован понятийный аппарат, мы доработали действующие понятия, а также...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы рассматриваем таблицы поправок.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Сергей Борисович, по третьему чтению у вас нет предложений?
Дорофеев С. Б. Нет.
Председательствующий. Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Сергей Юрьевич Фабричный, пожалуйста.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В общей сложности ко второму чтению к данному законопроекту поступило восемьдесят семь поправок: шестьдесят четыре поправки предлагаются к принятию — это таблица № 1 и двадцать три поправки предлагаются к отклонению — это таблица № 2.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	235 чел.
Не голосовало	215 чел.	47,8 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	235 чел.
Не голосовало	215 чел.	47,8 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 также принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Всероссийской сельскохозяйственной переписи". Надежда Васильевна Школкина докладывает.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О Всероссийской сельскохозяйственной переписи" был разработан Правительством Российской Федерации и принят Государственной Думой в первом чтении 2 июля сего года. В соответствии с постановлением Госдумы мы направили данный законопроект в субъекты Российской Федерации, для того чтобы они прислали нам свои отзывы и предложения. В комитет поступило девятнадцать положительных отзывов на законопроект от субъектов Российской Федерации и двенадцать поправок, авторами которых являются депутаты Государственной Думы. Все поправки в принципе носят юридико-технический характер, только две являются значительными — о них мы с вами говорили. Законопроектом предусматривается, что в период между всероссийскими сельскохозяйственными переписями — напомню, что перепись проходит один раз в десять лет, а обрабатываются данные ещё два года, значит, мы с вами получаем данные раз в двенадцать лет — раз в пять лет должна проходить так называемая микроперепись с выборкой в 30 процентов. Это очень важно, учитывая, что на сегодняшний день те данные, которые мы используем по итогам сельскохозяйственной переписи, являются базой для основных начислений, в том числе расчётов макроэкономических показателей в субъектах Российской Федерации и в России в целом.
Председательствующий. Надежда Васильевна, спасибо. Если будут вопросы по поправкам, вы прокомментируете.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Надежда Васильевна, предложение по третьему чтению.
Школкина Н. В. Учитывая, что законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, в случае принятия во втором чтении я прошу вас принять его сразу и в третьем чтении.
Председательствующий. Ну, замечательно, спасибо большое.
Выносим законопроект на "час голосования".
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 9 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поправок к данному законопроекту не поступало. Комитет предлагает принять его во втором чтении, а в случае принятия во втором чтении — и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования", второе и третье чтения.
Так, дальше, 46-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)". Докладывает Владимир Игорьевич Афонский.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Позволю себе напомнить, что законопроект направлен на пресечение многочисленных случаев на практике, когда арбитражный управляющий допускает серьёзные нарушения законодательства о банкротстве, исключается из соответствующей СРО, но тут же переходит в другую СРО, уклоняясь тем самым от дисциплинарного наказания. Ко второму чтению уточнён и детализирован порядок принятия саморегулируемыми организациями подобных решений.
Таблица поправок, рекомендуемых к принятию, состоит из двадцати двух поправок, отклонённых поправок нет.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Владимир Игорьевич, пожалуйста.
Афонский В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет просит в случае принятия законопроекта во втором чтении принять его и в третьем чтении. Лингвистическая экспертиза проведена, замечаний Правового управления нет.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
47-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "Технический регламент "О безопасности высоковольтного оборудования". Докладывает Сергей Яковлевич Есяков.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный проект закона был принят в первом чтении 26 июня 2009 года. После того как в 2010 году был создан Таможенный союз, эти функции перешли к Таможенному союзу — на этот счёт было принято специальное решение правительствами всех входящих в него стран. Данный законопроект комитет просит отклонить, так как он уже не относится к компетенции Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочные представители президента и правительства не претендуют на выступления.
Выносим законопроект на "час голосования".
48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера". Докладывает Владимир Сергеевич Артамонов, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
Пожалуйста.
Артамонов В. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" разработан во исполнение поручений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в целях совершенствования нормативно-правового регулирования в области обеспечения защищённости критически важных и потенциально опасных объектов.
Законопроектом предлагается закрепить определение понятий "критически важный объект" и "потенциально опасный объект", которые в настоящее время законодательно не определены. Основным критерием для разработки этих понятий являлся анализ используемых в законодательстве Российской Федерации терминов и определений, раскрывающих данные понятия.
Также законопроектом вводится новое понятие "территория, подверженная повышенному риску возникновения быстроразвивающихся опасных природных явлений и техногенных процессов", уточняющее и дополняющее термин "зона экстренного оповещения населения". Внесение данного определения даёт понимание, что отнесение территорий к территориям со статусом "с повышенным риском" может быть проведено на основании осуществляющихся по определённым в рамках функционирования единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций нормам и правилам прогнозирования и оценки угроз возникновения чрезвычайных ситуаций. В связи с этим законопроектом предлагается скорректировать одну из основных задач РСЧС, а именно задачу по прогнозированию и оценке социально-экономических последствий чрезвычайных ситуаций. В целях обеспечения однозначного определения планирующего документа в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в законопроекте предлагается установить единое наименование — план действий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций. С учётом введения новых понятий предлагается также уточнить полномочия Правительства Российской Федерации в этой области в части установления критериев отнесения объектов к критически важным и к потенциально опасным объектам, порядка формирования и утверждения перечня критически важных объектов и перечня потенциально опасных объектов, порядка разработки и формы паспорта безопасности этих объектов, а также обязательных для выполнения требований к критически важным и потенциально опасным объектам в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
Реализация закона не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности и противодействию коррупции рассмотрел предлагаемый законопроект и предлагает его поддержать. Мы считаем, что принятие закона позволит обеспечить эффективное выполнение мероприятий по защите от чрезвычайных ситуаций как на объектах экономики, так и на территориях, не относящихся к объектам экономики.
Заключение Правового управления имеется, замечаний к законопроекту нет.
Прошу поддержать решение комитета и принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по докладу и содокладу? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим вопрос на "час голосования".
49-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Павел Эдуардович Королёв.
Королёв П. Э. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" разработан Минэкономразвития России во исполнение утверждённого Правительством Российской Федерации плана мероприятий по повышению качества государственных услуг в сфере кадастрового учёта и регистрации прав на недвижимость.
В настоящее время нотариусам, банкам и страховым организациям для оказания ими услуг зачастую требуются сведения Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним и государственного кадастра недвижимости. При этом законодательством не предусмотрена обязанность нотариусов, а также кредитных и страховых организаций в таких случаях самостоятельно запрашивать сведения, содержащиеся в едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и в государственном кадастре недвижимости, эти сведения запрашиваются гражданами в органах Росреестра и затем предоставляются ими нотариусам, кредитным и страховым организациям.
Законопроектом предусмотрено установление запрета для нотариусов, кредитных и страховых организаций при оказании ими услуг требовать от заявителя сведения, содержащиеся в едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и в государственном кадастре недвижимости. Такие сведения будут запрашиваться указанными организациями в органе кадастрового учёта и органе, осуществляющем государственную регистрацию прав в электронном виде, самостоятельно.
Принятие закона будет способствовать упрощению получения гражданами услуг нотариусов, банков и страховых организаций, для оказания которых требуются сведения из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним и из государственного кадастра недвижимости.
По результатам проведения общественного обсуждения и независимой антикоррупционной экспертизы замечания или предложения независимых экспертов по законопроекту не поступили. На законопроект получено положительное заключение по результатам проведения оценки регулирующего воздействия. Законопроект поддержан Агентством стратегических инициатив по продвижению новых проектов и Институтом законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации. Получено заключение Минюста России. Коррупциогенные факторы в законопроекте не выявлены.
Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наш комитет рассмотрел данный законопроект. Мы отмечаем его направленность на реализацию интересов юридических и физических лиц, именно по этому основанию мы поддерживаем принятие данного законопроекта в первом чтении. Есть вопросы, касающиеся, в частности, срока, в течение которого страховые организации, банки, нотариусы должны запрашивать эту информацию в Росреестре. Эта проблема обсуждалась на заседании нашего комитета, и, на наш взгляд, всё это можно будет поправить ко второму чтению.
Предлагается принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Михаил Васильевич Емельянов, пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к представителю правительства.
Ну, вы, естественно, хотите упростить жизнь гражданам, освободив их от обязанности обращаться в Росреестр, но дело в том, что тогда необходимо предоставить нотариусам и страховым компаниям коррелирующее право прямого доступа в Росреестр, потому что сейчас они делают запрос на общих основаниях и получают ответ через пять дней. Если мы запрещаем им требовать от граждан эту справку, получается, что документы устаревают, — за пять дней, вы сами понимаете, квартиру можно четырежды продать и четырежды купить. Граждане приходят с документами к нотариусу, он делает запрос в Росреестр и через пять дней получает ответ, потом граждане должны ещё раз к нему приходить. Вот не кажется ли вам, что логичней было бы сделать прямой доступ нотариусов и страховых компаний к данным Росреестра?
Королёв П. Э. Михаил Васильевич, спасибо за вопрос.
Предельный срок представления сведений уже установлен в Федеральном законе "О государственном кадастре недвижимости" и составляет, по общему правилу, не более пяти дней. Плюс нотариусам, судебным органам, страховым организациям и банкам предоставлена технологическая возможность получения этих сведений в теруправлениях Росреестра.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим на "час голосования".
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 4 части 2 статьи 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Юрий Сергеевич Любимов, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации.
Пожалуйста.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Указанный проект закона подготовлен в целях совершенствования законодательства в сфере контроля (надзора) за деятельностью филиалов и представительств международных и иностранных некоммерческих неправительственных организаций и предусматривает наделение должностных лиц Минюста полномочиями по составлению протоколов по делам об административных правонарушениях в отношении должностных лиц или руководителей филиалов и представительств иностранных некоммерческих неправительственных организаций в случае выявления в их деятельности состава административного правонарушения, поскольку сегодня эти права не закреплены за нашими сотрудниками законодательством.
В соответствии с частью 1 статьи 2.6 кодекса иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, несут административную ответственность на общих основаниях. Сегодня в нашем реестре содержатся сведения о 181 структурном подразделении иностранных неправительственных НКО, в том числе о 53 филиалах и 128 представительствах, и для них, в частности, законом предусмотрена обязанность представлять ежеквартальную отчётность. За непредставление или несвоевременное представление этой отчётности было вынесено более 200 предупреждений в 2013 году, а в первом полугодии 2014-го — 64 предупреждения. И вот такое непредставление отчётности образует состав административного правонарушения, предусмотренного статьёй 19.7 кодекса, но сегодня должностные лица Минюста не наделены правом составлять протоколы об административных правонарушениях. Данный законопроект устраняет этот пробел.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает принятие данного законопроекта. Наделение должностных лиц Министерства юстиции Российской Федерации полномочиями по составлению протоколов по тем правонарушениям, о которых многоуважаемый Юрий Сергеевич только что сказал, в полной мере соответствует целям и задачам деятельности и компетенции Министерства юстиции Российской Федерации. Поэтому просим поддержать данный законопроект, принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Юрию Сергеевичу, как у юриста к юристу. Юрий Сергеевич, мы меняем слова "отделения международных организаций" на "структурные подразделения", имея в виду, что это более общее понятие? Где-то это прописано, в каком-то документе, или мы просто считаем, что понятие "структурное подразделение некоммерческой организации" — это более широкое понятие, которое охватывает все виды и формы отделений некоммерческой организации, и это такая новация в законодательстве, которую мы планируем применять в будущем?
Любимов Ю. С. Спасибо большое, уважаемый Александр Георгиевич, за ваш вопрос. Это определение, как мне подсказывают мои коллеги — разработчики законопроекта, сегодня содержится в Федеральном законе № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий вопрос — пункт 52, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 251 и 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Сергей Васильевич Собко.
Собко С. В., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, товарищи депутаты! Сегодня мы можем сделать следующий шаг по очень важной и нужной для нас дороге, — по пути модернизации страны. Внесённый законопроект даёт возможность государству, как распорядителю прав на результаты интеллектуальной деятельности, на которую из бюджета были выделены деньги — на разработку компьютерных программ, топологий интегральных микросхем, различных технологических условий, ноу-хау, — более эффективно распоряжаться результатами этой деятельности.
В соответствии с пунктом 7 Правил осуществления государственными заказчиками управления правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности гражданского, военного, специального и двойного назначения, утверждённых постановлением правительства № 233, государство имеет право передавать безвозмездно права на результаты интеллектуальной деятельности в уставные капиталы хозяйственных товариществ или обществ либо передавать в залог в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, однако это влечёт за собой увеличение налоговой нагрузки — по налогу на прибыль — для тех предприятий, которые будут принимать к себе на баланс стоимость этих самых прав на результаты интеллектуальной деятельности. И на сегодняшний день многие предприятия, извините за выражение, как чёрт от ладана бегут от этого, тем самым замедляя процесс модернизации, использования тех результатов интеллектуальной деятельности, на которые уже затрачены деньги, и сокращая объёмы конкурентоспособной продукции, в которой страна так остро нуждается.
Законопроект, который сегодня обсуждается, вносит изменения в статьи 251 и 270 части второй Налогового кодекса, он предлагает освободить от налога на доходы при принятии прав на результаты интеллектуальной деятельности те предприятия, которым государство передаёт эти права при отчуждении исключительного права на РИД, так сказать, не учитывать при определении налоговой базы, вычитать из налоговой базы. На наш взгляд, этот закон будет являться хорошим стимулятором того, что высокоэффективную продукцию быстрее и в больших объёмах начнут выпускать в Российской Федерации.
Все экспертизы проведены. Никаких дополнительных расходов из федерального бюджета не потребуется, внесения изменений в другие законодательные акты тоже не потребуется.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, автор законопроекта подробно изложил его суть. Комитет поддержит законопроект, но я хотела бы отметить, что нужно сделать ко второму чтению: в пункте 48 19  статьи 270 Налогового кодекса необходимо уточнить, у какой стороны, заключившей государственный контракт, не учитываются расходы в виде стоимости исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, — у государственного заказчика или у исполнителя государственного контракта. Указанная норма требует уточнения во избежание неоднозначного толкования в правоприменительной практике.
Мы поддержим данный законопроект и просим вас, уважаемые коллеги, поддержать, всё можно поправить ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет, всё ясно.
Выносим на "час голосования".
53-й вопрос пропустим, потом к нему вернёмся. Сейчас рассмотрим 54-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Иван Дмитриевич Грачёв, пожалуйста.
Грачёв И. Д., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, если вы не возражаете, я в пределах отведённого времени сразу доложил бы все четыре законопроекта по этой теме и больше уже не выходил.
Председательствующий. Все четыре с одним докладом?
Грачёв И. Д. Да, с одним докладом, и от комитета, и от авторов, всё сразу.
Председательствующий. Подождите, нам важно, чтобы и содокладчики были в зале.
Грачёв И. Д. Все законопроекты, кроме моего, рассматриваются по упрощённой процедуре.
Председательствующий. А, то есть вы единственный докладчик по всем четырём проектам?
Грачёв И. Д. Да-да.
Председательствующий. Нет возражений? Нет.
Пожалуйста.
Грачёв И. Д. Уважаемые коллеги, все поправки касаются внесения изменений в 261-й закон в отношении приборов учёта.
Вот я думаю, что примерно треть зала не поставили приборы учёта, у меня самого, например, они есть, но я ими не пользуюсь, потому что они мне не нужны. К сожалению, в статье 13, часть 12, зафиксировано, что все те, кто не поставил, — все без исключения! — обязаны пустить представителей ресурсоснабжающей организации, которые насильственно поставят эти приборы. Это, вообще говоря, нелепо, потому что в жизни бывает достаточно много ситуаций, когда это невозможно сделать.
Например, простейшая ситуация, когда дом идёт на слом, — ну зачем их ставить? Это первая ситуация. Вторая ситуация — это когда вода абсолютно не соответствует установленным требованиям и метрологический прибор не может работать. Ржавая вода, прибор работать в принципе не может — зачем его ставить, да ещё и насильственно? Третья ситуация — это когда состояние труб в принципе не позволяет поставить должным образом метрологический прибор, это тоже достаточно часто бывает. И в этом случае правительству в отличие от нас, уважаемые коллеги, хватило здравого смысла: после принятия 354-го постановления Минрегионом был издан приказ № 627, где сказано, что в таких ситуациях возможно составление акта обследования специальной комиссией, которая это определяет. Но это решение всё равно не устраняет две проблемы: первая — это несоответствие приказа закону, то есть как можно подписывать приказ Минрегиона, в котором говорится, что существуют исключения, если законом исключения не предусмотрены, это статья 13, часть 12; вторая — это то, что Минрегион в принципе расформирован, и, насколько я помню, этот приказ в Минюсте не был зарегистрирован, следовательно, тоже возникает вопрос, действует ли он.
В связи с этим мы предлагаем в поправках, которые комитет одобрил (это поправки Грачёва, Крутова), часть 12 статьи 13 дополнить всего двумя абзацами, в соответствии с которыми положения части 12 выполняются, во-первых, при условии, что вода соответствует законодательно установленным нормативам, и тогда можно насильственно поставить датчики, во-вторых, при наличии должных технических условий. Тогда все эти приказы, если их подтвердить, будут абсолютно законными, логичными, а люди, оказавшиеся в ситуации, когда это невозможно сделать, будут законопослушными гражданами.
Три других законопроекта. Проект, внесённый Грачёвым, Крутовым, — это ещё один, более ранний вариант, предусматривающий принцип абсолютной добровольности, то есть никакой обязаловки, — комитет его не поддержал. Проект, внесённый Алтынбаевым, Межевичем и другими, — это тоже проект, предусматривающий принцип добровольности плюс решение собрания при установке общедомовых приборов учёта, — комитет его также не поддержал. И вариантом, внесённым Беляковым, предусматривается сдвинуть сроки на 1 января 2015 года — ну, это и тогда особого смысла не имело, а сейчас уж совсем смысла нет.
Предложение комитета: законопроект, о котором я докладывал, который был объявлен, поддержать в первом чтении, с тем чтобы потом разобраться, а все остальные законопроекты, рассматриваемые по упрощённой процедуре, отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я объявил 54-й вопрос и назвал законопроект, 64, 66 и 67-й вопросы, по которым Иван Дмитриевич сделал доклад, я также обязан объявить: 64-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"; 66-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и другие законодательные акты Российской Федерации"; 67-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Итак, один доклад по четырём законопроектам сделан. Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Прошу записаться на выступления.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Яковлевич Есяков.
Есяков С. Я. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет действительно рассматривал эти законы все вместе. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает против законопроекта из пункта 54 по следующим основаниям. Иван Дмитриевич привёл в качестве примеров несколько ситуаций. Первая — это то, что обязательства по установке приборов учёта воды должны быть связаны с её качеством: устанавливать, если только есть необходимое качество воды. Мы считаем, что качество воды и установка приборов не находятся в прямой связи. Качество воды устанавливается двумя другими законами: законом № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" и законом № 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении", и там предусмотрено, что поставка некачественной воды для населения не производится. В связи с этим включение данной новеллы в закон № 261-ФЗ, в общем-то, теряет смысл.
И второе — то, что касается технической невозможности установки приборов учёта воды, здесь также есть противоречия: вводя вот эту новеллу, мы можем как бы поощрить тех, кто не установил до сих пор приборы учёта, — а фактически на сегодняшний день их установили более 50 процентов — и это может привести к злоупотреблениям, к нежеланию устанавливать приборы учёта, то есть к нежелательным последствиям, действительно, к поощрению недобросовестных жителей.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает ни этот законопроект, ни остальные.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Дмитриевич Грачёв, пожалуйста.
Грачёв И. Д. Во-первых, по ведению. Меня наш аппарат попросил зафиксировать, что по законопроекту Крутова и Грачёва, по второму, оба автора согласны на ускоренную процедуру, чтобы тут не было нечёткости.
А по существу, я думаю, что вы все понимаете, что такие ситуации, когда невозможно установить приборы учёта, в жизни есть. Можно по-разному трактовать их, но по факту такое довольно часто встречается в старых домах, в ветхих домах, и, соответственно, требовать от людей установки, да ещё насильственно устанавливать, за деньги, с последующим включением в какие-то тарифы — это абсолютно неправильно, это по жизни неправильно. Думаю, что можно найти решение, принять законопроект в первом чтении и дальше доработать во втором чтении. На мой взгляд, просто здравый смысл так рекомендует поступить.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроекты на "час голосования".
Вячеслав Иванович Лысаков есть в зале? Нет.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Докладывает Сергей Николаевич Рябухин.
Рябухин С. Н., член Совета Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законодательная инициатива корреспондируется с уже ранее принятыми, рассмотренными в комитетах и на пленарном заседании законодательными инициативами, поправками из пакета законов по деоффшоризации в части реализации послания президента. Предлагается внести изменения в две статьи Уголовного кодекса. Дополнить 199-ю статью новыми квалифицирующими признаками — это три наиболее распространённых вида умышленного уклонения от налогов, налогового мошенничества: оффшорные схемы, трансфертное ценообразование и фирмы-однодневки. Ну и в 104-й предлагаем предусмотреть такой инструмент, как конфискация инструментов и орудий реализации вот этих преступных схем, которые применяются в больших масштабах на сегодняшний день.
Профильный комитет рассмотрел, поддержал, высказал свои замечания. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Во внесённом нашими коллегами из Совета Федерации проекте излагается в новой редакции статья 199 "Уклонение от уплаты налогов и (или) сборов с организаций", в частности, она дополняется новыми квалифицирующими признаками. По мнению комитета, это даст возможность более точно и полно указать существующие признаки соответствующих преступлений и дифференцировать уголовную ответственность за них. Напомню некоторые квалифицирующие признаки, которые вводятся: это совершение преступлений организованной группой лиц и использование подставных организаций, ответственность за которые предусмотрена статьёй 173 1  УК Российской Федерации, с сокрытием информации в отношении контролируемых иностранных компаний или контролируемых сделок. Кроме того, в статьи 199 и 104 1  УК Российской Федерации вносятся изменения, направленные на введение конфискации орудий и средств совершения данного преступления.
В целом комитет поддерживает данную инициативу, при этом есть замечания в отношении корректировки терминологии проекта, уточнения санкций статьи 199 Уголовного кодекса Российской Федерации и изменений, касающихся конфискации, которые, по мнению комитета, необходимо ещё обсуждать. Но все эти вопросы не препятствуют принятию проекта в первом чтении, ко второму чтению, я думаю, эти замечания будут устранены. Правительство и Верховный Суд проект поддерживают, у Правового управления Аппарата Государственной Думы концептуальных возражений нет.
Комитет просит поддержать, принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по докладу и содокладу? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Максим Александрович Щепинов.
Щепинов М. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Сергею Николаевичу.
Уважаемый Сергей Николаевич, естественно, законопроект очень нужный, но вот когда я посмотрел внимательно, то у меня возникло несколько вопросов. Первый вопрос: что является орудием совершения преступления? И если орудие совершения преступления финансовые средства, то каким образом вы видите механизм отчуждения и конфискации этих финансовых средств, если они находятся в оффшорах?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Рябухин С. Н. При анализе вот этих способов вывода денег незаконным путём и умышленного уклонения от налогообложения мы обратили внимание на то — и эксперты тоже подтвердили, что эти факты носят массовый характер, — что под какие-то крупные незаконные операции создаются либо компании-однодневки, либо даже банки, кредитные учреждения. Мы предполагаем, что будет установлен перечень того имущества — здания, машины, помещения, оборудование и всё остальное, — которое может по решению суда подлежать конфискации. Сразу хочу сказать, что в июле мы проводили парламентские слушания по этому вопросу, очень много было споров, дискуссий, но всё-таки большинство экспертов склоняются к тому, что этот инструмент надо применять.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Вопрос к Сергею Николаевичу.
Уважаемый Сергей Николаевич, может быть, на парламентских слушаниях говорилось, о каких объёмах идёт речь, сколько компаний, какой объём средств скрывается от налогообложения? И какие-то крупные дела вы можете назвать? Тема на самом деле важнейшая. она сегодня ключевая, потому что у нас бюджет недополучает десятки миллиардов рублей, это известно. Может быть, вы поясните и какие-то данные приведёте?
Рябухин С. Н. Спасибо, Михаил Владимирович, за очень правильный и хороший вопрос. Мы использовали на парламентских слушаниях цифры, официально опубликованные в материалах Счётной палаты Российской Федерации, которая анализировала трансфертное ценообразование по итогам внешнеторгового оборота 2013 года. Из 550 миллиардов долларов (я округляю) товарооборота в 2013 году 329 миллиардов долларов приходится на сделки, которые были совершены через низконалоговые и оффшорные компании, — вот таков масштаб бедствия, если можно так выразиться.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Владимирович, можно рассказать о вашем радостном событии всем? Три часа назад у Михаила Владимировича родился сын. Давайте его от души поздравим!  (Аплодисменты.)
Кто-то хотел бы выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Так, коллеги, Александр Александрович Ремезков говорит, что готов доложить 45-й вопрос: мы его должны рассмотреть после 16.00, но он готов сейчас это сделать. Нет возражений? Хорошо.
45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 171 2  Уголовного кодекса Российской Федерации и статьи 14.1 1  и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Это второе чтение, да?
Пожалуйста.
Ремезков А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Второе чтение, да.
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В комитет поступило три поправки, они включены в таблицу № 1 и рекомендуются комитетом к принятию. Кроме того, в зале роздана ещё одна поправка, внесённая мной, она носит технический характер и также рекомендуется комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1, содержащей три поправки? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
И есть ли вопросы по поправке, отдельно розданной в зале? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	232 чел.	51,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	233 чел.
Не голосовало	217 чел.	48,2 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
Ну и мы успеем по сокращённой процедуре рассмотреть 65-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Вячеслав Иванович Лысаков.
Пожалуйста.
Лысаков В. И. Коллеги, профильный комитет предлагает отклонить данный законопроект, поскольку предложение наших коллег из Воронежской областной Думы мы считаем избыточным. Ситуация уже отражена в существующих Правилах дорожного движения.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Так, 56-й вопрос рассмотрим по сокращённой процедуре. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 56 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законодательное собрание Ленинградской области предлагает дополнить статью 56 — распространить льготу для многодетных семей на граждан, работающих и проживающих в сельской местности. Наш комитет считает, что этого делать не стоит, так как в отношении молодых семей и молодых специалистов, проживающих в сельской местности, действует федеральная целевая программа, которая обеспечивает их льготами, то есть если это будет внесено, то будет установлена двойная льгота. Предлагается отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Так, Сергей Михайлович, сколько вам нужно времени для доклада?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда давайте начнём, заслушаем доклад. Это у нас вопрос 57, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 182 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Сергей Михайлович Катасонов, пожалуйста.
Катасонов С. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, с учётом сложившейся обстановки буквально два слова скажу.
Мы предлагаем внести в Жилищный кодекс изменение, которое касается жилищных фондов. Речь идёт об операторах по финансированию капремонта, которые созданы сегодня в регионах. Мы хотим законодательно закрепить норму о привлечении подрядчиков для капитального ремонта имущества в многоквартирном доме на конкурсной основе. Надо сказать, что сегодня этот вопрос, скажем так, частично решён, но, к сожалению, есть целый ряд областей — Воронежская, Белгородская, Тамбовская и другие, — где это вообще не урегулировано, где-то постановлением правительства региона регулируется. Мы считаем, что это всё-таки должно быть урегулировано законодательно. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и считает, что обеспечение прозрачности всего цикла капитального ремонта в многоквартирном доме будет служить предотвращению проявления коррупции и других злоупотреблений. Однако комитет считает, что внесение данного изменения в 182-ю статью нецелесообразно, так как сегодня это полномочие есть у субъектов Российской Федерации и, более того, капитальный ремонт у нас проводится с привлечением средств федерального, субъектового, регионального и местных бюджетов, что регулируется уже сегодня законами номер 99 и 44, то есть конкурсы должны проводиться.
Председательствующий. Спасибо.
Продолжим обсуждение этого законопроекта после перерыва, а пока перерыв до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 ноября 2014 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 10 сек.)
Присутствует	444 чел.	98,7 %
Отсутствует	6 чел.	1,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	6 чел.	1,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу.
Рассматриваем 55-й вопрос порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 28 Федерального закона "О Следственном комитете Российской Федерации", второе чтение. Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Глубокоуважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Одна таблица поправок, в ней четыре поправки. Прошу принять таблицу без поправки 2, которую предлагаю вынести на отдельное голосование и отклонить.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть, у депутата Синельщикова.
Депутату Синельщикову Юрию Петровичу включите микрофон.
Синельщиков Ю. П. Я также прошу поправку 2 вынести на отдельное голосование, для того чтобы иметь возможность выступить.
Председательствующий. Понятно.
По другим поправкам есть вопросы? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается таблица № 1 без поправки 2.
Поправка 2. Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, поправку 2 просим отклонить. В зале роздана поправка депутата Хинштейна, к которой с его согласия я присоединяюсь, с новой редакцией поправки 2. В этой поправке снимается абзац второй части 3 статьи 23.1. Таким образом, текст законопроекта максимально приближается к концепции первого чтения.
Председательствующий. Юрий Петрович, у вас иное мнение по поправке 2?
Депутату Синельщикову включите микрофон.
Синельщиков Ю. П. Спасибо.
Я хотел бы заявить вот что. Мы не согласны ни с поправкой 2, ни с новой редакцией, в которой предлагается эта поправка. Эта поправка, как и законопроект в целом, разделяет административные правонарушения на те, за которые следователи, как и военнослужащие, несут дисциплинарную ответственность, то есть взыскание на них в этом случае налагает их руководство, и на те, за которые они несут ответственность на общих основаниях. Предпринятая таким образом попытка приравнять следователей к военнослужащим несостоятельна, так нам представляется. Цель установления законодателем особого порядка привлечения к ответственности военнослужащих, что было сделано в своё время, — это исключить или хотя бы сократить случаи их хождения по учреждениям административной юрисдикции и сосредоточить именно в военном ведомстве всю информацию о проступках военнослужащих. Цель установления особого порядка привлечения к ответственности за административные правонарушения следователей совсем иная — это введение для следователей административно-правового иммунитета. Однако с иммунитетом для следователей, судя по законопроекту, ничего не получается: в соответствии с законопроектом по ста девяноста четырём статьям Кодекса об административных правонарушениях они несут ответственность в общем порядке, в том числе и за административные правонарушения в области дорожного движения, таким образом, в отношении следователей административное производство будут осуществлять лица из того ведомства, в котором могут трудиться их многочисленные подследственные. Недавно в Следственном комитете мне рассказали историю о том, как в одном из районов российской глубинки автоинспектор регулярно останавливает автомашину следователя, который ранее взял под стражу сотрудника местной полиции, и направляет этого следователя на медицинское освидетельствование.
И далее. Если цель особого порядка — введение иммунитета, то для чего тогда иммунитет всем сотрудникам Следственного комитета, в том числе и сотрудникам канцелярии, хозяйственникам, бухгалтерам и другим, ведь часть из них носят погоны? Полагаем, что административно-правовой иммунитет должен распространяться только на следователей и руководителей следственных органов, как в уголовном процессе.
Мы предлагаем не поддерживать эту поправку, другие поправки и сам законопроект, а разработать новый законопроект, предусматривающий не усечённый, а полный правовой иммунитет следователей и руководителей следственных органов в сфере административной юрисдикции.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Далее — розданная в зале поправка Александра Евсеевича Хинштейна.
Владимир Николаевич, вы прокомментируете? Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, как я уже сказал, это редакция поправки 2, которую мы отклонили, без указания ссылок на статью 23.1. Прошу эту поправку принять.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
До перерыва мы начали рассмотрение 57-го вопроса, были сделаны доклад и содоклад. Есть ли вопросы по докладу и содокладу? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
58-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 3  Закона Российской Федерации "О недрах". Докладывает Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы своим законопроектом предлагаем внести изменения в статью 2 3  Закона "О недрах". Хочу обратить внимание, что сегодня формирование перечня объектов, которые относятся к участкам недр местного значения, является предметом совместной компетенции Российской Федерации и субъектов Федерации. Дело в том, что, на наш взгляд, сегодня существует коллизия, когда действующие объекты, на которые уже получена лицензия, необходимо включить в перечень таких объектов, а в результате возникает неоднозначное толкование в различных субъектах. Мы посмотрели практику: в одних субъектах считают, что несмотря на выданные раньше лицензии объекты необходимо включить в такой перечень, а в других субъектах думают, что нет. Мы считаем, что для того, чтобы избежать данной коллизии, необходимо внести изменения и не включать в этот перечень те объекты, по которым лицензии были выданы раньше. Мы считаем, что таким образом будет сохранено единообразное толкование, скажем так, данной правовой нормы. Во-первых, это позволит исключить различное толкование, а, во-вторых, вот та огромная судебная практика, которая наблюдается сегодня в субъектах, где идут суды между субъектом и прокуратурой, будет завершена.
Предлагаем принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Борисович Василенко, пожалуйста.
Василенко А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на уточнение положений Закона Российской Федерации "О недрах" в части разграничения полномочий федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в отношении участков недр местного значения, содержащих общераспространённые полезные ископаемые. Согласно части второй статьи 2 3  закона подготовка и утверждение перечней участков недр местного значения, содержащих общераспространённые полезные ископаемые, осуществляется органами власти субъектов Российской Федерации по согласованию с федеральными органами управления государственным фондом недр или его территориальными органами. Законопроект очень короткий, и он лишь устанавливает, что эта норма закона касается исключительно участков недр местного значения, содержащих общераспространённые полезные ископаемые, которые планируется предоставлять в пользование.
Вместе с тем комитет, рассматривая этот закон, обратил внимание, что в ноябре 2013 года приказом № 898 Федерального агентства по недропользованию о внесении изменений в порядок подготовки, рассмотрения и согласования перечней участков недр местного значения или отказа в согласовании таких перечней указанное автором законопроекта основание для отказа в согласовании перечня участков недр местного значения, которые предполагается использовать, было исключено. Таким образом, предлагаемое изменение, как было подчёркнуто, является излишним.
Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, являющийся вместе с нашим комитетом соисполнителем по законопроекту, не поддерживает законопроект. Профильный комитет Совета Федерации также не поддерживает. Правительство также не поддерживает концепцию.
В связи с изложенным комитет рекомендует Государственной Думе не поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Желающие выступить? Нет. Сергей Михайлович, ещё раз? Нет.
Выносим на "час голосования".
По ведению — Максим Александрович Щепинов.
Щепинов М. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я прошу 62-й вопрос повестки в связи с командировкой докладчика перенести на декабрь.
Председательствующий. Коллеги, давайте перенесём, нет возражений? Спасибо.
59-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Лесного кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Николаевич Завальный.
Микрофон включите.
Завальный П. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект внесён с целью снижения административных барьеров при подаче лесной декларации. На сегодняшний день ситуация обстоит так: несмотря на то что рубка леса с целью геологического изучения недр и последующей разработки недр производится один раз, перед разработкой месторождения, лесную декларацию приходится подавать ежегодно, и это увеличивает объём работ, появляются дополнительные административные барьеры, которые в принципе не нужны, потому что лес, который был срублен, на этом месте на протяжении тридцати лет больше не вырастет. В связи с этим Дума Ханты-Мансийского округа просит упростить все эти процедуры. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Александрович Лебедев.
Лебедев О. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, согласно действующей редакции статьи 26 Лесного кодекса лесопользователи подают лесную декларацию в уполномоченные органы государственной власти ежегодно. Законопроектом предлагается дополнить указанную норму положением о том, что в случае предоставления лесного участка в аренду в целях недропользования лесная декларация подаётся однократно не менее чем за десять дней до начала предполагаемого срока использования лесного участка, а также не менее чем за десять дней до начала каждого календарного года, в котором предполагается осуществлять рубку, создание (снос) каких-либо объектов на лесных участках или рекультивацию земель, но авторами законопроекта не учитывается, что лесная декларация является заявлением об использовании лесов в соответствии с проектом освоения лесов, а проект освоения лесов составляется на срок до десяти лет и является документом долгосрочного лесного планирования применительно к конкретному лесному участку. Лесная декларация призвана служить источником информации о намечаемом использовании лесных участков на ближайший год, таким образом, ежегодная подача лесной декларации является важным элементом в предусмотренной лесным законодательством системе лесного планирования. В целях сокращения бумажного документооборота при использовании лесных участков необходимые изменения уже внесены федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 415-ФЗ в Лесной кодекс и Кодекс об административных правонарушениях: часть 2 статьи 26 Лесного кодекса изложена в новой редакции, в соответствии с которой предоставляется возможность подачи лесной декларации в форме электронного документа с использованием сети Интернет, включая Единый портал государственных и муниципальных услуг. Указанные изменения вступают в силу с 1 января 2015 года. Таким образом, связанные с подачей лесной декларации материальные и временн ы ў е затраты лесопользователей будут минимизированы.
Государственно-правовое управление президента не поддерживает законопроект.
С учётом изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии не поддерживает принятие в первом чтении законопроекта и рекомендует Госдуме отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у коллег? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
Уважаемые коллеги, я делаю прогноз, что "час голосования" у нас наступит раньше, так как, судя по всему, по двум законопроектам первого чтения, это пункты 61 и 63 повестки дня, пока нет докладчиков в зале, и думаю, что и не будет. У нас остаётся один законопроект под пунктом 60 и ещё два — по сокращённой процедуре. В этой связи я прошу всех вернуться в зал, мы минут через пять, видимо, приступим к голосованию.
А пока 60-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект, который направлен на защиту конституционного права наших граждан на получение бесплатного образования. Как вы знаете, в 43-й статье Конституции, которая гарантирует бесплатность образования, не содержится никаких ограничений, кроме получения высшего образования на конкурсной основе. Однако принятый нами новый закон "Об образовании..." несколько изменил эту ситуацию: в нём указано, что да, по-прежнему образование у нас бесплатное, но в рамках федеральных государственных образовательных стандартов. Таким образом, федеральные государственные образовательные стандарты, которые фактически утверждает лично министр, могут ограничить права наших граждан на получение бесплатного образования.
Приведу конкретный пример. Три года назад, когда обсуждались федеральные государственные образовательные стандарты старших классов, вся научно-педагогическая общественность, родители были возмущены тем, что количество предметов было сокращено ровно в два раза: вместо двадцати — двадцати одного предмета, которые изучались традиционно в школе, предлагалось четыре предмета изучать в качестве обязательных и шесть — по выбору. Естественно, в тот период сразу, чтобы не было произвола, чтобы не были исключены из обсуждения родители, научно-педагогическая общественность, учителя, да и сами обучаемые, мы и подготовили данный законопроект. Суть его сводится к тому, что перечень предметов, а также количество часов на изучение каждого предмета должны утверждаться федеральным законом, то есть утверждать предметы, которые должны изучаться в школе, их количество должны мы с вами, но никак не министр. Мы знаем, что при министре образования есть определённая комиссия, представляющая как бы общественность, но её предложения носят в большей степени рекомендательный характер, и поэтому сегодня стандарт — это плод труда чиновников и узкого круга выбранных ими работников образования. А вот данный законопроект как раз направлен на повышение качества российского образования посредством совершенствования законодательного регулирования в части федеральных государственных образовательных стандартов. Это достигается за счёт того, что к обсуждению проекта федерального закона привлекаются Государственная Дума, Совет Федерации, проводятся парламентские слушания, "круглые столы" и так далее, то есть широко привлекается общественность, поскольку за каждым депутатом, за каждым сенатором стоит достаточно большое количество избирателей и граждан.
Коллеги, мы не затрагиваем саму процедуру принятия федеральных государственных стандартов, действующий закон отнёс это к полномочиям Правительства Российской Федерации, но мы считаем, что, наоборот, именно правительство должно в Государственную Думу вносить перечень предметов, которые должны изучаться в школе. При обсуждении законопроекта на заседании комитета было сделано замечание, что это приведёт к тому, что мы постоянно будем менять количество изучаемых предметов и количество часов. На самом деле это происходит очень редко: последний раз дополнительно был введён третий урок физкультуры, и мы знаем, к чему это всё привело — при четырёх параллельных классах необходимо было строить ещё один спортивный зал в каждой школе, что практически осуществить было невозможно.
Мы считаем, что правительство должно вносить в Государственную Думу предложения по перечню предметов и количеству часов по каждому предмету, а мы с вами должны принимать это в виде федерального закона, но никак не министр. Хочу отметить, что данный законопроект не изменяет содержание, то есть мы с вами не будем утверждать содержание каждого предмета, хотя это тоже очень важный вопрос. Вы помните второй скандал, связанный с федеральными государственными образовательными стандартами, когда Российская академия образования опубликовала перечень литературных произведений, которые должны изучаться, в частности, в старших классах, при этом существенно ограничивалось изучение таких писателей, как Чехов, Алексей Толстой, Куприн, а некоторые исключались полностью и вместо них предлагалось ввести произведения писателей, я бы сказал, ещё не зарекомендовавших себя в качестве классиков, — Пелевина, Эппель, Улицкой и так далее!
Хочу рассказать вам одну историю. Это происходило в 1913 году, когда был объявлен конкурс на лучшего писателя России, и первое место заняла некто Вербицкая Анастасия Алексеевна (однофамилица президента нашей Российской академии образования), а Лев Толстой занял место где-то во втором десятке, по-моему 13-е или 14-е, и она стала говорить, что вот, видите, я самый главный писатель! Но после революции она была у нас запрещена, все её книги были сожжены, что ещё раз говорит о том, что должно пройти время, чтобы мы поняли, какие писатели настоящие классики, которых нужно изучать в школе.
Уважаемые коллеги, подводя итог, хочу сказать, что если мы с вами примем этот закон, то уже никакой министр, как бы он ни был, так сказать, заинтересован в ограничении числа предметов, изучаемых в школе, уже не смог бы ограничить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Виктор Евграфович, полминуты мы добавили, чтобы вы завершили.
Шудегов В. Е. Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Викторовна Мануйлова, пожалуйста.
Мануйлова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел предлагаемый законопроект, но, разделяя озабоченность авторов, вместе с тем не может не отметить следующее. Законопроект вносился в августе 2013 года, вернее, в августе 2013 года постановлением Правительства Российской Федерации были утверждены правила разработки и утверждения ФГОСов. Эти правила позволяют говорить о том, что самое широкое обсуждение возможно и гарантировано, потому что не менее чем за два месяца до даты рассмотрения проектов они должны размещаться на специальном сайте в сети Интернет для того, чтобы все граждане России имели возможность с ними поработать, и в обязанности рабочей группы входит обязательное рассмотрение всех поступивших предложений. Помимо этого проводится независимая экспертиза проектов ФГОСов организациями, федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Федерации, к чьим полномочиям относится сфера образования, и Минобрнауки в течение семи дней со дня размещения проектов направляет независимым экспертам этот документ. Таким образом, действующая процедура уже обеспечивает участие самой широкой общественности, представителей профессионального сообщества в разработке ФГОСов.
Принятие стандартов — достаточно длительный процесс. Так, стандарт начального общего образования рабочая группа в течение восьми месяцев готовила к приёму, учитывая все обсуждения, стандарт основного общего образования — в течение восьми месяцев, а стандарт среднего общего образования для старшей школы — почти два года. Комитет полагает, что утверждённые правила предоставляют и депутатам Государственной Думы, и членам Совета Федерации возможность участвовать как в самом обсуждении, так и в работе рабочей группы при принятии решения о рекомендации проекта ФГОСа к утверждению или к отклонению. Таким образом, наше участие, как и всей широкой общественности, также будет возможно.
Если мы на минуту представим, что закон будет принят, то, уверяю вас, каждую неделю в Государственную Думу будут вноситься законопроекты с предложениями отвести на изучение математики, скажем, пять часов, или четыре часа, или десять часов и так далее, но ведь Государственная Дума должна всё-таки заниматься и другими вопросами! Кроме того, комитет считает, что наделение исключительно Правительства Российской Федерации обязанностью вносить проекты ФГОСов противоречит 104-й статье Конституции, согласно которой правительство обладает правом законодательной инициативы, но не обязанностью, а также есть другие субъекты, наделённые этим правом, поэтому вносить поправки и изменения может тот субъект, который обладает правом законодательной инициативы.
Кроме того, комитет считает, что стандарты, которые сегодня приняты, в полной мере реализуют право граждан на бесплатное образование, потому что в них чётко прописано количество общеобразовательных предметов: не менее девяти-десяти, в том числе три-четыре предмета для изучения на углублённом уровне. Помимо этого устанавливается число часов, которое гарантированно оплачивается из бюджета, — это 37 часов в наделю для старшей школы при шестидневной неделе или 31 час при пятидневной неделе, также бюджетом гарантируется оплата десяти часов в неделю внеурочной деятельности. Подумайте, 47 часов для старшеклассника! У нас с вами рабочая неделя 40 часов — больше, извините меня, это уже просто нарушение, это немыслимые нагрузки!
Ну и ещё. Мы сегодня дали большие права самим образовательным организациям, и не нужно думать, что они, составляя свою образовательную программу, причём с участием совета школы, принимают её бездумно и легкомысленно, — поверьте, там тоже работают профессионалы, и нельзя лишать доверия целые коллективы образовательных учреждений, нельзя забывать о роли учредителя, который также заинтересован в первую очередь в качественной подготовке!
Учитывая всё изложенное, комитет предлагает отклонить законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Владимир Николаевич Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Виктор Евграфович, в своё время мне довелось работать в институте усовершенствования учителей и готовить педагогов для преподавания экономики в школах. Вот тогда мне пришлось столкнуться с тем, что министерство образования готовило нас по стандартам образовательного учреждения Соединённых Штатов Америки (у меня до сих пор есть этот учебник США, оригинальный), и там есть стандарты для учеников, изучающих экономику, где наряду с изучением экономических теорий Адама Смита, Джона Кейнса подробно излагаются экономические теории Карла Маркса, Ленина, практика экономической работы Сталина, причём не карикатурно, не с издёвкой, а очень по-научному, серьёзно, и выделены многие экономические положения, которые, они считают, нужно, чтобы американские школьники знали, так как это полезно для страны.
Не думаете ли вы, что при разработке закона о стандартах нам нужно подумать о содержании и использовать не только западный опыт, но и наш, родной опыт, который тоже может быть?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е. Спасибо за очень интересный вопрос. Хочу отметить, что вот тот законопроект, который мы с вами сейчас рассматриваем, не затрагивает содержания того или иного предмета. Мы не затрагиваем именно эту часть, потому что действительно постоянно будут вноситься изменения: та же история меняется, может быть, даже география — ещё будут появляться какие-то новые объекты и так далее. На следующей неделе, вернее, уже сегодня на заседании комитета мы рассмотрели и через неделю, по-видимому, будет вынесен на рассмотрение Государственной Думы законопроект Олега Николаевича Смолина, вашего коллеги, вот там уже как раз речь идёт о содержании. Тот законопроект более спорный в том плане, что, утверждая законом содержание, мы тем самым существенно ограничиваем возможности его изменения.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Вера Анатольевна Ганзя.
Пока Вера Анатольевна идёт к трибуне, я хочу ещё раз проинформировать тех, кто по каким-то причинам вышел из зала: буквально через несколько минут мы приступим к голосованию, поэтому прошу всех вернуться в зал.
Ярослав Евгеньевич, вот целый сектор ваш пустует, это обращает на себя внимание.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подходят, да? Очень хорошо!
Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Уважаемые коллеги, понимая остроту момента, я постараюсь в три минуты уложиться и всё же сказать самое главное.
Школу сейчас постоянно обвиняют в отсутствии воспитания. В советское время содержание образования несло в себе очень мощный воспитательный импульс — сейчас этого нет, и я вам постараюсь это доказать. Вот, например, сегодня мы говорим о федеральных образовательных стандартах. 2-й класс, программа "Школа 2100", в учебнике, соответствующем федеральным образовательным стандартам, новомодная сказка — я на уроке присутствовала и, знаете, была в шоке — про богатыря, которого гоняла жена. Там есть вот такие слова, я их вам приведу: "А стоило жене поднять дубину, как он прятался за дверь", "Опротивел ты мне, трусливый! Сию же минуту убирайся вон отсюда!" Вот скажите, какие семейные ценности воспитываются при вот таком содержании образования? Да никаких! Поэтому сейчас нам что самое главное нужно сделать? Действительно взять под контроль образовательные стандарты, чтобы не получить в будущем майдан!
А теперь по часам конкретно. Давайте посмотрим учебные планы. Чтобы вам было понятно, поясню, что учебные планы делятся на три части: федеральная часть, региональная часть и школьная. Я по федеральной немного пройдусь. 9-й класс. До 8-го класса трудовое обучение, или технология, есть, в 9-м классе — нет. В результате выпускники школ не то что утюг — табурет починить не могут, никаких трудовых навыков у них нет! Теперь русский язык. В 9-м классе два часа в неделю русского языка, а иностранного — три часа. Давайте 10-й класс посмотрим: русского языка в 10-м классе один час в неделю, в 11-м классе один час, а иностранного языка — три часа в неделю. Разве это нормально? Я считаю, что этот вопрос нужно брать под контроль. Прошу вас, уважаемые коллеги, хотя бы на несколько минут, секунд, забудьте о своей партийной принадлежности, станьте обыкновенными мамами и папами, дедушками и бабушками и поймите, пожалуйста: приняв этот закон, мы возьмём образование под контроль в полной мере, в чём оно сейчас нуждается!
Председательствующий. Спасибо.
Докладчик, Виктор Евграфович, будете ещё раз выступать?
Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что принятие данного закона не потребует ни одного рубля из бюджетных средств, а, приняв его, мы с вами фактически гарантируем, что никто из чиновников не сократит число предметов, которые дети изучают. Естественно, тогда они смогут в полной мере получать образование, воспитание и вообще всё, что нужно, для того чтобы после окончания школы свободно двигаться дальше своим путём, выбрав траекторию дальнейшего обучения.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Викторовна Мануйлова.
Микрофон включите.
Мануйлова И. В. Уважаемые коллеги, ещё раз хочу вернуться к стандартам. Вера Анатольевна, в новых стандартах у нас нет федерального, регионального и школьного компонентов, а есть соотношение обязательного и части, которую самостоятельно выбирает обучающийся по учебному плану. При этом учебный план, я подчёркиваю, включает тридцать семь часов урочной деятельности в неделю.
Представьте ситуацию: мы с вами федеральным законом определяем на изучение математики пять часов в неделю, но для физико-математических классов, где на изучение математики обычно выделяется десять часов, этого мало, а для гуманитарных классов достаточно четырёх часов, чтобы освоить тот самый минимальный уровень, — сегодня все об этом говорят. И эти только один предмет, а примеров можно привести бесконечное множество.
И ещё. Мы всё время пытаемся навязать всем абсолютное единообразие. 273-й закон дал каждому образовательному учреждению возможность самостоятельно формировать программу, а ученику — выбирать свой собственный учебный индивидуальный план. Вместе с тем наша задача — обеспечить единство минимального содержания, для того чтобы гарантировать общеобразовательное пространство, и вот в части работы над содержанием, единым для всех учащихся России, я готова вас поддерживать, во всём остальном — мы лишаем вариативности и, по сути, нарушаем права ребёнка.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 61-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О парламентском расследовании Федерального Собрания Российской Федерации" и Уголовный кодекс Российской Федерации". Докладывать должен член Совета Федерации Константин Эдуардович Добрынин, которого, очевидно, в зале до сих пор нет. Фиксируем отсутствие докладчика.
63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 22 и 23 Жилищного кодекса Российской Федерации". По данному законопроекту должен докладывать представитель Самарской Губернской Думы Владимир Николаевич Купцов, которого в зале также нет. Фиксируем отсутствие докладчика.
Так, что у нас осталось? Два законопроекта, рассматриваемых по сокращённой процедуре.
68-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Вадим Евгеньевич Деньгин, пожалуйста.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Комитет рекомендует отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
69-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 14 Федерального закона "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан".
Данил Владимирович Волков, пожалуйста.
Волков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На самом деле короткий законопроект: предлагается внести одну поправку в закон "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан" и понятие "совместная собственность" заменить на понятие "общая собственность". Надо учесть, что проект потерял актуальность в связи с изменениями, внесёнными в Земельный кодекс и в Гражданский кодекс, — в новой редакции это учитывается, в связи с этим комитет предлагает отклонить этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Прежде чем объявить "час голосования", пару слов. Вот мы уже поздравили Михаила Владимировича с тем, что у него сегодня родился сын, а вчера — хочу проинформировать — у Владимира Михайловича Кононова родился тоже... ну, маленький сын, потому что внуки — это уже как младшие дети — у него внук родился. Давайте поздравим и Владимира Михайловича с радостным событием!  (Аплодисменты.)  Спасибо.
Ну а теперь я объявляю "час голосования".
Прежде по ведению хочет выступить Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, когда мы обсуждали календарь работы на декабрь, я от имени фракции попросил при голосовании по 6-му вопросу поставить на голосование два наших предложения — о паспорте и о защите нравственности в СМИ. Я прошу не забыть это проголосовать.
Председательствующий. Да, дайте письменную поправку, раздайте в зале, и мы её обязательно проголосуем.
Иван Игнатьевич Никитчук по ведению.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
У нашего коллеги Бифова Анатолия Жамаловича два дня назад родился внук — давайте мы его тоже поздравим.
Председательствующий. Ну отличное событие, давайте поздравим!  (Аплодисменты.)  Мы готовы целый день с утра до вечера поздравлять и аплодировать по поводу таких событий!  (Оживление в зале.)
"Час голосования". 2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по культуре".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Постановление принимается. Давайте поздравим Дмитрия Алексеевича Литвинцева с избранием на этот пост!  (Аплодисменты.)
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы... "О Счётной комиссии Государственной Думы".
Ставлю проект постановления на голосование.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Постановление принимается.
5-й вопрос, проект постановления "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2014 года, утверждённый постановлением Государственной Думы...".
Так, Владимир Николаевич, не успели размножить письменную поправку? А, вы к 6-му, да? Может, ещё успеете...
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Постановление принимается.
И вот 6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 по 23 декабря 2014 года".
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	30 чел.	6,7 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Постановление принимается.
7-й вопрос, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". По мотивам выступает Виктор Андреевич Коломейцев, фракция КПРФ.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, позитивно оценивая изменения в проекте бюджета, в частности выделение единой поправкой по настоянию всех фракций дополнительно 45 миллиардов рублей по некоторым направлениям, фракция КПРФ тем не менее будет голосовать против законопроекта о бюджете: он не направлен на решение острых проблем образования, культуры, ЖКХ, здравоохранения. Например, финансирование медицины в 2015 году из всех источников составит всего 3,6 процента от ВВП, тогда как по рекомендации Всемирной организации здравоохранения должно быть не менее 7—8 процентов.
Бюджет не стимулирует в полной мере развитие отечественной экономики, занятость населения, не способствует политике импортозамещения в условиях экономических санкций даже в производстве продуктов питания. Закредитованность сельского хозяйства — более 2 триллионов рублей, однако серьёзного роста поддержки села нет. Не предусмотрено существенное оздоровление региональных и муниципальных бюджетов, их долги — более 2 триллионов рублей, зато практически все поправки, направленные на решение этих проблем, по рекомендации правительства были отклонены.
Профильные комитеты Госдумы, Совет Федерации, Счётная палата глубоко поработали с проектом бюджета, их предложения были квалифицированно изложены в обобщённом заключении Комитета по бюджету и налогам о принятии законопроекта о бюджете в первом чтении, но мало что реально было учтено.
Каким должен быть бюджет? Частично это было изложено в постановлении о принятии бюджета во втором чтении, только нужны не пожелания о возможном финансировании по мере исполнения бюджета 2015 года, а конкретное выделение средств по закону о бюджете, что позволит их эффективно использовать в течение года, а не гадать, будет финансирование или не будет.
Если к проблемам бюджета добавить налоговый манёвр, который приведёт к росту цен на топливо, что подстегнёт общий рост цен, то совершенно очевидно, что возникшие финансовые проблемы вновь будут решаться за счёт большинства населения.
Минфин из года в год перестраховывается, сдерживая расходы, создавая условия для неравномерного и неполного освоения бюджета, тормозит тем самым экономический и социальный рост, загоняя при этом средства в зарубежные финансовые инструменты. В августе этого года на 3,5 миллиарда долларов были приобретены ценные бумаги американского правительства и объём этих вложений доведён до 118 миллиардов долларов. Такую политику надо остановить!
Фракция КПРФ голосует против неэффективного бюджета.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Виктор Андреевич.
Уважаемые коллеги, на выступления по мотивам записались по разным вопросам четырнадцать человек, поэтому я прошу это иметь в виду — я не смогу добавлять больше времени.
Выступает Сергей Михайлович Катасонов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Выступления только от фракций.
Катасонов С. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР будет сегодня голосовать за данный документ, но, хочу обратить внимание, только исходя из того, что мы рассматриваем его не как финансовый документ, направленный на развитие нашей страны, на развитие инфраструктуры, а как документ политический, который направлен на обеспечение определённой стабильности в нашем обществе. Что касается конкретных цифр, концепции данного законопроекта, конечно, мы с ними не можем согласиться по следующим причинам.
Если мы с вами посмотрим основные параметры данного бюджета и даже те пять вариантов, которые нам предложило Минэкономразития или Центробанк, то ни в одном из них мы не увидим ни роста ВВП, ни снижения реального уровня инфляции, ни роста реальных доходов и так далее. По сути, то, о чём говорила наша фракция, то есть отсутствие экономической модели, мы сегодня видим в этом документе, как и всегда. Но дело не в цифрах, дело не в том, что математически Минфин свёл, скажем так, баланс и потери от падения цены на нефть, вот этот перекос мы выравниваем за счёт роста курса доллара к рублю, — речь идёт о реальном уровне жизни населения, который в результате принятия этого документа, конечно же, снизится. Мы видим, что приоритеты, связанные с социальной сферой, уступают место, скажем так, другим направлениям.
Я приводил пример, когда мы рассматривали поправки фракции ЛДПР во втором чтении: сравнивая, например, программу развития транспортной инфраструктуры, куда мы закладываем фактически 1 триллион, причём 159 миллиардов мы закладываем сверх паспорта программы, и здравоохранение, можно увидеть, что у нас практически на 20 процентов абсолютные цифры падают по сравнению с прошлым годом.  (Шум в зале.)
Мы говорим о том, что, вне всякого сомнения, суть налогового манёвра, который мы принимаем в рамках этого бюджета, — это перекладывание тех проблем, которые будут связаны с изменением таможенной политики и с уменьшением вывозных пошлин, на внутренний рынок, а это коснётся и простого жителя, и любого производителя. В результате в очередной раз мы увидели приоритет внешней политики над внутренней.
Ещё раз говорю, что необходимо, если мы не можем уже многие годы изменить экономическую модель, поставить задачу фиксирования социальных показателей, именно об этом вчера говорил президент.
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Генриховна Дмитриева.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По списку, по списку записавшихся, не пытайтесь меня поймать!
Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против бюджета, хотя мы высоко оцениваем конструктивизм и профессионализм работы Минфина с нами в бюджетном комитете. Десять причин, почему не надо голосовать за этот проект бюджета.
Первая причина: бюджет не создаёт источников экономического роста и механизмов импортозамещения, что в условиях стагнации экономики крайне опасно.
Вторая: в бюджете абсолютно сокращаются расходы на образование и здравоохранение.
Третья причина: в бюджетной системе фактически не заложены средства на выполнение указов Президента Российской Федерации по повышению заработной платы, поэтому бравурные отчёты являются часто либо очковтирательством, либо связаны с сокращением бюджетной сети, либо с сокращением штатной численности, либо с увеличением нагрузки.
Четвёртая причина: налоговый манёвр, который переносит налоговый пресс с внешнего потребителя на внутреннего, подрывает конкурентоспособность отечественной экономики и перспективы импортозамещения. Вопрос к вам, ура-патриоты: где ваша патриотическая бдительность, ведь это наносит явный вред нашей экономике в данный момент?!  (Шум в зале.)
Пятая причина: раскручивается инфляция издержек за счёт повышения налога на добычу полезных ископаемых и за счёт повышения акцизов на бензин класса "Евро-5".
Шестая причина: несмотря на плачевные итоги борьбы с кризисом 2008—2009 годов, наступают на те же грабли, и под видом поддержки сельского хозяйства и промышленности ассигнования на самом деле идут на капитализацию банков и на поддержку различных фондов посредников.
Седьмая причина: несмотря на тяжёлую экономическую ситуацию, всё равно продолжается финансирование заведомо неэффективных и коррупционных механизмов. В частности, бюджетом предусматривается дополнительное выделение 11 миллиардов на гарантии "Роснано", хотя уже доказано неэффективное использование ранее выделенных 250 миллиардов.
Восьмая причина: налоговый манёвр усиливает и без того существующий значительный дефицит региональных бюджетов.
Девятая причина — причудливейший кругооборот средств между федеральным бюджетом, региональными бюджетами и фондом обязательного медицинского страхования.
Основной аргумент за, который выдвигают наши оппоненты, — что лучше плохой бюджет, чем никакого. Но, уважаемые коллеги, безумие — это, по определению великих, постоянное, упорное повторение сделанных ошибок...  (Микрофон отключён. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я не буду отвечать на то, что сейчас было сказано, я хотел бы несколько слов сказать о том, как проходило обсуждение бюджета в бюджетном комитете. Для того чтобы каждый человек, каждый гражданин нашей страны, которому интересны проблемы, которые сейчас обсуждаются в зале, смог не просто узнать о них, но и увидеть сам их обсуждение, услышать аргументы, которые предлагают разные стороны, мы в прямом режиме в Интернете транслировали обсуждение каждой цифры, каждого вопроса, каждой госпрограммы, каждого раздела бюджета, и сегодня те люди, которым это действительно интересно, смогут оценить и аргументы, которые предлагали мы, и аргументы, которые предлагали наши оппоненты.
Что хотел бы добавить? На самом деле есть два вопроса, на которые мы в последнее время перестали обращать внимание. Мы привыкли к сбалансированности бюджета, мы считаем, что так и должно быть, а ведь мы хорошо помним, что такое несбалансированность бюджета. Кстати, это и цена кредитов, это и возможность экономики работать — вот всё это называется "сбалансированность бюджета". И то, что в этой ситуации нам вместе с правительством удалось добиться сбалансированности бюджета — это при санкциях, при всём том, что происходит! — это огромное достижение, и им нельзя жертвовать!  (Шум в зале.)
Далее. Мы привыкли к общим словам — что все обязательства государства перед людьми будут выполнены, независимо от того, какой будет курс рубля к доллару, независимо от того, какой будет цена на нефть. Но мы хорошо помним и то, как в этом самом зале с каждым бюджетом мы приостанавливали действие этих гарантий. Я надеюсь, что от этого мы ушли навсегда, и те люди, кто смотрел дискуссию по бюджету, сегодня знают, что это не лозунг, это правда, они знают, почему все обязательства государства бюджетом финансово обеспечены. Бюджет — это финансовое обеспечение гарантий государства, если нет бюджета, нет и финансовых гарантий, а это означает наступление самого страшного кризиса, подчёркиваю, не экономического, а политического кризиса в нашей стране. Тогда не надо надевать на себя маску, а надо сказать просто: мы хотим политического кризиса, — вот именно это и объясняет то, что сейчас мы услышали!  (Шум в зале.)
Ну и последнее. Вы знаете, мне неудобно напоминать про 75 долларов за баррель, про всё остальное. Есть ответственность, ответственность политиков, ответственность депутатов, ответственность парламента перед людьми, и надо не страшилками пытаться завоевать людей, их доверие, голоса, а тем, чтобы они точно знали, что мы стоим на страже их интересов! И бюджет страны означает одно: финансово интересы людей будут обеспечены!
Мы будем голосовать за!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	143 чел.	31,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Коллеги, ещё на полминуты отвлекусь. Вот воистину говорят, что в истории все ходы записаны. Как ни пытался Вячеслав Иванович Лысаков скрыть от коллег свою радость, но... позавчера у него родилась внучка — давайте поздравим!  (Аплодисменты.)
8-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
По мотивам выступает Вера Анатольевна Ганзя. Пожалуйста.
Ганзя В. А. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Я, если можно, по всем трём фондам сразу кратко выступлю.
Председательствующий. Пожалуйста.
Ганзя В. А. Итак, Пенсионный фонд. Дело в том, что до сих пор, сколько бы мы ни говорили, нет закона, который регулировал бы деятельность Пенсионного фонда. Вот индексация фиксированной выплаты к страховой пенсии будет осуществляться с учётом прогнозного индекса роста потребительских цен за предыдущий год, а потом ещё и предусматривается дополнительное увеличение с учётом роста доходов Пенсионного фонда в расчёте на одного пенсионера, то есть, получается, пенсия будет зависеть не только от инфляции, но и от того, как успешно работает Пенсионный фонд. Но закона нет, а значит, ответственности тоже, к сожалению, нет. И ещё один момент — то, что соотношение средних размеров пенсии и заработной платы снижено в самом законе о бюджете фонда, а с нынешним ростом инфляции вполне может оказаться так, что наши пенсионеры окажутся очень далеко за чертой бедности. Теперь о фонде обязательного медицинского страхования. Президент буквально недавно ещё раз сказал, что майские указы надо выполнять и уровень заработной платы должен быть соответствующим, а вот в бюджете фонда медицинского страхования, к сожалению, средств недостаточно, чтобы выполнить эти обязательства, то есть целевые значения средней зарплаты вряд ли будут достигнуты, если только не последует очередная оптимизация, чего допустить нельзя. Недостаточно средств и на оказание высокотехнологичной медицинской помощи, а это, уважаемые коллеги, значит, что мы опять с болью в сердце будем узнавать из средств массовой информации, как люди, отчаявшиеся люди, обращаются ко всем нам, к спонсорам, к предприятиям с просьбой о спасении жизни своего ребёнка или своей жизни. Средств недостаточно, и это является причиной того, что фонд медицинского страхования свои обязательства не выполнит.
О Фонде социального страхования. Здесь остаются прежние проблемы, которые, к сожалению, не решаются: это проблемы формирования бюджета фонда в отсутствие оценочных показателей, которые характеризуют уровень страхового обеспечения как компенсацию утраченного заработка. Оценить решение этой задачи, в общем-то, не представляется возможным, то есть неизвестно, как вообще будут реализовываться тогда все эти принципы: средства на развитие центров реабилитации как не предусматривались, так и не предусматриваются, вопросы по санаторно-курортному лечению тоже как были, так и остаются. И думаю, что в этом году, к сожалению, мы опять будем наступать на те же самые грабли, на которые уже наступали раньше.
Бюджеты фондов, к сожалению, не обеспечивают в полной мере государственных обязательств перед нашими гражданами, поэтому фракция КПРФ будет голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Рэмовна Петухова.
Петухова Н. Р., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, представленный проект бюджета Пенсионного фонда разработан в соответствии с Бюджетным кодексом, строго по установленным нормативам и правилам, и в этом смысле по проекту бюджета серьёзных нареканий, замечаний нет, поэтому, давая оценку проекту бюджета Пенсионного фонда, мы выражаем своё отношение не столько к технической стороне вопроса, сколько к тому, как государство обеспечивает исполнение базовой социальной гарантии — пенсионного обеспечения, какая концепция и какие механизмы заложены для реализации этой важнейшей социальной функции.
За последние двадцать лет несколько раз изменялась пенсионная формула, со следующего года будет применена очередная новая модель. По оценкам, в 2015 году пенсии вырастут не более чем на 8,2 процента при ожидаемом уровне инфляции больше 10 процентов и при росте коммунальных платежей, по разным оценкам, на 10—15 процентов. Коэффициент замещения заработной платы пенсией снижается примерно с 36 процентов в этом году до 34 процентов в 2017 году, то есть пенсионеры, несмотря ни на какие новые формулы, в 2015 году и в последующие годы, по нашим оценкам, будут беднее. В связи с этим, с учётом текущих экономических тенденций, нельзя не отметить принятое правительством очень разумное, адекватное решение об отказе и в 2014 году, и в 2015 году от пенсионных накоплений, что значительно повышает финансовую устойчивость Пенсионного фонда, почти в два раза сокращает дефицит фонда по страховым взносам и уменьшает в этой части трансферты из федерального бюджета. Мы рассчитываем на то, что состоится окончательный отказ от накопительного компонента в государственной пенсионной системе и усилия, связанные с этим, будут сосредоточены на развитии добровольной системы пенсионного страхования.
С учётом принятого решения об отказе от накопительной составляющей, а также с учётом того, что проект бюджета Пенсионного фонда составлен в соответствии с законодательством, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит проект бюджета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Наталья Рэмовна, может быть, вы и по 10-му пункту сразу выступите по мотивам? Нет? Хорошо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов", третье чтение.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	9 чел.	2,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, тут какая-то техническая, видимо, ошибка произошла: депутаты Сокол, Романов, Юрченко и Федоткин по бюджету голосовали против.
Председательствующий. Прошу учесть.
По ведению — Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я голосовал по бюджету, естественно, за.
Председательствующий. Тоже прошу учесть. Спасибо.
10-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
По мотивам выступает Наталья Рэмовна Петухова.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. То был другой вопрос.
Петухова Н. Р. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые депутаты, анализируя бюджет фонда обязательного медицинского страхования, следует сказать, что он полностью отражает все пороки и недостатки реализуемой реформы здравоохранения. О здравоохранении и о его недостатках говорили всегда и очень много, и это не новость, но то, что происходит сейчас, ещё несколько лет назад даже невозможно было себе представить. То, что заработная плата в отрасли наконец стала расти, — это, конечно, очень большое достижение, но какой ценой — ценой увольнения медицинского персонала!
В связи с этим хочу отметить следующее. Во-первых, вопрос: насколько оправданно создание одноканальной системы финансирования? Здравоохранение — это крупнейшая отрасль в стране, в здравоохранении занято около 4 миллионов человек, это около 30 процентов всех занятых в государственном секторе, даже учителей в четыре раза меньше. Число больничных организаций — более 6 тысяч (к слову сказать, ещё пятнадцать лет назад число больничных организаций составляло 10 тысяч, то есть сокращение на 40 процентов за эти годы произошло), и все эти больницы и поликлиники разбросаны по огромной территории страны с разными климатическими условиями. Можно ли всей этой огромной махиной эффективно управлять из единого центра? Не случайно всегда было территориальное, федеральное и ведомственное разделение отрасли, именно это обеспечивало стабильность, эффективность системы здравоохранения.
Второе, на что следует обратить внимание. В этом году было принято очень рациональное решение начислять страховые платежи от всего фонда заработной платы — появляются дополнительные доходы в Федеральном фонде обязательного медицинского страхования. Одновременно принята поправка в Бюджетный кодекс, согласно которой разрешается дотирование бюджетов бюджетной системы из внебюджетных фондов, поэтому часть дополнительных доходов в размере 140 миллиардов рублей в 2015 году будет направлена в виде дотаций в федеральный бюджет, на какие цели — неизвестно. Эта поправка выпадает из контекста, не вписывается в идеологию Бюджетного кодекса. Мы считаем, что принятая норма носит ситуативный характер, и надеемся, что в самое ближайшее время она будет исключена.
Фракция проект бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	145 чел.	32,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, по пункту 9 Миронов, Тумусов и Москалькова воздержались.
Председательствующий. Прошу учесть.
По ведению — Юрий Аисович Напсо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ошибка.
По ведению — Василий Георгиевич Швецов. Ошибка?
Швецов В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Нет-нет, Сергей Евгеньевич. По вопросу 9 Швецов, Самиев, Драпеко, Ванчугов и Ломакин-Румянцев также воздержались.
Председательствующий. Прошу учесть. Спасибо.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении, предлагалось проголосовать и в третьем. По мотивам будут выступления? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными препаратами, медицинскими изделиями, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, на 2015 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования", также третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	93 чел.	20,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия части 11 статьи 50 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации"...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 13 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" изменений, связанных с особенностями регулирования труда работников, являющихся иностранными гражданами или лицами без гражданства".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социальной защиты инвалидов в связи с ратификацией Конвенции о правах инвалидов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации". По мотивам выступает Василий Николаевич Иконников.
Включите микрофон, выступление с места.
Иконников В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, не так часто законопроекты вызывают столь бурную реакцию общества, как законопроект "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации", Ассоциацией малых и микропредприятий Тюмени, например, подготовлена петиция против него — за несколько дней собрали 25 тысяч подписей! Попытка обложить сборами и поборами двадцать два вида предпринимательской деятельности вызвала отпор бизнес-сообщества — частично отработали назад, но никого не введёт в заблуждение ограничение числа регионов, где закон будет применяться, и видов деятельности, на которые он будет распространяться, ведь расширить сферу его действия не составляет труда.
Между тем в торговле трудится порядка 9 миллионов человек — это 54 процента всего малого бизнеса. Более того, малая розничная торговля тянет за собой огромную массу мелких товаропроизводителей — куда деваться всем этим людям в случае закрытия предприятий малой розничной торговли? Большинство маленьких магазинчиков и так уже работает на грани рентабельности из-за низкой покупательной способности населения и постоянного роста затрат на коммунальные и прочие расходы. Всё это ведёт к падению объёмов продаж. Увеличение налоговой нагрузки на малый бизнес даст неоспоримое преимущество торговым сетям, интересы которых кто-то усердно защищает, но, когда будет уничтожена мелкая торговля, крупные сети тут же поднимут цены на товары — кому это нужно?! С высоких трибун говорят о поддержке предпринимательства — и тут же его втихомолку душат, вводят новые сборы, новые поборы! Регулирование столь важной сферы деятельности, путём введения в Налоговый кодекс новой главы "Торговый сбор", путём простого внесения изменений недопустимо!  (Шум в зале.)
Так как этот законопроект затрагивает интересы регионов, на него необходимо было получить отзывы субъектов Федерации, нужно было получить заключение Минэкономразвития с прогнозом влияния закона на занятость и деловую активность населения. И конечно же, подобные законы должны приниматься только после изучения мнения широкого круга общественности, с опорой на экспертов и самих предпринимателей.
В известном обращении к Президенту России предприниматели Тюмени пишут, что если их штрафуют абсолютно за всё, то и представители власти, которые ставят такие эксперименты над населением и предпринимателями, должны отвечать за свои решения, — мы с ними согласны!  (Шум в зале.)
Этот закон не принесёт ничего, кроме социального напряжения, закрытия или ухода в тень бизнеса. Фракция КПРФ будет голосовать против!
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я думаю, все мы в зале люди ответственные и никто не возражает против концепции, с которой выступили некоторые депутаты, правительство и которая предполагает, что все должны платить налоги, никто с этим не спорит. Также никто не спорит и с тем, что те четыре вида деятельности, о которых первоначально шла речь, — бытовые услуги, автотранспорт, общепит и торговля — это самые сложно администрируемые виды деятельности, однако вся наша страна, кроме города Москвы, более того — весь мир уже давно этот вопрос успешно решил.
Существует три специальных системы налогообложения — упрощённая, единый налог на вменённый доход и патентная, вот эти три специальных режима закрывают те проблемы, с которыми Москва пришла к нам, для того чтобы их решить. На самом деле торговый сбор, который мы в результате получили, фактически сбором не является. И я вам могу сказать, что лет семнадцать назад предприниматели в судебном порядке отменили один из таких сборов, который был введён. Сбор подразумевал оказание возмездной услуги государством или муниципалитетом, то есть мы платим, но этот платёж — возмездный сбор. В данном случае сбор не является возмездным — это де-факто налог. Что нужно было сделать Москве? Ей нужно было просто ввести налог на вменённый доход, как сделали все наши субъекты, в том числе Питер. Данная система сбора фактически ничем от него не отличается, и тогда все вопросы, конечно, были бы урегулированы.
Сегодня, предлагая это, мы, конечно, лукавим. На самом деле задача вывести всех из тени хорошая, правильная, и мы её поддерживаем, но мы должны понимать, что сегодня торговые сборы не только не приведут к выходу из тени, но даже увеличат нагрузку на бизнес по одной простой причине: данный сбор никак не связан с конечными реальными результатами.
Конечно, нужно было дать больше времени, больше обсуждать, смотреть на цифры, но самое главное — эти цифры должны быть установлены субъектами, экспертами того сообщества, к которому мы эти сборы применяем. И торговые сборы должны быть меньше, чтобы стимулировать бизнес.
Фракция ЛДПР обратилась в Совет Федерации: мы предлагаем отклонить закон и создать согласительную комиссию.
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Генриховна Дмитриева.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Оксана Генриховна, точно в порядке записи предоставляю вам слово — я ведь не похож на мелкого жулика, да?  (Оживление в зале.)
Дмитриева О. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, представленный законопроект порождает принципиально неправильный приоритет в налоговой политике: он имеет целью пополнить бюджет за счёт дополнительного налогообложения малого бизнеса и рядовых граждан при продаже недвижимости, вместо того чтобы дополнительно облагать налогом олигархов и сверхбогатых граждан через введение соответствующего подоходного налога либо налога на роскошь.
Этот законопроект, на мой взгляд, является примером абсолютной безграмотности, как экономической, так и юридической. Введение торгового сбора противоречит всей конструкции налогообложения малого бизнеса, поскольку он, по сути, является принудительным ЕНВД либо принудительным патентом, в то время как долго проводилась идея о добровольном переходе малого бизнеса на любую из форм налогообложения.
Ещё более абсурдно выглядит объект обложения сбором — это просто иррационально: облагается использование объекта движимого или недвижимого имущества однократно в квартал, то есть объект обложения не имеет никакого экономического содержания, а значит, налог вводится произвольно. Точно так же можно облагать налогами чувства — радость, дружбу, любовь — или какое-то иное, совершенно неформализуемое, неовеществлённое понятие.  (Шум в зале.)
Основной упор этим законом делается на нестационарную торговлю, на выездную торговлю, на любые попытки производителя осуществить непосредственную реализацию своей продукции, без посредников, и это, естественно, будет сильнейшим ударом по импортозамещению.
Что касается налогообложения недвижимости, здесь, во-первых, предлагается переход к кадастровой стоимости, а во-вторых — увеличение предельного срока владения объектом недвижимого имущества. Это опять же будет ударом по наиболее социально мобильным категориям населения, которые хотят поступательно улучшать свои жилищные условия, — именно по тем категориям, для которых мы вводим различные программы по обеспечению доступным жильём, программы для молодых семей, по расселению коммуналок либо предоставляем материнский капитал: весь объём поддержки как раз уйдёт на уплату налога.
Мы будем голосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Генриховна, ну не могу пропустить ваше художественное сравнение "облагать любовь налогом": это уже не любовь, это уже иначе называется!  (Оживление в зале, смех.)
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Я тоже думаю, что облагать любовь налогом — это уподобляться тем, кто говорит, что любовь выдумали русские, чтобы денег не платить.  (Шум в зале.)  В данном случае я просто исхожу из того, что есть два вопроса, в которых в принципе разбираются все, точно знают, что должно быть, — это какой должна быть налоговая система и какой должен быть состав сборной России по футболу, чтобы наконец выиграть чемпионат мира по футболу.
Теперь от этих сравнений хотелось бы перейти к законопроекту, который мы обсуждаем, и вспомнить слова Президента Российской Федерации, сказанные им на встрече с Общероссийским народным фронтом, когда он объяснил, почему инициировался данный законопроект, и привёл в качестве примера крупнейшие торговые центры, площадью в сотни тысяч квадратных метров, которые, строго говоря, ничего не платят. Так вот, этот законопроект вносится для того, чтобы те, кто не платит, не смогли уйти от оплаты, чтобы мы поймали тех, кто не платит, в отношении же тех, кто платит, простите, нет увеличения налоговой нагрузки ни на одну копейку! И то, что коллеги из фракции КПРФ рассказывают нам о том, что им пишут из Тюмени, как их будут разорять, вместо того чтобы успокоить людей и сказать, что к Тюмени это не имеет никакого отношения, как раз и порождает страхи у людей: страхи вызваны на самом деле выступлениями этих депутатов.  (Шум в зале.)
Нам сейчас говорят депутаты фракции ЛДПР о том, что есть единый налог на вменённый доход, так я напомню, что мы с вами стремились к тому, чтобы единый налог на вменённый доход не был обязательным, и вот этот сбор означает следующее: пусть бизнесмен выберет любую форму, в какой он хочет вести свою деятельность, единственное, что он в данном случае, я напомню, должен направить уведомление, где у него находится торговая точка, и ни авансовых платежей, ничего нет. То есть он оплатит этот сбор через двадцать пять дней после окончания налогового периода, и это будет зачтено в том налоге, который он должен был бы заплатить независимо от той формы налогообложения, которую он сам для себя выбрал, — мы делаем это для бизнеса.
И наконец, третий вопрос: мы лишили местные органы власти возможности устанавливать налоги и сборы, мы наделили их полномочиями, на которые у них нет источников доходов, и это (да, я повторяю это слово — "эксперимент") абсолютно безопасный эксперимент, когда мы хотим получить наконец механизм, чтобы наделить местные органы власти инструментом, с помощью которого они могли бы выполнять свои обязательства перед людьми.
Ещё раз говорю: никакого увеличения налоговой нагрузки нет, мы создаём инструмент, абсолютно безопасный для бизнеса, но исключительно важный для всей страны.  (Шум в зале.)  Это новые подходы к налоговой системе. А вот то, что делается здесь сегодня, — это на самом деле нагнетание истерии, это попытка получить голоса людей, запугав их! Это неприлично, коллеги!  (Шум в зале.)
Я предлагаю поддержать данный законопроект и перестать на нём спекулировать.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	204 чел.	45,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Вера Анатольевна Ганзя.
Ганзя В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу учесть: по 7-му вопросу Бифов голосовал против, по 8-му вопросу Ганзя и Комоцкий голосовали против.
Председательствующий. Прошу учесть.
19-й вопрос, проект федерального закона "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования перед третьим чтением? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации".
По мотивам выступает Василий Георгиевич Швецов.
Швецов В. Г. Уважаемые депутаты, в финансово-экономическом обосновании к данному законопроекту говорится, что он принимается в целях обеспечения сбалансированности бюджетов муниципальных районов, для чего предусматривается перераспределение отдельных доходов с уровня сельского поселения на уровень муниципального района. В то же время, как следует из пояснительной записки, он подготовлен во исполнение поручения Президента Российской Федерации и направлен на реализацию положений Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Однако при принятии федерального закона № 136-ФЗ, которым с уровня сельских поселений изымались наиболее затратные вопросы местного значения, говорилось, что это сделано потому, что ранее эти вопросы фактически не были финансово обеспечены, и изъятие финансово необеспеченных вопросов местного значения из ведения сельских поселений рассматривалось как мера, которой были приведены в соответствие уровень доходов, установленный законодательством на момент принятия 136-го закона, и перечень вопросов, оставшийся в ведении этих поселений.
В мае 2014 года президентом были обозначены базовые смыслы реформы, зафиксированной уже в принятом 136-м федеральном законе, и её ключевые, принципиальные моменты, названные красной линией, за которую нельзя переступать (цитирую): "Сделать эффективным, дееспособным именно низовой..." — читай: поселенческий — "...уровень местного самоуправления, прежде всего чётко определить, за что он отвечает и за счёт каких финансовых источников будут исполнять свои полномочия... в муниципалитетах". Но очевидно, что рассматриваемый сейчас законопроект не только не достигает поставленной цели, а, напротив, значительно ухудшает финансовое положение низового уровня местного самоуправления, ослабляет, делает неэффективным и фактически недееспособным местное самоуправление в сельских поселениях. По оценке Минфина России, объём всех расходов сельских поселений в 2013 году составил всего 201,9 миллиарда рублей, законом предполагается изъять из этих и без того скудных средств 90,7 миллиарда, что означает уменьшение бюджета поселений почти вполовину.
Недавно от имени Ассоциации сельских муниципальных образований и городских поселений опубликовано открытое письмо Президенту Российской Федерации о недопустимости принятия законопроекта в таком виде. Так же как и многие руководители сельских поселений, считаю, что данный законопроект можно принимать только в случае сохранения объёма их финансовой обеспеченности, который был у них на момент вступления в силу федерального закона № 136-ФЗ от 27 мая 2014 года, в случае же принятия закона в таком виде фактически будет обескровлено свыше 153 тысяч населённых пунктов, составляющих основу огромной территории нашей страны.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет голосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
26-й вопрос, проект федерального закона "О создании межрайонных судов и об упразднении некоторых районных, городских судов и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых межрайонных судов Республики Башкортостан".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
Так, по ведению — Валерий Михайлович Зубов. Видимо, ошибочно... Нет?
Включите микрофон Валерия Михайловича Зубова, которого нет.
Доронин С. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Доронин по карточке Зубова.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по 18-му вопросу депутат Зубов голосовал против.
Председательствующий. Прошу учесть.
27-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о военно-техническом сотрудничестве".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
28-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения об основных принципах создания системы скрытого управления силами и средствами системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
29-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о сотрудничестве в области военной фельдъегерско-почтовой связи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
30-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Кыргызской Республики о развитии экономического сотрудничества в условиях евразийской экономической интеграции".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
31-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о прекращении действия Соглашения о создании Межгосударственного валютного комитета от 26 мая 1995 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам перед третьим чтением? Нет.
Ставлю на голосование. Голосуется в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
34-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с выплатой пособия по безработице, в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам перед третьим чтением? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" в части совершенствования механизмов регулирования труда научных работников, руководителей научных организаций, их заместителей", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
36-й вопрос, проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2015 год и плановый период 2016 и 2017 годов", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам перед третьим чтением? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда", также второе чтение. Имеется поправка к проекту постановления, в связи с этим ставлю на голосование проект постановления за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Проект постановления принят за основу.
Авторы поправки Олег Николаевич Смолин и Николай Васильевич Коломейцев отсутствуют, поэтому сразу попрошу прокомментировать Валерия Владимировича Трапезникова.
Микрофон включите, пожалуйста.
Трапезников В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, мы в комитете обсуждали этот вопрос и решили провести парламентские слушания в весеннюю сессию 2015 года, а затем перед правительством поставим вопрос о графике поэтапного повышения минимального размера оплаты труда до величины прожиточного минимума, так что поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	202 чел.	44,9 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	208 чел.
Не голосовало	242 чел.	53,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам перед третьим чтением? Будут. Прошу записаться. Как всегда, по мотивам — только от фракций.
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список записавшихся.
Алексей Викторович Корниенко.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, на встрече с членами Общероссийского народного фронта Владимир Владимирович Путин в первую очередь обратил внимание на выполнение майских указов и просил усилить контроль за их реализацией, однако в реальной жизни, как в поговорке: ветер дует, а караван идёт.
Отклонили поправку о повышении минимального размера оплаты труда до величины прожиточного минимума трудоспособного населения, несмотря на то что по Трудовому кодексу, статья 133, МРОТ не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения. По прогнозам Министерства экономического развития, инфляция к концу года составит 9 процентов, эксперты заявляют, что инфляция составит двузначное число, а авторы закона посчитали МРОТ исходя из уровня 7,4 процента. Получается, что ни Конституция России, ни ратифицированная конвенция Международной организации труда относительно заработной платы, ни Трудовой кодекс для авторов данного закона не являются обязательными для выполнения.
В апреле 2013 года Росстатом было проведено исследование зарплаты около 30 миллионов работающих россиян почти в 100 тысячах организаций всех видов экономической деятельности и всех форм собственности — менее 5 тысяч рублей в месяц получали более 312 тысяч человек. МРОТ на тот период составлял ненамного меньше предложенного сегодня — 5 тысяч 205 рублей. Ниже этой суммы получали зарплату 4,5 процента работников на предприятиях связи, в сельском хозяйстве — 3,6 процента, в сфере образования — 2,2 процента, в здравоохранении — 1,4 процента, ещё у 822 тысяч человек зарплата составила в среднем 5 тысяч 408 рублей. Таким образом, до зарплаты 5 тысяч 408 рублей не дотягивали более 5 миллионов, то есть каждый шестой из 30 миллионов работников исследованных организаций. По расчётам Минэкономразвития России, в 2014 году уровень бедности в стране составит 12,5 процента, или почти 18 миллионов человек, от общей численности населения. Господа "единороссы" и "фронтовики", как вы собираетесь докладывать президенту о выполнении майских указов?!  (Шум в зале.)
В связи со сказанным фракция КПРФ не поддерживает эту законодательную инициативу, представленную Правительством Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Викторович. Хотя несколько рискованное сравнение вы сделали, но всё равно спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" вынуждена проголосовать за вот эту мизерную индексацию МРОТ, от которого даже мрут люди рабочие: вы действительно ставите нас в такую ситуацию, когда не хочешь, но приходится голосовать, потому что пусть хотя бы на 7,5 процента увеличится эта позорная, нищенская подачка рабочему человеку! Мы утверждали и будем утверждать... будем добиваться того, чтобы почасовой минимальный размер оплаты труда был хотя бы на уровне 100 рублей в час, — посчитайте, вот это и должна быть минимальная зарплата человека за труд! А всё, что связано с этим словом "МРОТ", мы не поддерживаем, мы категорически против и выступаем за скорейшую отмену этого позора для Думы, для правительства, для страны!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Закон принят.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам формирования пенсионных накоплений", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	232 чел.	51,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	235 чел.
Не голосовало	215 чел.	47,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам перед третьим чтением? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Закон принят.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" в части повышения мобильности трудовых ресурсов...", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
42-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Всероссийской сельскохозяйственной переписи", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
44-й вопрос...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Предлагалось в третьем? Прошу прощения. Тогда я должен спросить, будут ли выступления по мотивам. Нет?
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 9 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам перед третьим чтением? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 171 2  Уголовного кодекса Российской Федерации и статьи 14.1 1  и 28.3 Кодекса России об административных правонарушениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
46-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам перед третьим чтением будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
47-й вопрос, будьте внимательны. Кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона "Технический регламент "О безопасности высоковольтного оборудования".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Законопроект отклонён.
Далее голосуются законопроекты первого чтения.
48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
49-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации ".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 4 части 2 статьи 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 21 Налогового кодекса Российской Федерации ".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 251 и 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	206 чел.	45,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	206 чел.
Не голосовало	244 чел.	54,2 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
55-й вопрос. Во втором чтении голосуется проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 28 Федерального закона "О Следственном комитете Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
56-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 56 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	205 чел.	45,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	205 чел.
Не голосовало	245 чел.	54,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
57-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 182 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
58-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2.3 Закона Российской Федерации "О недрах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
59-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Лесного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
60-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	201 чел.	44,7 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	205 чел.
Не голосовало	245 чел.	54,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
64-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	197 чел.	43,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	197 чел.
Не голосовало	253 чел.	56,2 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
65-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
66-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и другие законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
67-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
68-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Остались силы ещё на один?
69-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 14 Федерального закона "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	6 чел.	1,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	6 чел.
Не голосовало	444 чел.	98,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Ну, теперь можно выдохнуть!  (Оживление в зале.)
Коллеги, в связи с принятием закона о бюджете к нам пришёл Антон Германович Силуанов и хочет сказать несколько слов, давайте послушаем.
Пожалуйста, включите микрофон.
Силуанов А. Г., министр финансов Российской Федерации. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Добрый вечер, уважаемые депутаты! Действительно, сегодня мы приняли бюджет — более трёхсот голосов депутатов было отдано за. Хотел вас поблагодарить за это, поскольку мы с вами вместе работали над ним.
Бюджет, может быть, решает не все вопросы, которые были поставлены вами и в комитетах, и во фракциях и которые мы обсуждали, но, мне кажется, в этих условиях он получился таким, каким он и мог быть. Мы с вами вместе будем над ним работать и в следующем году — в следующем году нас ожидают новые вызовы, и мы, правительство, будем к вам приходить, будем советоваться, будем править его при необходимости. Но я хочу сказать, что основные параметры могут быть исполнены с учётом тех страховых механизмов, которые мы заложили. В этом бюджете мы определили приоритеты с учётом ваших предложений, и я считаю, что получился хороший документ. Исполнение покажет, будет ли необходимость вносить в него поправки, и тогда мы вместе с вами будем это делать.
Ещё раз хотел вас поблагодарить за такую хорошую, конструктивную работу над бюджетом и пожелать вам всего хорошего! Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Антон Германович, спасибо большое, вы правильно сделали, что в конце рабочего дня пришли к нам в Государственную Думу и сказали эти правильные слова, мы это оценили. Спасибо большое!
Коллеги, на этом мы вынуждены завершить наше заседание. Я благодарю вас за очень интенсивную работу сегодня и желаю хорошо поработать в регионах — у кого-то уже завтра назначены встречи с избирателями, так что хорошей и эффективной работы! 