20 марта 2014


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 марта 2014 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Время — 16 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 41 сек.)
Присутствует	439 чел.	97,6 %
Отсутствует	11 чел.	2,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	11 чел.	2,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые коллеги, сегодняшний день богат в том числе и на дни рождения: Вадим Евгеньевич Булавинов, Марина Алексеевна Мукабенова, Ярослав Евгеньевич Нилов и Николай Фёдорович Рябов празднуют сегодня день рождения. Коллеги, мы вас искренне, от души поздравляем!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принят за основу.
Есть ли вопросы по повестке? Нет.
Ставлю на голосование: принять в целом проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, в повестку дополнительного заседания Государственной Думы включено два вопроса: о проекте федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов" и о проекте федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Совет Государственной Думы предлагает следующий порядок рассмотрения данных вопросов: единый доклад по двум законопроектам, содоклад по проекту федерального закона о ратификации межгосударственного договора и содоклад по проекту федерального конституционного закона, далее вопросы, по два вопроса от фракции, и выступления представителей фракций до десяти минут, заключительное слово докладчика до пяти минут и заключительные выступления председателей двух профильных комитетов. Нет возражений против такого порядка работы? Нет.
Для доклада я приглашаю к микрофону министра иностранных дел Российской Федерации Сергея Викторовича Лаврова.  (Аплодисменты.)
Сергей Викторович, до двадцати пяти минут выступление.
Лавров С. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, министр иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представляю на ваше рассмотрение документы о воссоединении Республики Крым с Российской Федерацией, а именно проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов" и проект федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Историческое решение о воссоединении Крыма с Россией происходит на фоне трагических событий на Украине: в братской для России стране при поддержке извне совершён государственный переворот. По сей день там продолжается беззаконие, ежедневно фиксируются выходки национал-радикалов, антисемитов и прочих экстремистов, на которых опирается новая власть. Реальная угроза жизни и безопасности людей, повседневные случаи насилия, грубые и массовые нарушения прав человека на Украине, включая дискриминацию и преследование по признакам национальной принадлежности, языка и политических убеждений, — всё это сделало существование Республики Крым в рамках украинского государства невозможным.
Решение о принятии Республики Крым в Российскую Федерацию основывается на свободном волеизъявлении многонационального народа Крыма в ходе референдума 16 марта сего года. Это решение соответствует международному праву, в том числе закреплённым в качестве целей ООН в её уставе принципам суверенного равенства государств и права народов на самоопределение.
По итогам референдума и на основании Декларации о независимости Автономной Республики Крым и города Севастополя Верховный Совет Автономной Республики Крым 17 марта провозгласил Крым независимым, суверенным государством и обратился к России с предложением о принятии Республики Крым в состав России. 18 марта Президент Российской Федерации подписал указ о признании Республики Крым. В соответствии с Федеральным конституционным законом "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в её составе нового субъекта Российской Федерации" президент Путин уведомил Совет Федерации, Государственную Думу и правительство о предложении Республики Крым и подписал с этим государством представленный на ваше рассмотрение договор. Согласно установленной процедуре Конституционный Суд провёл проверку договора на соответствие Конституции Российской Федерации и дал положительное заключение.
Договор юридически закрепляет вступление Республики Крым в состав России, а также предусматривает образование новых субъектов Российской Федерации — Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Договор гарантирует всем народам, проживающим на территории Республики Крым и города Севастополя, право на сохранение родного языка и создание условий для его изучения и развития. Договор даёт право лицам, постоянно проживающим на территории Крыма, получить гражданство Российской Федерации, что означает право пользования всеми правами и привилегиями, связанными с этим статусом. Договор предусматривает введение со дня принятия Республики Крым в состав России и до 1 января 2015 года переходного периода, в течение которого будут решены вопросы, связанные с формированием новых органов государственной власти и интеграцией новых субъектов Федерации в правовую и финансовую систему России. Эти и многие другие вопросы более подробно урегулированы в проекте федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", который вносится на ваше рассмотрение вместе с договором.
От имени Президента Российской Федерации предлагаю Государственной Думе принять законы "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов" и "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Убеждён, что принятие этих документов станет поворотным этапом в судьбе многонациональных народов Крыма и России, которые связаны между собой тесными узами исторической общности. Объединение этих народов в рамках единого государства будет способствовать их благополучию и процветанию и отвечает интересам России.
Благодарю за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Викторович, присаживайтесь, пожалуйста.
Слово для содоклада предоставляется Леониду Эдуардовичу Слуцкому.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Большое спасибо, Сергей Евгеньевич.
Дорогие коллеги, сегодня, без преувеличения, исторический день — мы рассматриваем в Государственной Думе вопрос о вступлении Республики Крым в состав Российской Федерации и об образовании в составе Российской Федерации новых субъектов. Два поколения крымчан, два поколения севастопольцев с нетерпением ждали этого дня!
События последних месяцев создали на территории Республики Крым серьёзное напряжение, связанное с ожиданием возможной вооружённой экспансии со стороны бандитствующих радикалов, нелегитимным образом захвативших власть в Киеве. Люди волновались за своё будущее, за будущее своих детей, за возможность говорить и учить детей на родном для многих поколений крымчан русском языке, и сегодня, после свободного волеизъявления жителей Республики Крым на референдуме 16 марта и исторического решения Президента Российской Федерации, мы имеем возможность ратифицировать данный договор. Отныне и навсегда Республика Крым и Севастополь будут в составе Российской Федерации, и жители Крыма, жители Севастополя будут иметь паспорта граждан Российской Федерации!  (Аплодисменты.)
Что касается ситуации с государственной границей. Действительно, данный договор в статье 4 закрепляет, что граница по суше между Республикой Крым и Украиной отныне и навсегда является государственной границей Российской Федерации, таким образом, мы имеем совершенно чёткие изменения на политической карте мира. Что касается границы по водной акватории, она будет определяться исходя из норм и правил Российской Федерации.
Что касается ситуации с языками. Вопрос чрезвычайно болезненный. Мы с вами прекрасно представляем, что происходит в ничтожно малый исторический отрезок нашей новейшей истории, в течение двадцати с небольшим лет, с русским миром. Наши, как я их называю, стратегические друзья на Западе делали попытку Русский мир сократить в обозримом будущем ещё на несколько миллионов человек путём выдавливания русских с Украины, и в первую очередь с юго-востока страны и из Республики Крым. Этой тенденции не суждено быть реализованной: отныне и навсегда на территории Республики Крым 3-й статьёй ратифицируемого договора устанавливается три государственных языка — русский, украинский и крымско-татарский, и мы совершенно уверены, что процветающая Республика Крым и город Севастополь всегда будут служить для всего мира, не только на постсоветском пространстве, примером межнациональной и межконфессиональной толерантности, мирного сосуществования разных народов, говорящих на разных языках!  (Аплодисменты.)
Я предлагаю всем фракциям в Государственной Думе поддержать ратификацию этого важнейшего договора.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович, присаживайтесь.
Слово для содоклада предоставляется Владимиру Николаевичу Плигину.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У вас была возможность ознакомиться с проектом федерального конституционного закона, а также с заключением комитета. Хотелось бы отметить, что в комитете были предметно проанализированы многие аспекты проекта федерального конституционного закона, и члены комитета пришли к выводу, что жизненно важные институты, а именно институты гражданства, социального обеспечения, и функционирование государственных и местных учреждений, предприятий и организаций на территории субъектов в тексте законопроекта предметно отражены. Они дают комплексное представление о том, что необходимо будет реализовать в течение переходного периода, до 1 января 2015 года, органам исполнительной власти Российской Федерации, а также государственным органам Республики Крым и города федерального значения Севастополя, для того чтобы выстроить работу в течение этого периода, в основном и прежде всего направленную на то, чтобы процессы, связанные с интеграцией новых субъектов в экономическую, финансовую, кредитную и правовую систему Российской Федерации, прошли максимально понятно и последовательно, максимально комфортно для жителей региона.
На заседании комитета особо отмечалось, что в вопросах гражданства требуется спокойная, последовательная, терпеливая работа, которая в рамках общей нормы учитывала бы в том числе и конкретные жизненные ситуации людей. Я должен сказать, что наше государство делало уже такого рода работу в рамках решения вопросов гражданства в 1992 году.
Ещё раз хотел бы отметить, что проект федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя" является логичным результатом однозначного волеизъявления абсолютного большинства граждан, это убедительно демонстрируется цифрами: за воссоединение с Россией на правах субъекта России проголосовало 96,77 процента граждан в Крыму и 95,6 процента граждан в Севастополе, явка составила более 82 процентов.
Уважаемые коллеги, общая направленность законопроекта — это последовательное формирование институтов защиты прав и свобод граждан Российской Федерации, проживающих в Республике Крым и в городе федерального значения Севастополе. В этом контексте внесённый Президентом Российской Федерации проект федерального конституционного закона отвечает основной идее и целям, закреплённым во Всеобщей декларации прав человека, принятой Генеральной Ассамблеей Организации Объединённых Наций 10 декабря 1948 года. Граждане, проживающие на этих территориях, теперь подпадают под защиту и юрисдикцию Российской Федерации, признание их прав и свобод в соответствии со статьёй 2 Конституции Российской Федерации становится обязанностью нашего государства. Именно для решения вопроса защиты прав и свобод граждан формируются все институты.
В этом контексте приобретает особую важность такой аспект принимаемого закона, как сохранение кадровой преемственности в деятельности государственных органов, и те люди, которые добросовестно служили и работали в войсках, в воинских формированиях, в государственных органах, получают преимущественное право на поступление на службу и приобретение соответствующего статуса для осуществления своей деятельности на территории вновь образованных субъектов Российской Федерации — таким образом, Россия признаёт и защищает их профессиональную честь и достоинство. Кроме того, это является в том числе и отражением позиции, высказанной в обращении Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина 18 марта, который поблагодарил военнослужащих за невмешательство в раздуваемый провокационными силами конфликт во избежание кровавых столкновений и потерь среди мирного населения. Президент сказал: "Я хочу поблагодарить тех военнослужащих Украины, которые не пошли на кровопролитие и не запятнали себя кровью".
Комитет отмечает, что предстоит трудоёмкая работа. Мы начали консультации с Федеральной миграционной службой, с Генеральной прокуратурой, с судебными органами Российской Федерации, с Федеральной палатой адвокатов, с Федеральной нотариальной палатой, поскольку именно от их деятельности будет зависеть то, как будут защищены права и свободы граждан, как на практике будет реализована их защита.
Уважаемые коллеги, комплексный, предметный нормативный правовой акт, который предлагается вашему вниманию, предлагаем одобрить в первом чтении и в целом.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, спасибо.
Переходим к вопросам. Вопрос задаёт Василий Николаевич Лихачёв.
Пожалуйста, включите микрофон.
Лихачёв В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Викторович, мы видим, что современный миропорядок требует ещё более глубокого уважения общепризнанных прав народов на самоопределение, на равноправие, на жизнь, на безопасность и диктует необходимость их эффективного применения. С этой точки зрения в какой степени рассматриваемый Государственной Думой законопроект о ратификации договора гарантирует и обеспечивает действенное выражение права многонационального народа Крыма на существование?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Викторович.
Лавров С. В. Если я правильно понял, речь идёт о праве на самоопределение, об этом в последние дни много говорится. Право на самоопределение закреплено в качестве одной из важнейших целей Устава ООН, там сформулированы принцип суверенного равенства государств, принцип равноправия и самоопределения народов. Этот принцип традиционно трактуется в международной правовой практике как часть общего свода норм международного права, в числе которых есть и принцип территориальной целостности государств, причём все эти принципы имеют равное значение. По поводу соотношения территориальной целостности и права наций на самоопределение были специальные дискуссии, дебаты, и в 1970 году была принята Декларация ООН о принципах международного права, касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом ООН. Она была принята единогласно и считается с тех пор как бы сводом норм обычного права. Так вот в соответствии с этой декларацией на защиту своей территориальной целостности могут рассчитывать те государства, которые соблюдают в своих действиях принцип равноправия и самоопределения народов и вследствие этого имеют правительство, представляющее весь народ, проживающий на данной территории. Плюс власти должны в соответствии с тем же документом воздерживаться от каких-либо насильственных действий, лишающих народы их права на самоопределение.
Что касается конкретно Крыма. Вы знаете, что в прошлом его автономия неоднократно урезалась вопреки воле крымчан, ну а после вооружённого переворота лицами, захватившими власть в Киеве, были предприняты действия, которые ещё уменьшили возможности крымчан реализовать своё право на самоопределение, в рамках украинского государства, я имею в виду. Вы знаете, что режим предпринимал попытки дестабилизировать ситуацию в Крыму, попытки свержения законных властей, было организовано их уголовное преследование, ну и на фоне того, что творилось в Киеве, в западных областях Украины, на фоне того, что пытались сделать в юго-восточных областях Украины, крымчане приняли такое решение, поскольку у них не осталось возможности реализовать своё право на самоопределение в рамках украинского государства, тем более что и политические постулаты, которые новые власти декларировали, давали для этого более чем убедительное основание. Например, представитель МИДа Украины господин Перебийнис заявил, что русские не являются коренным народом, этногенез которого связан с территорией Украины, и не имеют права на самоопределение на украинской территории, — тут, по-моему, и комментировать, в общем-то, больше нечего. Так что крымчане приняли своё решение в полном соответствии с принципами, которые утверждены в ООН, и Российская Федерация признала независимость Крыма, а затем подписала с Крымом договор о вхождении Крыма и Севастополя в Российскую Федерацию в полном соответствии с принципами международного права.
Председательствующий. Спасибо.
Константин Сергеевич Субботин.
Субботин К. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Викторович, что будет с военно-морскими силами Украины, которые дислоцированы в Крыму?
Лавров С. В. Это не совсем ко мне вопрос, но он уже достаточно широко и подробно освещался, в том числе Президентом Российской Федерации, министром обороны Российской Федерации и непосредственно властями Республики Крым и города Севастополя: всем военнослужащим Украины, находящимся на территории Крыма, предложено сделать свободный выбор — либо покинуть расположение своих частей, направиться на территорию Украины для прохождения там службы или для занятия гражданскими делами, либо остаться в Крыму и продолжать служить на Черноморском флоте, но уже Черноморском флоте Российской Федерации. Насколько я знаю, — и об этом можно судить по многочисленным репортажам по телевидению, по радио — многие делают выбор в пользу того, чтобы остаться служить на Черноморском флоте Российской Федерации. Те, кто принимает иное решение, не испытывают каких-либо проблем с переездом из Крыма — им, как я слышал, власти Крыма даже оказывают материальное, финансовое, организационное содействие, чтобы всё это прошло достойно. И жители Севастополя с уважением относятся к военнослужащим Украины, которые принимают то или иное решение.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Иванович Булаев.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Викторович, прежде чем задать вопрос, просто констатация: за почти четырнадцать лет работы в Думе я не помню случая, чтобы министра все фракции без исключения встречали столь дружными аплодисментами, — на мой взгляд, это очень важное событие и высокая оценка!
Что касается вопроса, то он о санкциях — понятно, что об этом сейчас не говорит только ленивый: как вы расцениваете введение санкций Соединёнными Штатами Америки, другими государствами, Европейским союзом? Как вы оцениваете последствия и вообще сам факт таких решений?
Лавров С. В. Односторонние санкции никогда до добра не доводили, они нелегитимны, они не имеют международно-правовых оснований. Единственный орган, который может принимать решения о принудительных мерах в отношении суверенных государств, — Совет Безопасности ООН, но он таких решений в отношении Российской Федерации, в отношении украинского руководства, представляемого президентом Януковичем, не принимал.
Удивляет, конечно, не только вот это пристрастие наших западных партнёров к односторонним мерам повелительного характера по отношению к другим странам, которыми они всё больше увлекаются, но и конкретные формы, в которые это негодование неправедное было облечено. Я даже не буду комментировать — все мы знаем, какие конкретные меры наши западные партнёры в этой ситуации предпринимают.
Заявляя о причинах — а на самом деле это предлог — введения санкций, нас и крымчан обвиняют в нарушении Конституции Украины и в нарушении норм международного права при принятии решения о вхождении Крыма в состав Российской Федерации. Ну, про международное право я уже сказал — никаких нарушений здесь нет, и, кстати, Международный Суд в своём решении от июля 2010 года отметил, что провозглашение независимости очень часто не отвечает нормам внутреннего законодательства государства, на территории которого происходит такое объявление независимости, но это не означает, что имеет место нарушение международного права.
Но даже если говорить о Конституции Украины, то те люди, которые захватили власть в Киеве путём антиконституционного переворота, сделали это при очевидном поощрении, как минимум моральном, но, думаю, не только моральном, к такого рода действиям. Растоптав закон, для того чтобы привести к власти своих ставленников, причём ставленников, которые опираются на откровенных ультранационалистов и без них не могут руководить даже в Киеве, повторяю ещё раз, растоптав закон, обвинять потом в нарушении украинских законов нас и крымчан — ну, это с правовой точки зрения абсолютно ничтожно, а с морально-этической, думаю, просто неприемлемо!
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Брячак.
Брячак М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Сергей Викторович, вы в своём выступлении уже сказали о том, что внесённый законопроект предусматривает распространение правовой и финансовой систем на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а я хотел бы попросить вас прокомментировать уровень социальных гарантий, блок социальных гарантий, которые жители Крыма и города федерального значения Севастополя получат в случае принятия обсуждаемого закона.
Лавров С. В. Собственно говоря, ответ находится в самом законе: по-моему, статья 11, часть 3, если я не ошибаюсь, говорит о том, что уровень социальных пособий, компенсаций и других видов социальных выплат не может быть ниже, чем он есть по состоянию на 21 февраля 2014 года, есть также гарантии того, что пенсии не могут быть ниже этого уровня, как, собственно, и весь социальный пакет.
Я уверен, что все знакомы с итогами вчерашнего совещания у Президента Российской Федерации с министрами правительства, где обсуждались и экономические, и транспортные, и инфраструктурные, и социальные вопросы, связанные с процессом полного вхождения Крыма и города федерального значения Севастополя в Российскую Федерацию, и уже ясно, что поручения, которые дал президент, нацелены гораздо дальше, чем обозначено в законе. Я уверен, что все эти поручения будут выполняться с особым тщанием.
Председательствующий. Спасибо.
Леонид Иванович Калашников.
Калашников Л. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Сергей Викторович, присоединяюсь к оценке вашей позиции в эти месяцы как профессионально сдержанной в отношении эмоциональных заявлений некоторых лиц — то об отмене нулевого варианта, то об отмене визовых соглашений, то о выходе из СНГ, но я всё-таки хотел бы уточнить вашу позицию относительно собственности "Газпрома" в связи с заявлением исполняющего обязанности министра юстиции, тем более что это отягощено уже некоторыми решениями, актами в отношении российской собственности, как частной, так и государственной. Ну, была известная история с "КамАЗами", ретейлеры наши сворачивают работу, и всё это может привести к серьёзным последствиям, особенно в сфере государственной собственности. Как вы оцениваете это заявление?
Лавров С. В. Безусловно, это будут противоправные действия. Замечу, что, когда происходил "развод" в рамках Советского Союза, вся собственность, которая находилась на территории государств, объявивших свою независимость, осталась у них. И этот принцип применим, на мой взгляд, к любой ситуации, когда в соответствии с международным правом, в соответствии со свободным волеизъявлением населения конкретной территории происходит объявление независимости и, соответственно, создаётся новое государство, которое потом свободно присоединяется к другому государству.
Юристы и правоведы должны, конечно, рассмотреть все эти претензии украинских властей в деталях, но я думаю, что ни в чьих интересах начинать эту тяжбу: собственность "Газпрома" и других наших хозяйствующих субъектов — это не государственная собственность, и эта инициатива может повлечь за собой достаточно сложную цепную реакцию, от которой, я думаю, украинская сторона не выиграет.
И к тому же у нас сохраняются серьёзнейшие вопросы относительно легитимности тех людей, которые сейчас правят бал в Киеве, как вы знаете. Выполняя поручение президента поддерживать контакт по повседневным вопросам экономического и иного свойства, который необходим для того, чтобы функционировали экономические предприятия, инфраструктурные предприятия, мы всё-таки хотим понять, кто конкретно будет представлять легитимную власть в Киеве. Для этого у нас есть свои предложения, как вы знаете, предложения, которые не содержат ничего нового по сравнению с тем, что тогдашняя оппозиция — а нынешние руководители — в Киеве обязалась делать в соответствии с соглашением от 21 февраля: прежде всего конституционная реформа, которая учитывала бы интересы всех граждан Украины и всех регионов Украины, и только на этой основе — формирование легитимных органов власти как представительной, так и исполнительной, как в центре, так и во всех регионах. И мы убеждены, что только федерализация Украины позволит стабилизировать эту страну.
Председательствующий. Спасибо.
Егор Игоревич Анисимов.
Анисимов Е. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Викторович, скажите, пожалуйста, как вы относитесь к заявлению Украины о выходе из СНГ и какие возможны последствия?
Лавров С. В. В предыдущем вопросе уже прозвучала эта тема. Знаете, сейчас и другие заявления слышны из Киева. Например, о введении визового режима: один говорит, что надо вводить, другой говорит, что не надо, — а это члены одной и той же коалиции, между прочим. Причём предлагает ввести визовый режим, как я понимаю, руководство Совета национальной безопасности и обороны, представляющее партию "Свобода", в отношении которой ещё в декабре 2012 года, когда она впервые пробилась в украинский парламент, Европарламент принял специальную резолюцию, назвав её расистской, антисемитской, ксенофобской, и призвал все другие политические силы на Украине не сотрудничать со "Свободой" и не вступать с ней в коалицию. Вот Яценюк, Кличко и их партии сделали ровно наоборот — они вступили в коалицию со "Свободой", и то, что представители "Свободы" из себя представляют, включая парламентариев, можно наблюдать ежедневно на телевизионных экранах — это просто беспредел! Если и дальше коалиция будет опираться на свою силовую составляющую, которая воплощается в партии "Свобода" при поддержке "Правого сектора", то, наверное, мы услышим ещё немало таких экзотических заявлений.
Что касается конкретно СНГ, то Украина подписала договор о создании СНГ, но замечу, что Украина не подписала Устав Содружества Независимых Государств и соответственно его не ратифицировала, а когда в прошлые годы в ООН обсуждались резолюции о сотрудничестве между ООН и СНГ, украинские представители не упускали возможности каждый раз подчёркивать, что они не признают международную правосубъектность Содружества Независимых Государств. Но тем не менее благодаря доброй воле всех других участников СНГ украинцы никогда не испытывали какой-либо дискриминации, полноправно участвовали в заседаниях различного уровня, в саммитах, подписывали многие договоры. Есть у нас прецедент с нашими грузинскими соседями, которые, заявив о выходе из СНГ, потом сказали, что выйдут, но не до конца, а в тех соглашениях, где им выгодно сохранять своё участие, они продолжат участвовать. Буквально сегодня или завтра в Минске будет заседание Совета постоянных полномочных представителей, где будет рассмотрена эта ситуация, но пока ещё неясно, была ли официально подана заявка.
В любом случае в СНГ существует целый ряд договоров, включая Договор о зоне свободной торговли, который, наверное, отвечает интересам всех наших народов. Кстати, этот конкретный договор был разработан, подписан и ратифицирован по настоянию именно украинской стороны ещё при президенте Ющенко. Собственно говоря, во многом этот договор и послужил причиной той ситуации, которая сложилась, потому что присоединение Украины к зоне свободной торговли с Евросоюзом...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Лавров С. В. ...вступало бы в противоречие с её обязательствами по этому договору, что и было разъяснено, ну а дальше вы знаете всю эту историю. Конечно, мы насильно никого не удерживаем в СНГ, но то, что этот шаг делается не исходя из коренных интересов украинского народа, не исходя из коренных интересов украинской экономики, украинской социальной сферы, а только для того, чтобы предпринять ещё одну антироссийскую акцию в таком чисто пропагандистском ключе, у меня лично сомнений не вызывает.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Викторовна Белых.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Сергей Викторович, в общественном сознании так или иначе возникают вопросы. Сегодня вы дважды давали пояснения о соответствии международному праву провозглашения независимости Республики Крым; если можно, расскажите подробнее о соответствии международному праву заключения с Республикой Крым международного договора о присоединении к Российской Федерации.
Лавров С. В. Крым имеет право на самоопределение в полном соответствии с критериями, которые содержатся в декларации ООН 1970 года. Республика Крым приняла декларацию о независимости, был проведён референдум, в ходе которого крымчане, уже как граждане независимого государства, высказались за присоединение его к России. Когда Крым был провозглашён независимым, два независимых государства — Российская Федерация и Республика Крым — реализовали своё право, воплощённое в Уставе ООН и опирающееся на принцип, как я уже сказал, суверенного равенства государств. Два суверенных государства приняли суверенные решения, которые касаются их двоих и их народов, поэтому здесь нет никаких подводных камней, нет возможности трактовать это как-то иначе.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Вопрос министру.
Уважаемый Сергей Викторович, прошу вас прокомментировать ситуацию, сложившуюся с порядком прохождения военной службы лицами, призванными в армию на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Лавров С. В. Это тоже достаточно простой вопрос: в соответствии с законопроектом, который вынесен президентом на ваше рассмотрение, лица, находящиеся сейчас на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, будут призываться и служить на территории Крыма и Севастополя, и этот порядок до 2016 года будет действовать.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ выступает Геннадий Андреевич Зюганов.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, наша фракция дружно, осмысленно и убеждённо будет голосовать в трёх чтениях за внесённые президентом законопроекты. Мы будем голосовать так прежде всего потому, что идёт процесс воссоединения с исторической родиной Крыма и Севастополя, потому, что наша партия — партия народа и для народа, и для нас демократическое волеизъявление на референдуме, в котором участвовало практически всё население Крыма, является высшей волей, и мы обязаны её узаконить здесь, в нашем Федеральном Собрании.
Мы будем голосовать за, потому что для каждого из нас очевидно, что Россия играет главную партию: без сильной, умной, хорошо развитой России на евразийском пространстве в ближайшее время не будет ни мира, ни покоя, укрепление нашей страны благотворно сказывается на ситуации в мире — многие в ближайшее время это поймут.
Мы будем голосовать за, потому что русские оказались самым большим в мире разделённым народом и воссоединение русских земель с Родиной-матерью, развитие русского ядра, русской культуры, русского духа является для нас исключительно важным!
Мне очень понравились слова президента Путина, он сказал, что Крым будет русским, украинским, крымско-татарским, но он никогда не будет бандеровским, — для нас это исключительно важно, и мы всё сделаем для того, чтобы неонацисты и фашисты не появились на нашей священной земле!
Будем голосовать за и потому, что восстанавливается историческая справедливость: в мае мы вместе будем отмечать 70-летие освобождения Севастополя и Крыма от немецко-фашистских захватчиков, и даже мысль о том, что бандеровцы, неонацисты и антисемиты могли появиться в Севастополе и в Крыму, для каждого из нас неприемлема — это должно ещё больше сплачивать нас в отстаивании национальных, государственных интересов нашей страны.
Лично я буду голосовать за потому, что на примере Константинова, Аксёнова и Чалого я увидел новую плеяду руководителей, которые переступили через свои амбиции и соединили усилия, несмотря на то что представляли разные взгляды и партии, и, занимаясь бизнесом, не вывозили капитал за кордон, а вкладывали его в развитие патриотических движений, в патриотическое воспитание молодёжи, — такой подход принципиально важен не только для Крыма и Севастополя, но и для всей современной России.
Я хочу сказать, что события в Крыму и на Украине должны послужить для нас хорошим уроком. Ведь майдан возник не вдруг, майдан — это законный протест против того финансово-экономического курса, который власть проводила все последние годы, но этот законный протест оседлали бандеровцы, экстремисты, которые привели к руководству страной абсолютно незаконную власть, неспособную к нормальному управлению. Только откровенные отморозки и глупые люди могли принять в первые же дни закон, по которому половине населения Украины запрещали говорить на русском, на родном языке, и предложить, чтобы НАТО оказалось вдруг чуть ли не у границ России — под Харьковом!
Но вместе с тем мы должны помнить, что на Украине пять атомных станций, пятнадцать атомных реакторов, многие из них изношены, там три тысячи особо опасных производств; на Украине, в Днепропетровске, один из лучших ракетных заводов: "Сатана", ракета "СС-18", — это его изделие, и это изделие они в состоянии сегодня изготовить; на Украине есть один из лучших танковых заводов — в Харькове, крупнейший куст металлургических предприятий — в Донецкой области, это единственная область в мире, где пять крупных металлургических заводов; в стране в своё время была и прекрасно развитая наука; и если этот огромный потенциал попадает в руки таких отморозков, которые сегодня готовы посылать свои боевые отряды в любой регион, это для нас не просто неприемлемо — это крайне опасно, поэтому мы не можем оставить восток на расправу тем, кто сегодня правит в Киеве, кто захватывает и душит руководителей телекомпаний, кто берёт приступом заводы и чин и ў т там беспредел и насилие! Мы должны возвысить свой голос и обратиться ко всей Европе, потому что недопустимо, чтобы такой огромный потенциал попал в руки такого рода деятелей!
Мы будем голосовать за ещё и потому, что происходящее на Украине и в Крыму — это важный урок и для нашей исполнительной власти. Каждый из нас вдруг почувствовал, что без нового курса, без профессионального правительства, без национально мыслящей элиты нам не обойтись. Но хочу обратить ваше внимание на то, что от членов нашего правительства, от заместителей председателя я не слышал ни одной оценки ситуации в Крыму и на Украине, которая совпадала бы с той позицией, которую последовательно, энергично и очень решительно проводил президент. Я не слышал слов поддержки этой линии и со стороны нашей олигархии, и хочу вам напомнить: из десяти олигархов на Украине девять вкладывали средства в майдан и привели к власти вот этих отморозков!
Мы будем голосовать за ещё и для того, чтобы не появлялись у нас снова в качестве министров сердюковы, — ведь мы давно говорили об этом: не дай бог, такой человек оказался бы в это трудное время на посту министра обороны! — и чтобы не появлялись зурабовы — послы, которых мы не видим и не слышим.
Вот сейчас мы с удовольствием слушали министра — прекрасные, грамотные, профессиональные ответы! Давайте его поздравим — недавно исполнилось ровно десять лет, как он на этом сложном посту уверенно отстаивает интересы России  (аплодисменты),  — и пожелаем ему делать эту работу профессионально и дальше.
Я буду голосовать за ещё и для того, чтобы у нас не было таких министров образования и науки, как Ливанов, который продолжает корёжить и гробить образование, а без профессиональных, подготовленных кадров и классной науки мы не сможем конкурировать, тем более что нам обещают всевозможные санкции.
Мы давно внесли законопроекты о промышленной политике, о поддержке науки, о качественном образовании, о продовольственной программе и о продовольственной безопасности. Можно много говорить о санкциях, но мы прекрасно знаем, что каждый второй продовольственный груз поступает в страну из-за кордона, восемь из десяти таблеток — иностранного производства. Конечно, сегодня есть возможность отказаться от продукции европейского производства и переключиться на азиатско-тихоокеанскую, но надо думать о своём производстве и максимально его развивать.
Мы будем голосовать за и потому, что мы категорически против фашизма, а он сегодня в Европе всё громче заявляет о себе. Ещё недавно они нас в Страсбурге и в Париже судили, пытаясь поставить нашу страну на одну доску с фашистской Германией! И мы должны помнить, что это питает русофобию, это питает антисемитизм, и должны вместе сделать всё для того, чтобы в наших СМИ больше не было информации и бесконечной череды фильмов, которые позорят нашу недавнюю историю: советский период был вершиной достижений тесячелетней русской цивилизации!
Мы будем активно выступать против либеральной своры — не было более позорного зрелища, чем в последние дни, когда под знамёнами Бандеры по Москве ходила называющая себя либералами группа людей, говоривших, что они выражают протест! Они не протест выражали, они плевали всем в душу — всем тем, кто отстаивал Севастополь и Крым, тем, кто сражался, тем, кто сегодня находится под пятой вот этих насильников в Киеве, матери городов русских! Наша позиция — это ещё и вопрос принципа.
Я хотел бы обратиться к радиостанции "Эхо Москвы". Эта радиостанция одно время давала возможность излагать иную точку зрения, но сегодня она напоминает эхо Вашингтона, а не эхо Москвы. Там немало талантливых журналистов, но они не должны плясать под антинациональную дудку, иначе окончательно себя скомпрометируют!
Крайне нужна конкретная помощь Крыму, мы готовы вместе с другими фракциями приложить все усилия для оказания этой помощи, и, думаю, было бы весьма важно, чтобы один из вице-премьеров, который имеет опыт работы и координации действий в Сочи, возглавил эту работу. Со своей стороны готовы тем, кто возглавляет наши комитеты, промышленные и производственные комиссии, оказать максимальную помощь: вот-вот наступит посевная, а в Крыму горючего на две недели, а ещё надо обеспечить полноценный курортный сезон, надо готовить детей к школе, надо дать возможность школьникам заниматься по российским программам, чтобы поступить в наши вузы и так далее.
И два слова о санкциях. Хочу для Обамы специально анекдот рассказать: «Обама сегодня утром встаёт и говорит жене: "Полный кошмар, достали меня эти русские, Путин с этим Крымом! Я бы им все ноги повыдирал!" — а она в ответ: "Подожди, ты посмотри на результаты Паралимпиады — они и без ног всё золото взяли!"»  (Оживление в зале, аплодисменты.)  Я уверен, на нас никакие санкции не подействуют, они нам не страшны!
Но у меня есть и личная причина голосовать за: мой отец сражался за Одессу, за Севастополь, там тяжело был ранен, дважды умирал, но его спасали товарищи — русские, украинцы, татары. И мы благодарны, что есть такая священная земля — Крым — и будем её активно поддерживать!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Сразу хочется сказать о поправках, но сперва я скажу о хорошем: мы с удовольствием поддержим оба закона! Это действительно очень важно, и, видимо, завтра Совет Федерации свою задачу выполнит, и президент подпишет, а в субботу опубликуют, и в воскресенье крымчане проснутся уже полноправными гражданами нашей страны, поскольку референдум был помолвкой, а регистрацию нужно получить в загсе, а загс здесь: когда мы проштампуем, тогда и будет документ, подтверждённый и заверенный.
Но другой вопрос, как всё это получилось. Вот в этом зале в 98-м году вы все... вернее, не вы все, сидящие здесь, а те, кто тогда здесь сидел, голосовали за договор о дружбе с Украиной — все, кроме фракции ЛДПР. А два года назад вы здесь ратифицировали харьковские соглашения — опять все, кроме фракции ЛДПР: можно сделать вывод наконец, какие партии хотя бы на десять лет вперёд могут смотреть, а то штампуете... Семьдесят лет говорим о дружбе, а потом оставляем в беде!
Нам хорошо сегодня утверждать договор о присоединении, а они двадцать три года там изнывали под этим ярмом, сколько умерло там людей, не дождавшись этого часа свободы, — а всё потому, что вы, депутаты, такие законы принимали, по которым ничего нельзя было делать. А мы не поддерживали — знали, что так будет! Почему вы поддерживали, те, кто в 98-м году здесь сидел, и те, кто сидел, когда харьковские соглашения подписывали? Да потому, что вы не знаете — видимо, и в МИДе не знают, и во многих инстанциях не знают, — что такое национальный вопрос, вы всё говорите про вечную дружбу народов, даже гимн был: "Союз нерушимый республик свободных..." Нерушимый? Так разрушился он! А сколько лет пели все: "Со-юз не-ру-ши-мый..." — все верили, верили, но не получается нерушимый!
Здесь представитель комитета говорил, что сухопутная граница Крыма установлена навсегда, — не заблуждайтесь, депутат Слуцкий, нам эта государственная граница, наоборот, не нужна, нам нужно дальше двигаться, а эта граница... рано ещё делать её навсегда!  (Аплодисменты. Шум в зале.)  Вы говорите "навсегда", но это значит бросить русских, миллионы русских бросить — в Донбассе, в Херсоне, в Николаеве, в Днепропетровске, в Луганске, в Запорожье, в Одессе... То есть, выходит, кусочек взяли, ну ладно, а теперь эти русские пусть погибают — та же самая политика, всё так же, как делали коммунисты с 17-го года: СССР образовали — и чем кончилось всё?!  (Шум в зале.)
Какие надо выводы сделать? Нельзя ярые антирусские элементы втягивать в своё государство, и не надо было отдавать наши земли — Донбасс, Одессу... Украина — это центр: Киев, Житомир, Полтава, Хмельницкий, Кременчуг, и всё, ну зачем лепили ещё?! Отдали отсюда, с запада — слепили целое государство, но оно же нежизнеспособное, вы понимаете?! А слепили его, чтобы показать: вот социализм — вот и получили украинцы эти земли. Ведь украинцы тысячу лет бились и ничего не имели, всё им дала советская власть — зачем?! Всё отобрали у нас с вами, чтобы мы теперь спасали там русское население?! Это же ошибки!
Что бы я сделал в 40-м году? Не Украине, а Российской Федерации надо было давать вот те западные территории, которые мы отдали Украине, и Донбасс не нужно было отдавать — ничего вообще, была бы маленькая Украина, как Болгария, Словакия или Сербия, пять, шесть, семь миллионов, без угля и без хлеба, — вот и пускай бы они себя как государство позиционировали! Надо понимать, что делать!
Здесь нам говорили, что в Днепропетровске такие-то заводы, лучшие самолёты, лучшие ракеты, — опять ошибка: нельзя ничего строить в национальных регионах, ни одного завода, тем более мощные ракетные комплексы! Чем мы хвалимся?! Нет чтобы в России строить, а там гуляйполе пускай бы было, только без Махно, нет ничего, поле, и всё, и на лошадях скачет новый Гоголь и пишет новые "Мёртвые души", вся мёртвая Украина — вот тогда никуда бы они не пошли, ничего бы не посмели сделать! И не было бы там никакой промышленности, ведь промышленность мы им дали, это русская промышленность, там нет украинской промышленности. И атомные станции построили... Ни одной атомной станции нигде не строить, чтобы всё здесь было и чтобы рубильник был в Кремле: надо — дадим свет, нет — в темноте подыхайте, — вот так нужно управлять миром!  (Шум в зале.)  А вы всё раздали — атомные станции, заводы, автомобили, трактора, ракеты: берите, ребята, — а они разбежались! Построили космические станции, оторвали от средневековья — а теперь договора принимаем — по кусочку будем возвращать! Но не все дождались этого радостного события...
Почему я так говорю? Потому что вы и меня бросили туда, в Среднюю Азию! Вы построили Туркестано-Сибирскую дорогу, погнали туда русских рабочих и инженеров, а их оттуда — пинком под зад потом, через двадцать-тридцать лет! А вот если бы там не было этой Туркестано-Сибирской дороги, они бы на ослах везли нам свои помидоры, и виноград, и дыни, и арбузы — мы бы на русской границе у них взяли за копейки, и пускай дальше бредут на верблюдах и на овцах своих!  (Шум в зале.)  Вы это создали всё, космические станции там построили, а они всё отобрали и русских выгнали! И так повсюду происходит!
В 1848 году русский царь Николай I спасал монарха Австро-Венгрии — русская армия шла через Галичину, Закарпатье, русских людей встречали: наконец русская армия пришла! Кого спасала русская армия? Чужого монарха. Зачем спасала? Ведь разозлили венгров, чехов — всех разозлили! А где монарх этот? Его всё равно нет, но русские солдаты погибли, и мы бросили русских на западных границах. Почему сделали такую ошибку? Николай I думал о монархии — он боялся, что его династия рухнет, и послал армию спасать чужую монархию, как и Николай II потом — послал армию спасать православных. Не надо спасать по этому принципу, надо защищать главный народ: основа России — русский народ! Ни один царь ни одного хорошего слова не сказал про русский народ — ни одного слова, ни разу! — потому что все цари были немецкие, и жёны немецкие у них были, и учёные были немецкие в Российской академии наук: вот тогда легли под немцев, и это всё последствия той кадровой политики. А потом коммунисты ради коммунистов всё делали и разбросали все ресурсы по всему миру, всем помогли — и что, сейчас хоть кто-нибудь нам помогает, хоть кто-то нас поддерживает? Никакой солидарности! До сих пор мы их всех содержим здесь, внутри нашего СНГ, а они... то Грузия вышла из СНГ, а теперь Украина из СНГ выходит.
А кто вообще дал право СНГ создавать? И что, они забыли, что мы в этом зале в марте 96-го года отменили ратификацию соглашения об СНГ? Его нет — почему наш дорогой министр об этом не говорит?! Здесь отменили, в этом зале! За это Ельцин ввёл войска сюда, и если бы не я и не Зюганов, если бы были другие руководители фракций, то был бы ещё один переворот, как в 91-м году. Ну мы же отменили, это же юридический документ — чего же Барак Обама это не вспоминает? Чего, кого он защищает? СНГ можно распускать, пожалуйста, потому что его нет — мы отменили ратификацию, не они вышли из СНГ — Грузия или Украина, а мы в этом зале отменили! Поэтому все документы имеют большое значение!
И не надо создавать искусственные государства, не надо делать на это ставку, и не надо спасать чужих монархов, спасать какую-то левую, коммунистическую идею, спасать где-то православных и губить собственный народ. Фундамент России — русский народ, а сегодня над ним издеваются в так называемой братской Украине! Издеваются, как издевается наша пятая колонна — дошли уже до маразма: говорят, что это аншлюс, как Гитлер присоединил Австрию, — вот какую они проводят параллель! И кто?! Профессор Зубов, МГИМО! Почему он до сих пор в МГИМО преподаёт?!  (Шум в зале.)  Ваш вуз, кстати, Сергей Викторович, ваш вуз — выгоните его немедленно! Вы имеете полное право приказом ректора вашего вуза выгнать такого преподавателя-историка, который проводит аналогии с фашистской Германией в отношении собственного руководства! И он ещё работает в государственном вузе, Зубов, — как ни статья его, так гадость сплошная! Почитайте сами на досуге, и вы увидите — это Геббельс Болотной сегодня, он их духовный лидер, они его потом предложили бы на должность министра культуры или министра образования, если бы им удалось когда-либо власть у нас захватить!
Конечно, сегодня радостное событие, и надо, чтобы историки хорошо поработали, чтобы юристы хорошо поработали, но никогда государство не кладите под монархию, под коммунистическую идею, под религиозную идею — только национальная идея побеждает! Мы все русские, если говорим по-русски! Вы можете копаться, сколько у вас какой крови — еврейской, татарской, якутской, башкирской, — это ваше дело, но территорию объединяет язык, мы говорим здесь на одном языке, а национальности могут быть самые разные и экономика может быть разная. И не надо плакаться про Крым — это будет самый богатый регион, потому что мы там все будем отдыхать теперь: я в "Артеке" не был, а теперь вылезать не буду оттуда, из "Артека"!  (Оживление в зале.)  Советская власть мне ни разу путёвку не дала, а теперь я буду там всё лето сидеть, каждый год в "Артеке" буду сидеть и не пущу туда ни одного коммуниста, ни одного!  (Оживление в зале, смех.)  За всю мою загубленную молодость, за моё пионерское лето, за пионерский галстук! Вы свою мафию туда...  (Микрофон отключён. Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Владимир Абдуалиевич Васильев.
Васильев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хочу начать с того, что сегодня мы — "уважаемые депутаты": так обращаются к нам наши избиратели. К вам во фракции, к нам идут многочисленные письма, и выдержкой из одного из них я хочу начать это выступление: "Уважаемые наши депутаты! Сейчас мы, ваши избиратели, можем сказать это — "наши"! В это сложное время, когда коричневая чума снова поднимает свою недобитую голову, вы, отодвинув в сторону политические разногласия, стали единым мощным монолитом, вы стали надёжной опорой нашему президенту, вы показали всему миру, что мы, россияне, были, есть и всегда будем едины, каких бы взглядов ни придерживались. Скажу просто: как это здорово — видеть вас вместе! Вас, таких разных, но единых в одном порыве, в стремлении. Спасибо вам за Россию, спасибо вам за Крым, спасибо вам за Севастополь! Когда мы едины — мы непобедимы!"  (Аплодисменты.)
Этот человек, конечно, не знал, как выступит Владимир Вольфович, но лучше, чем он, я бы, наверное, не прокомментировал это выступление!  (Аплодисменты.)
Я хотел бы сказать о том, что наша фракция будет, естественно, голосовать за, и мы испытываем те же чувства, которые недавно, после выступления президента, а затем и подписания этих исторических документов, испытали все находившиеся в Георгиевском зале.
Мне бы хотелось сейчас сказать ещё раз о том, что процесс волеизъявления людей в Крыму шёл цивилизованно, в рамках международного правового поля, в присутствии международных наблюдателей, и не было установлено, зафиксировано каких-либо значимых нарушений. Заметьте, это в той же стране, в которой несколькими днями раньше группа авантюристов, пользуясь поддержкой радикалов, захватила власть вооружённым путём, совершила переворот, было убито около ста человек, около тысячи ранено. Продолжаются массовые нарушения прав депутатов, должностных лиц, прокуроров, судей, все ветви власти попраны, действует одна власть — сила! Это на одной территории, на другой территории — чёткое исполнение действующих законов и международного права.
Это оценит история, это оценит весь мир, и под каким бы углом зрения вопрос ни подавался, как бы ни замалчивались истинные события, всё равно правда о том, что происходило, станет достоянием всех. Вот последний вопиющий инцидент: один из телеканалов показал события в России — посмотрите, как себя вели эти молодчики, которые сегодня представляют власть (здесь уже вспоминали одну из этих партий, под названием "Свобода"), именно так они представляют себе демократию в действии! И это объясняет, может быть, самое главное, то, что, наверное, не очень хорошо понимают в Вашингтоне, потому что они далеко, а вот в Европе должны были бы понимать, они ближе всё-таки: целыми территориями побегут оттуда люди, как и из Крыма, если такие безобразия будут продолжаться дальше! И вот ещё: завезли снайпера, убиты двое невинных, безоружных людей, но даже если комментировать это как провокацию — не получается! И эти попытки ничего не дадут!
Очень серьёзный процесс — нарушение международных норм права, попрание законов: убиты люди, люди ранены, но до сих пор непонятно, как ведётся расследование; какие-то группы энтузиастов, какие-то отдельные заявления представителей европейской, американской общественности, и больше ничего. Это очень серьёзные вопросы, которые обязательно требуют ответа, иначе как можно себе представлять миропорядок, который с таким трудом строили мировые цивилизации!
И ещё один момент. Вот сейчас на нас пытаются наложить санкции, выстраивают различные механизмы противодействия, но ведь проблема-то самая главная в чём? Даже сами представители победившей власти уже пересмотрели свою позицию: сегодняшние руководители, выполняющие решение, которое принимало правительство Азарова, уже говорят о том, что такое стремительное экономическое сближение с Евросоюзом может негативным образом сказаться на экономике юго-восточных регионов Украины, — ну так об этом же и Россия предупреждала! Но мы не влезали в их дела, помните, мы говорили, что против того, чтобы давить на Украину, она сама, её многонациональный народ, близкий нам, родной нам народ, братский народ, может принять решение.
Об этом сейчас как-то не очень говорят, но ведь это действительно проблема — во многих семьях родственники обмениваются между собой новостями, переживают, что же будет дальше. Смотрите, в той части Украины сейчас приняли решение о запрете русского языка, а в Крыму (наш президент уделил этому вопросу особое внимание, заявил, что это будет обеспечено, так же и в отношении реабилитации народов, и мы с вами сегодня это зафиксируем) будет три языка, полная свобода для всех, кто там живёт, люди будут получать в среднем в три раза больше.
Это в одной части Украины, а в той, в другой части говорят: мы для вас ещё и визовый режим введём. Для кого это для "вас"? У нас украинцев в прошлом году — президент привёл цифры — 3 миллиона работало (кстати, хорошо работают), они кормят свои семьи! О чём думают руководители новой Украины — кто иначе их накормит?! Соединённые Штаты пайки выделили не для них, и из Европы мы пока не видим... Они сейчас пытаются выстроить систему санкций в отношении нас, но я хочу обратиться к этим "специалистам" (они "большие эксперты", их там немало, и в самой Украине, и в Европе, они сейчас изучают варианты этих санкций): господа, посмотрите, те, кому вы открыли дорогу к власти на Украине, быстро поняли, что это негативным образом скажется на экономике Украины, потому что экономика Украины, вот того самого юго-востока, неразрывно — сегодня мои коллеги говорили об этом — связана с экономикой России, а вы хотите эту экономику сейчас гнобить всячески, как только можете, — тогда, значит, вы заплатите этим людям или что? Или будут беженцы, переселенцы — что будет?! Представьте себе: огромная территория нестабильности, где закон сначала принимают, потом его тут же отменяют... Кстати, так же будет и с визовым режимом: куда людей-то денут?! Как кормить будут — кто об этом задумался?! Какое европейское правительство предусмотрело в своём бюджете деньги на это?! Не слышно об этом ничего! А Президент России говорит, что мы готовы помогать Украине, мы не рвём отношения, мы готовы работать и помогать, понимая, что это наши братья, они рядом и от них не отгородиться стеной, а будет совсем плохо — к нам беженцы побегут! Мы это хорошо понимаем и сегодня уже ищем во всём мире помощь.
Это очень серьёзная тема, и конечно, очень хотелось бы, чтобы наши партнёры в Европе и в Соединённых Штатах Америки задумались об ответственности за ту политику, которую они проводят, в том числе экономическую, и в том числе касающуюся санкций. Обама сказал, что Россия должна заплатить, но за всё придётся платить и Соединённым Штатам Америки тоже, как и европейским государствам. Если экономика России не будет давать то, что она даёт сегодня в кооперации с украинской экономикой, кто за это будет отвечать, кто за это заплатит? Сейчас они хотят разрушить "Газпром", горячие головы уже хотят взрывать газопроводы — и что будет, по какой цене там будут получать сжиженный газ?! Это вопрос.
Коллеги, сегодня мы выслушали разные мнения и оценки, но я думаю, что самое главное сейчас — это не сильно очаровываться, чтобы потом не пришлось разочаровываться, и помнить, что мы тоже несём огромную ответственность перед нашими избирателями: и за то, что мы сегодня принимаем, — и нас поддерживают, — и за то, как мы дальше будем в этих условиях решать очень непростые вопросы, поэтому очень важно наше сегодняшнее единомыслие, согласие, это дорогого стоит!
Обращаясь к вам коллеги, я хотел бы сказать, что мы и в дальнейшем будем искать всяческие возможности выстраивать согласованную позицию.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Абдуалиевич.
Сергей Михайлович Миронов.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит и ратификацию международного договора между Республикой Крым и Российской Федерацией, и федеральный конституционный закон о вхождении в состав России новых субъектов Российской Федерации — Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Сегодня, уважаемые коллеги, мы с вами завершаем здесь, в стенах Государственной Думы, юридические процедуры принятия в состав России двух новых субъектов Российской Федерации, и правомерность этой процедуры не вызывает никакого сомнения. С этой трибуны уже несколько раз говорилось о редком для нашей палаты единодушии, и это, конечно же, не случайно: действительно, сегодняшний день, как и вчерашний и позавчерашний, когда были приняты такие важные решения, — это исторические дни!
Кстати, хочу сделать предложение: может быть, нам подумать и внести в закон о памятных датах новую дату — 18 марта, День воссоединения Крыма и Российской Федерации (в проекте федерального закона говорится, что именно с даты подписания договора в составе Российской Федерации появились два новых субъекта). Я думаю, что такая законодательная инициатива может быть внесена и поддержана всеми фракциями в Государственной Думе.
Уважаемые коллеги, многие резонёры, якобы поборники международного права, говорят о попрании норм международного права — сегодня министр иностранных дел Сергей Викторович Лавров уже осудил это, сказав всё очень веско и чётко, я не буду повторять. Пресловутые двойные стандарты ещё как работают! Более того, очень явно сейчас демонстрируют свои реальные намерения и реальные интересы те, кто якобы заботится о нормах международного права. Мы с вами должны ясно осознавать: эта оголтелая кампания, эта информационная война, эта информационная эскалация, безусловно, завершится, а решение народов Крыма о возвращении в состав России сохранится навсегда! Это действительно историческое решение народов Крыма и единодушное историческое решение всего многонационального народа России, обеих палат Федерального Собрания в полном составе и всего нашего многонационального народа!
Соединённые Штаты Америки и Евросоюз говорят, что они никогда не признают результаты референдума 16 марта в Крыму. Ну, мы с вами знаем такое расхожее выражение: никогда не говори "никогда", поживём — увидим. Но сейчас они говорят ещё, что не призн а ў ют и независимость Крыма, а значит, не призн а ў ют вхождение двух новых субъектов в состав Российской Федерации. Хочу напомнить уважаемым господам — знатокам международного права, что ещё в 1936 году Институт международного права в резолюции, принятой на Брюссельской сессии, подчеркнул: "Признание имеет декларативную силу. Существование нового государства со всеми юридическими последствиями, связанными с ним, не нарушается вследствие отказа в признании со стороны одного или нескольких государств".
В настоящее время принцип права народов на самоопределение — один из императивных принципов международного права, уважение этого права всеми государствами признаётся обязательством erga omnes (то есть в переводе с латинского "относительно всех"), о чём свидетельствует практика Международного Суда Организации Объединённых Наций. Никаких общепризнанных международных норм в части реализации права нации на самоопределение, как показывает история, просто не существует, всегда всё решается в зависимости от исхода конкретной политической или, в иных случаях, вооружённой борьбы. Здесь более чем уместно напомнить, что без единого выстрела, без каких-либо эксцессов, которые мы видели в Киеве, просто блестяще прошёл референдум в Крыму.
Международный Суд Организации Объединённых Наций на основе пункта 2 статьи 1 Устава Организации Объединённых Наций в своём консультативном заключении по Косову от 22 июля 2010 года отметил, что никакого общего запрета на одностороннее провозглашение независимости не вытекает из практики Совета Безопасности. И ещё: общее международное право не содержит какого-либо применимого в данном случае запрета на провозглашение независимости.
Как же так, господа? Почему-то, когда речь шла о Косове, говорилось, что это некое уникальное явление, но разве ситуация с Крымом, который был несколько столетий в составе Российской Федерации и который по очень сомнительным основаниям (по указу Президиума Верховного Совета РСФСР, хотя по Конституции 1936 года это должно было быть осуществлено на основании постановления Верховного Совета СССР) был передан в состав Украины, — это разве не уникальная ситуация с точки зрения международного права, с точки зрения реалий сегодняшнего дня и дней прошедших? Нет, этого господа на Западе не видят!
Безусловно, каждый народ имеет право на самоопределение прежде всего в рамках существующего государства, с другой стороны, на государстве всегда лежит обязанность содействовать такому самоопределению в максимально возможной степени. Однако, если государство вместо этого стремится ограничить или даже подавить осуществление народом своего права на политическую, культурную, языковую и иную автономию, если в силу каких-либо объективных причин — например, попытка применения силы, недоговороспособность центральных властей, угроза национальной, культурной самобытности и многое другое — такое самоопределение уже невозможно в рамках прежнего государства или отсутствуют его реальные перспективы, народ имеет право самостоятельно определить свой политический статус, а другие государства обязаны такой выбор уважать.
Уважаемые коллеги, ратифицируя сегодня соответствующий договор и одобряя федеральный конституционный закон, мы говорим: нам не нужны никакие посреднические и контрольные миссии международных организаций, Крым и Севастополь — составные части Российской Федерации, права граждан России, проживающих на этих территориях, гарантируются отныне Российской Федерацией и Конституцией Российской Федерации! Мы строго следуем нормам международного права, и мы будем открыты в будущем для диалога с легитимной, законно избранной властью Украины.
Дорогие товарищи, народ Крыма сделал свой выбор, который международное сообщество просто не имеет права не учитывать. Причина такого выбора очевидна: двадцать три года под флагом Украины Киев не только не слышал голоса крымчан — наоборот, он сознательно навязывал жителям Крыма украинизацию, методично урезал права автономии. Подавляющее большинство жителей Крыма и абсолютное большинство граждан Российской Федерации поддерживают воссоединение Республики Крым и города Севастополя с Российской Федерацией, и безусловно, уважаемые коллеги, мы тоже единогласно поддержим сегодня такое решение.
И в завершение я хотел бы сказать ещё вот о чём. Мы уже знаем, что по решению президента начинается строительство моста через Керченский пролив. Давайте вспомним опыт народных строек, давайте вспомним, как возводился храм Христа Спасителя, давайте вспомним опыт Великой Отечественной войны, когда был создан специальный фонд обороны и люди сдавали свои кровные деньги, интеллигенция — гонорары за произведения музыкальные, художественные и так далее, колхозники — за дополнительные так называемые оборонные гектары, может быть, нам, депутатам всех фракций, тоже выступить с инициативой создания специального фонда? Да, мы выделим бюджетные деньги, но, наверное, будет символично, если этот мост, который символизирует новые духовные скрепы, который объединит нас на российском пространстве, мы будем строить всем миром, мы в прямом смысле будем наводить мосты для возвращения части России на свою Родину. Если депутаты всех фракций действительно выступят с такой инициативой и создадут такой фонд, мы используем ту энергию масс, которая сегодня просто захлёстывает, когда люди эмоционально, морально хотят поддержать, и мы сможем показать, что можно не только поддержать идею, но и действительно построить тот самый мост, который свяжет две части нашей великой Родины навсегда, и это будет символическая стройка, это будет действительно народная стройка! Давайте поможем Крыму — построим мост!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Сергей Викторович, пожалуйста, вам слово для заключительного выступления.
Лавров С. В. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не буду делать каких-либо пространных заявлений, я просто благодарю депутатов всех фракций за поддержку инициативы Президента Российской Федерации!
Сегодня звучало немало неоднозначных, может быть, предложений, оценок, они не во всём совпадали, но хочу подтвердить со всей ответственностью, что линия Российской Федерации и в отношении Крыма, и в отношении нашей твёрдой приверженности развитию дружеских отношений с нашими украинскими братьями, включая содействие в преодолении нынешних трагических страниц их истории, была изложена предельно чётко в обращении от 18 марта президентом как главой государства, определяющим в том числе его внешнюю политику.
Спасибо вам ещё раз!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Викторович.
Будут ли выступать содокладчики? Леонид Эдуардович? Нет. Владимир Николаевич?
Включите микрофон.
Пожалуйста, Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Предлагаемое проектом федерального конституционного закона решение не противопоставляет народы, оно направлено на защиту прав и свобод людей, уважает права каждого народа. Предлагаем одобрить законопроект в первом чтении и в целом, соответствующие документы оформлены, замечаний нет.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, объявляю "час голосования".
Ставлю на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.  (Аплодисменты.)  Спасибо.
Проект федерального конституционного закона председатель профильного комитета Владимир Николаевич Плигин предложил одобрить в первом чтении и в целом. По нашей регламентной процедуре прежде ставлю на голосование проект федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя" в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Одобрен в первом чтении.  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование проект федерального конституционного закона в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон одобрен.  (Аплодисменты.)
Прошу исполнить гимн России.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Давайте ещё раз поздравим всех крымчан, севастопольцев и всех россиян с принятием этих двух исторических документов!  (Продолжительные аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, на этом мы сегодня завершаем нашу работу. Я вам всем очень благодарен, спасибо! До завтра! 