24 октября 2014


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 октября 2014 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 18 сек.)
Присутствует	435 чел.	96,7 %
Отсутствует	15 чел.	3,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	15 чел.	3,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые коллеги, сегодня отмечают дни рождения, и не просто дни рождения, а круглые, очень достойные юбилеи, Александр Иванович Фокин и Валерий Александрович Черешнев. Поздравляем наших коллег, самые лучшие пожелания в ваш адрес!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Обсудим повестку. Какие есть вопросы по проекту повестки дня? Нет вопросов?
Александр Юрьевич, пожалуйста.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Доброе утро, уважаемые коллеги!
Сергей Евгеньевич, прошу включить в порядок работы на сегодня проект федерального закона № 504336-6 "О внесении изменений в статьи 14 и 15 Федерального закона "О рекламе", второе чтение. Включение данного законопроекта в эту повестку дня согласовано с комитетом по экономической политике и с полномочным представителем президента в Государственной Думе.
Председательствующий. Материалы размещены?
Синенко А. Ю. Да. И в случае его принятия во втором чтении прошу докладчика инициировать его рассмотрение также и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений? Нет.
Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается в целом.
Надежда Васильевна, вы о проектах из пунктов со 2-го по 7-й сделаете один доклад? Да.
Коллеги, нет возражений? Нет.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы"; 3-й вопрос, проект постановления с таким же названием; 4-й вопрос, проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов"; 5-й вопрос, проект постановления "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы"; 6-й вопрос, проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы"; 7-й вопрос, проект постановления "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! По фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": депутат Вострецов Сергей Алексеевич вводится в состав Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии; депутат Ишмухаметов Рустам Рифатович вводится в состав Комитета Государственной Думы по энергетике; депутат Макиев Зураб Гайозович вводится в состав Комитета Государственной Думы по промышленности; депутат Хоронжук Оксана Владимировна вводится в состав Комитета Государственной Думы по охране здоровья.
По фракции ЛДПР: депутат Шерин Александр Николаевич вводится в состав Комитета Государственной Думы по промышленности, депутат Щепинов Максим Александрович вводится в состав Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов. И депутат Щепинов Максим Александрович выдвигается фракцией ЛДПР на должность заместителя председателя Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов.
Депутат Финько Олег Александрович вводится в состав Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы и выдвигается фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" на должность заместителя председателя комитета.
Депутат Антонов Роман Валерьевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", вводится в состав Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Желающие выступить? Нет.
Выносим проекты постановлений на "час голосования".
8-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2014 года...". Докладывает Екатерина Ивановна Кузьмичёва.
Пожалуйста.
Кузьмичёва Е. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Статьёй 40 1  Основ законодательства Российской Федерации о культуре предусматривается представление правительством ежегодного государственного доклада о состоянии культуры в Российской Федерации. В соответствии с федеральным законом такой доклад представлен в Государственную Думу 1 сентября текущего года, и Основами законодательства Российской Федерации о культуре предусмотрено заслушивание информации о состоянии культуры в Российской Федерации в соответствии с этим докладом на заседании Государственной Думы, поэтому Комитет по культуре считает возможным рассмотреть в рамках "правительственного часа" 18 ноября текущего года вопрос о состоянии культуры в Российской Федерации и заслушать информацию министра культуры Российской Федерации. Комитет подготовил соответствующий проект постановления Государственной Думы, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад сделает Сергей Александрович Попов.
Пожалуйста.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту поддерживает предложение Комитета по культуре о проведении 18 ноября дополнительного "правительственного часа" с отчётом министра культуры Мединского. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Желающие выступить? Нет.
Выносим проект постановления на "час голосования".
9-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 11 по 21 ноября 2014 года". Докладывает Александр Дмитриевич Жуков.
Пожалуйста.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги, добрый день! В ноябре предполагается провести шесть заседаний Государственной Думы, на которых планируется рассмотреть 143 законопроекта: 28 законопроектов — во втором чтении, 111 законопроектов — в первом и 4 законопроекта о ратификации.
4 законодательные инициативы внесены Президентом Российской Федерации. В частности, во втором чтении планируется рассмотреть проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации", который направлен на приведение закона в соответствие со статьями 83 и 129 Конституции; этот законопроект регламентирует порядок назначения и освобождения от должности генерального прокурора, его заместителей и прокуроров субъектов Федерации, городов, районов и определяет срок их полномочий. Будет продолжена работа над новой редакцией Гражданского кодекса. Предполагается также рассмотреть два президентских законопроекта о ратификации международных договоров, в том числе Соглашения об основных принципах создания системы скрытого управления силами и средствами системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности.
40 законопроектов внесено Правительством Российской Федерации. Естественно, в ноябре нам предстоит большая работа над законопроектами о федеральном бюджете и о бюджетах государственных внебюджетных фондов на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов. Сегодня мы будем рассматривать их в первом чтении, второе чтение запланировано на 14 ноября, а третье состоится 21 ноября.
Во втором чтении будут рассмотрены правительственные законопроекты "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам исключения избыточных требований при оказании государственных услуг и осуществлении государственных функций", "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в части разработки программ развития транспортной и социальной инфраструктуры", "О внесении изменений в Закон Российской Федерации о закрытом административно-территориальном образовании" и об обеспечении мер государственной поддержки в отношении отдельных категорий граждан" (в части установления мер государственной поддержки граждан, желающих выехать из ЗАТО на новое место жительства), "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственного кадастрового учёта и государственной регистрации прав на недвижимое имущество" (этот законопроект регламентирует проведение комплексных кадастровых работ в целях образования земельных участков, уточнения местоположения их границ, установления местоположения зданий, сооружений, объектов незавершённого строительства).
Среди законопроектов первого чтения отмечу подготовленный во исполнение положений послания президента правительственный законопроект "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации"; этот законопроект направлен на формирование максимально благоприятного режима для развития экономического и научного потенциала отдельных регионов Российской Федерации, на привлечение инвестиций и создание финансовой базы для ускоренного социально-экономического развития таких регионов.
Отмечу также проекты законов, подготовленные правительством в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием новых субъектов — Крыма и города федерального значения Севастополя. Это целый ряд законопроектов, в частности законопроекты "Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с выплатой пособия по безработице...", "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий в сфере социальной поддержки граждан, подвергшихся воздействию радиации", "Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с предоставлением мер социальной защиты (поддержки), а также выплат по обязательному социальному страхованию отдельным категориям граждан, проживающим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" — важные законопроекты, учитывающие особенности Крыма и Севастополя.
Также в первом чтении будут рассмотрены правительственные законопроекты "Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия "Почта России" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (этот законопроект направлен на создание правовой основы преобразования государственного предприятия в открытое акционерное общество и создание оптимальных условий для его эффективной деятельности, на осуществление модернизации объектов почтовой связи и информационно-телекоммуникационной инфраструктуры), "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены ограничений на использование электронных документов при взаимодействии физических и юридических лиц с органами государственной власти и органами местного самоуправления" и ещё целый ряд законопроектов, в частности "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О космической деятельности" (в части создания федерального фонда данных дистанционного зондирования земли из космоса и порядка его функционирования), "О внесении изменений в статьи 187 и 282 Уголовного кодекса Российской Федерации" (в части усиления ответственности за преступления, совершаемые в целях хищения денежных средств с использованием банковских технологий), "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации по вопросу осуществления рыболовства в открытом море" (принятие этого законопроекта позволит организовать контроль в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, обеспечить выполнение международных обязательств Российской Федерации).
Планируется также рассмотреть законопроект о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации, касающийся консолидации норм законодательства Российской Федерации о банкротстве, который разработан в целях совершенствования правового регулирования процедур финансового оздоровления и ликвидации кредитных организаций. Отмечу также законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства", касающийся распространения господдержки на организации и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции.
31 законопроект из календаря на ноябрь внесён законодательными органами субъектов Федерации, 14 законопроектов внесено членами Совета Федерации, 2 законопроекта — Верховным Судом, 52 законопроекта подготовлено депутатами Государственной Думы, 9 законопроектов внесено совместно депутатами Государственной Думы и членами Совета Федерации. Из числа депутатских законопроектов четырнадцать инициировано членами фракции ЛДПР, одиннадцать — членами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", десять — членами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", 6 законопроектов — членами фракции КПРФ.
11 законопроектов подготовлено совместно депутатами, представляющими различные фракции, отмечу один из них. Он подготовлен представителями всех четырёх фракций, это чрезвычайно важный законопроект — "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)". Этот законопроект направлен на решение задачи по деоффшоризации российской экономики, его основными целями являются формирование действенного механизма пресечения использования низконалоговых юрисдикций с целью получения необоснованных преференций и налоговой выгоды, а также совершенствование норм законодательства в части налогообложения и контроля иностранных организаций. Полагаю, что этот законопроект будет рассмотрен Государственной Думой в кратчайшие сроки.
В ноябре будет проведено три "правительственных часа": на 12 ноября приглашён министр образования и науки Дмитрий Викторович Ливанов, на 18 ноября — Владимир Ростиславович Мединский, министр культуры (сегодня такое решение, надеюсь, будет принято), на 19 ноября — Сергей Викторович Лавров, министр иностранных дел Российской Федерации.
Вот такова основная информация по календарю на ноябрь.
Благодарю за внимание и готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, меня вот что волнует: в календарь не включён законопроект № 113185-6, внесённый в июле 2012 года, ведёт его комитет Павла Владимировича Крашенинникова. Это тот известный спорный законопроект, который касается определения детской порнографии и ответственности за хранение детской порнографии без цели сбыта. В феврале 2013 года был внесён альтернативный законопроект Законодательным Собранием Санкт-Петербурга.
Уже два года прошло, но на ноябрь так и не запланировано рассмотрение нашего законопроекта, хотя вы видите, какие скандалы, связанные с детской порнографией, сотрясают Интернет, и не только Интернет, недавно была выявлена большая организованная преступная группа. Надо принимать закон — уже два года прошло!
Председательствующий. Спасибо.
Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы на эту тему с Еленой Борисовной говорили, и я думаю, что на ближайшее заседание комитета в ноябре мы вынесем эти два законопроекта. Они действительно альтернативные, и мы их будем рассматривать вместе, отдельно мы их выносить не будем, Елена Борисовна.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, мы с коллегами внесли законопроект о Массандре. Аналогичный закон работал на Украине, жизнедеятельность этого предприятия осуществлялась, в общем-то, успешно. Вообще, это уникальное предприятие и для Крыма, и теперь для нашей страны, там традиции, заложенные ещё с царских времён, сохранены, несмотря на Великую Отечественную войну и немецкую оккупацию. Когда он будет рассмотрен? То ли я невнимательно посмотрел, то ли его нет в порядке работы на ноябрь.
Председательствующий. Ну, вообще, успешность работы предприятий в течение двадцати трёх предыдущих лет в Крыму под вопросом...
Какой комитет работает над законопроектом? Владимир Иванович, вы внесли законопроект и не интересуетесь, в каком комитете идёт над ним работа?
Виктор Фридрихович, вы можете прокомментировать?
Виктор Фридрихович Звагельский.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Во-первых, он к нам ещё не поступил в том виде, о котором идёт речь. На самом деле все положения, которые касаются виноделия, в том числе крымского, прописаны в поправках к закону № 171-ФЗ, который у нас прошёл процедуру первого чтения, и мы очень надеемся, что он выйдет на второе и третье чтения сразу после ноябрьских праздников. Там как раз все преференции для крымских виноделов прописаны, просто я посоветовал бы более внимательно почитать наши поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Александр Дмитриевич, я ещё раз хочу обратить ваше внимание на закон "Об ответственном обращении с животными". Ситуация в обществе обостряется, высказывается довольно сильное недовольство, в том числе и по отношению к Государственной Думе. После первого чтения, с марта 2011 года, этот закон находится в правительстве, наши попытки, попытки нашего комитета воздействовать на правительство, чтобы он всё-таки появился в Государственной Думе, пока ни к чему не приводят, поэтому я ещё раз прошу вас сделать всё возможное, чтобы эту проблему решить. Или его надо отозвать, или пусть правительство новую редакцию представит, или пусть нам представит комитет свои замечания и предложения, для того чтобы мы могли подготовить законопроект ко второму чтению.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Вот сегодня, кстати, будем рассматривать поправки к закону "О парламентском контроле", там в том числе предусматриваются дополнительные определённые меры, которые будут приниматься, если, скажем, правительство задерживает заключение. А что касается законопроекта, о котором вы говорите, — давайте обсудим, и, если объективно какая-то задержка из-за правительства, обратимся с просьбой к его представителю.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я тоже хочу коснуться проекта закона, который несколько лет мы не можем принять, — о содержании животных.
За последние десять лет приблизительно четыреста человек загрызли собаки! Ну вот совесть есть у наших членов правительства и у нас с вами?! Если правительство задерживает отзыв, почему мы не можем принять без отзыва? Это не конституционная норма! Вы понимаете, что каждые несколько дней загрызают человека?! Что за страна, что за управление?! Стаи бродячих собак везде, они и детей загрызают, и людей среднего возраста и старшего возраста. Последний случай был в Уфе: девятилетний мальчик лежит в могиле — это ваша вина! Он в могиле, а вы здесь сидите, в буфет ходите!..  (Шум в зале.)
Я говорю об этом каждый квартал: принять закон! Но и в регионах тоже не принимают. Вот была передача на первом канале, и я обещал, что в пятницу этот вопрос ещё раз подниму. Это же чудовищно всё! Вот в чём здесь причина задержки? Я думаю, что те начальники, чьей подписи не хватает, очень любят собак, поэтому давайте направлять в депутатский корпус и в правительство сперва тех, кто людей любит! Животных можно любить, но мы же говорим о бродячих животных, о безнадзорных, — ничего не делается, всё бесполезно, нам только говорят: вот, мол, задерживается, вы внос и ў те в повестку дня, и всё! Правительству надо сделать выговор, а гражданам объяснить, почему их загрызают собаки на улицах России! И в Крыму был такой случай (теперь мы и про Крым должны говорить), и в той же Новороссии, да по всему миру такие случаи есть, но нас в основном волнует то, что происходит здесь.
Кроме того что загрызают насмерть, это ещё и бешенство — заболевание, которое только от собак переходит к человеку! А стрессовое состояние?! Ребёнок или взрослый человек остался жив, но на всю жизнь травма! Я до сих пор помню собаку, которая меня укусила, а это было шестьдесят лет назад. Слегка укусила, она не была бродячей, но это стрессовое состояние запомнилось на всю жизнь: внезапно выбегает собака и кусает человека — нам с вами зачем это надо?! А потом люди друг с другом сталкиваются, потому что нарушается баланс в организме человека. Вот соседка-старуха любила собак, у неё ни мужа, ни детей, никого не было, только стая собак была, их она держала, потом она умерла, собаки сдохли, а десятки людей, которых они травмировали в детстве, живут, и если потом посмотреть причины преступлений... Ну, при советской власти постоянно собак отлавливали — каждый квартал приезжали во дворы машины специальные и специальные люди отлавливали, но я ни разу не видел, чтобы собак в Москве отлавливали ни при старом, лужковском правительстве, ни при новом!
Эвакуаторы. Наш проект закона лежит — значит, нужно несколько случаев для обострения обстановки, тогда его чуть подвинут. И "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — скорее примазываться: и они внесли!  (Шум в зале.)  Ну давайте какую-то совесть иметь: уже есть в портфеле проект закона — зачем же ещё вносить проекты законов, если даже тот не рассмотрели?! Нет, надо показать автолюбителям, что и она, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", тоже о них думает!  (Шум в зале.)  Вы поддерживайте то, что внесено уже, мы не претендуем на авторство, но надо принимать те проекты законов, которые уже есть, а не закидывать новыми!
Наделение землёй для малоэтажного строительства — сколько этот проект закона будет лежать?! Если мы не можем удовлетворить потребность людей в жилье, пусть люди её сами удовлетворят! Стройматериалов немерено, везде строительные рынки, рабочие, которые за копейки будут работать, стоят толпами — что мешает? Чиновник, до сих пор! И ведь земля есть, пустует земля! Вот Одинцовский район, я изучаю его двадцать лет: тотальная коррупция, убрали главу администрации Гладышева, пришёл новый глава, и что дальше, что изменилось? Ничего! Почему так? Потому что все контрольные органы в руках одной партии. Пока контроль будет в руках той же партии — чиновники её, министры её, губернаторы её, — мы никогда не сдвинемся с места! Можно понять, что контроль нужно отдать в руки оппозиции?! Тогда будет порядок в стране: и собаки не будут кусать, и землю быстрее получат все!  (Шум в зале.)
Императивный мандат — все депутаты понимают, что он нужен. Посмотрите: полупустой зал! Даже когда я выступаю, он полупустой, когда вы — вообще пустой зал!  (Шум, оживление в зале.)  И надо, Сергей Евгеньевич, попросить, чтобы телеканалы давали передачи с моим участием с восьми до десяти вечера: вчера полстраны не спали до полпервого ночи — это же тоже ущерб здоровью! Если вы знаете, что передачу с участием такого-то человека смотрят миллионы, так пойдите навстречу, и пусть эта передача идёт с восьми до десяти вечера, зачем показывать ночью? Люди же из-за этого не спят ночью!  (Шум в зале.)
МРОТ. Мы предлагали минимальную оплату 100 рублей в час. У нас МРОТ 5 тысяч 500 рублей, а прожиточный минимум — 8 тысяч 700 рублей, и мы что, 100 рублей в час не можем дать нашим гражданам?! Столько денег, столько продуктов, всё есть у нас — инфляции не будет! Но вот мешают нам это сделать!
Предложили мы праздник — День воссоединения с Крымом, 18 марта, но проект закона вернули: какое финансовое обоснование? Что случится, если в календаре будет ещё одна знаменательная дата?! Нет, лишь бы отпихнуть: дайте обоснование! Ну дадим финансовое обоснование, дадим!
И наконец, день свободной торговли — вот тогда санкций вообще никто не заметил бы! А мы закрыли города для нашей сельхозпродукции. То, что нужно помогать сельскому хозяйству — удобрения, техника, — это правильно, но всё уже производят, всего много, а города закрыли, как в Средние века помещики, дворяне, бургомистры: закрыли ворота и крестьян не пускают, везут из-за границы импортное, плохое, некачественное, фальсификат, а своё, хорошее везти мешают! И потом говорим: санкции, санкции, цены растут... Мозгов не хватает мэрам и губернаторам в нашей стране! Надо же открыть ворота, и пускай везут и продают в любом месте любого города прямо с телеги, с фуры, как и где им удобно, наши крестьяне, и будет огромное количество продуктов, нет проблем, но нет, закон лежит! А потом будете сегодня стоять здесь и стонать: не хватает доходов, цены растут, инфляция... А кто виноват?! Вы виноваты, депутаты Государственной Думы, на вас лежит главная ответственность! Кроме фракции ЛДПР!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Ну, после вашего вчерашнего вечернего выступления, знаете, все спали здоровым, спокойным сном!  (Оживление в зале.)
Жириновский В. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Председательствующий. Да-да-да.
Выносим проект постановления на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение. Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект принят во втором чтении 10 октября 2014 года. Комитетом Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции он подготовлен к третьему чтению, все необходимые заключения имеются, замечаний нет. Предлагается принять законопроект в третьем чтении.
В связи с тем, что законопроект повышает социальную защищённость военнослужащих и работников правоохранительных органов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" тоже будет поддерживать законопроект.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам будут выступления? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов" и статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Включите микрофон.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении; все необходимые заключения получены, экспертизы проведены, замечаний нет. Просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим вопрос на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Включите микрофон.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает поддержать данный законопроект — это наш подарок налогоплательщику.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Этот закон — наш второй подарок налогоплательщикам. Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович, какой вы сегодня хороший!  (Оживление в зале.)
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
14-й вопрос, о Федеральном закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Алексей Юрьевич Русских, пожалуйста.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Согласительная комиссия в составе членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы отработала по всем замечаниям, разногласия полностью преодолены, выработан единый текст. Прошу вас принять федеральный закон повторно, в редакции согласительной комиссии.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Докладывает Валерий Владимирович Трапезников.
Пожалуйста, Валерий Владимирович.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен комитетом ко второму чтению. Поступило двенадцать поправок. Прошу принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Валерий Владимирович Трапезников, пожалуйста.
Трапезников В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части исключения положений, устанавливающих преимущества для отдельных хозяйствующих субъектов".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило семь поправок: шесть поправок — в таблице поправок № 1, рекомендованных к принятию, одна — в таблице поправок № 2, рекомендованных к отклонению, это поправка моя и депутата Хованской, мы её снимаем, поэтому предлагается проголосовать только за таблицу поправок, рекомендованных к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по первой таблице? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Анатолий Геннадьевич, мы приняли к сведению, что вы снимаете поправку, но формально всё равно мы должны по таблице поправок № 2 проголосовать.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 также принимается.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые процедуры. Просьба поставить его также на рассмотрение для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях".
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Названный законопроект готов ко второму чтению. Поступила одна поправка — просьба её поддержать и поддержать законопроект во втором чтении. В случае если он будет поддержан во втором чтении, просьба проголосовать и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по поправке? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России".
Владимир Иванович Бессонов, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пункт 18, Владимир Иванович, я хорошо слышу.
Бессонов В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России" — об установлении памятной даты России "3 декабря — День Неизвестного Солдата". Законопроект был принят в первом чтении 21 октября текущего года.
К законопроекту поступило четыре поправки, которые рекомендуются к принятию, поправок, рекомендованных к отклонению не имеется.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне законопроект поддерживает и рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Есть ли вопросы по первой таблице? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Владимир Иванович, просьба пока третье чтение не предлагать. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О меценатской деятельности".
Мария Петровна Максакова, пожалуйста.
Максакова М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Данный законопроект был принят в первом чтении 23 апреля 2013 года, концепция законопроекта ко второму чтению не изменилась.
К законопроекту поступило восемьдесят шесть поправок, из которых тринадцать комитет рекомендует принять, семьдесят три — отклонить. Замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера к законопроекту нет.
Комитет по культуре поддерживает данный проект федерального закона и просит принять его с учётом поправок во втором чтении. В случае принятия законопроекта во втором чтении просим вас рассмотреть законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по первой таблице? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Первая таблица принимается.
Есть ли замечания по второй таблице? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Вторая таблица также принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 47 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости".
Игорь Александрович Ананских, пожалуйста.
Ананских И. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 10 июня 2014 года с наименованием "О внесении изменений в Федеральный закон "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ко второму чтению комитет предлагает поменять наименование законопроекта на следующее: "О внесении изменений в Федеральный закон "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 47 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости". Ко второму чтению поступило 16 поправок, 15 из них комитет предлагает принять, а одну — отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица № 1 поправок принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Игорь Александрович, про третье чтение скажете что-нибудь?
Ананских И. А. Да, уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы и предлагается комитетом для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О парламентском контроле".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Те изменения, которые предлагаются в закон "О парламентском контроле" в части бюджетных полномочий парламента, очень важны в свете решений, которые нам сегодня придётся принимать при рассмотрении проекта бюджета на следующий год. На самом деле главным достижением является то, что мы смогли настоять на содержании этого законопроекта.
Поступило три поправки: одна из них предлагается к принятию, две поправки — к отклонению. Предлагаю перейти к рассмотрению таблиц.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Первая таблица принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Андрей Михайлович, слушаем вас.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения. Очень важно, чтобы он вступил в силу как можно быстрее, уже в ходе рассмотрения проекта федерального закона о бюджете, поэтому комитет предлагает поддержать его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
И 22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Счётной палате Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Это второй закон, который, по существу, определяет возможности парламента при контроле за расходованием бюджетных средств, за эффективностью их расходования; есть целый ряд и других проблем, которые сегодня будут более глубоко обсуждаться. Счётная палата — это орган парламентского контроля, и поправки, которые предлагаются сегодня, объективно необходимы для усиления этой роли парламента. Комитет предлагает поддержать данный законопроект во втором чтении и перейти к таблицам принятых и отклонённых поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Первая таблица принимается.
Макаров А. М. Я хотел бы извиниться, Сергей Евгеньевич, за то, что сказал "таблица отклонённых", отклонённых поправок нет, потому что на самом деле здесь позиция, мне кажется, всех депутатов абсолютно одинаковая. Глубоко символично, что при рассмотрении именно этого вопроса в зал вошла Татьяна Алексеевна Голикова вместе с представителями Счётной палаты.
Комитет предлагает в случае принятия во втором чтении поддержать данный законопроект и в третьем чтении, чтобы он так же, как и предыдущий, смог вступить в силу уже в ходе рассмотрения парламентом закона о бюджете.
Председательствующий. Выносим законопроект на "час голосования".
И ещё один законопроект — это законопроект второго чтения, дополнительно внесённый в нашу повестку, "О внесении изменений в статьи 14 и 15 Федерального закона "О рекламе". Докладывает Виктор Фридрихович Звагельский.
Звагельский В. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 10 июня 2014 года. Законопроектом предлагается решить проблему по приведению громкости звука рекламы в соответствие с громкостью звука прерываемых ею теле- и радиопрограмм. Также законопроект дополняется положением, распространяющим ограничение по громкости звука не только на рекламу, но и на анонсы теле- и радиопрограмм. Ко второму чтению в комитет поступило три поправки, которые рекомендуются к принятию, они носят исключительно уточняющий характер. Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Прошу перейти к рассмотрению таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Виктор Фридрихович.
Звагельский В. Ф. Комитет по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству предлагает принять данный законопроект во втором чтении.
Законопроект подготовлен к третьему чтению и прошёл также правовую и лингвистическую экспертизы, имеется положительное заключение Правового управления. Просим принять его также в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Так, и теперь о главном, коллеги: 23-й вопрос, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Уважаемые коллеги, Совет Государственной Думы подготовил предложения по порядку рассмотрения этого вопроса, эти материалы были представлены. Все видели, все ознакомились? Нет необходимости зачитывать? Согласны? Принимается.
Докладывает Антон Германович Силуанов.
Пожалуйста.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Правительство Российской Федерации внесло в Государственную Думу проект бюджета на 2015—2017 годы. Проект бюджета основан на макропрогнозе, который был подготовлен в середине текущего года, параметры его известны. Действительно, когда мы с вами в комитетах и комиссиях рассматривали бюджет перед первым чтением, то было много замечаний именно по показателям макроэкономического прогноза, поскольку сегодня они отличаются от тех, которые заложены в бюджете, — здесь и цена на нефть, и курс рубля, и темпы экономического роста, и параметры экспорта-импорта, то есть всё то, что влияет на бюджет, — и закономерно задавался вопрос: как же так, сегодня ситуация другая, сегодня новые экономические реалии, а бюджет составлен исходя из старых данных? Что делать? Отвечу, что нам ни в коем случае нельзя говорить о пересмотре бюджета, о том, что надо пересчитывать параметры. Почему? Потому что бюджет на 2015—2017 годы строится исходя из долгосрочных и среднесрочных принципов бюджетного планирования, и в нём заложен принцип: что мы предусматриваем в параметрах бюджета, то мы исполняем. Для этого мы создавали резервы, мы создавали механизмы для того, чтобы при любой ситуации исполнить параметры бюджета.
Да, действительно, сегодня новая экономическая ситуация, у нас новые реалии, по сути дела. Мы живём в новом уже равновесии, потому что и платёжный баланс поменялся, экспорт-импорт изменился, и, соответственно, курсовая ситуация несколько изменилась. Экономика сейчас адаптируется к новым условиям, и бюджет тоже должен адаптироваться к новым условиям, но это не значит, что мы его должны пересматривать, поскольку у нас есть все основания, есть все ресурсы для того, чтобы исполнить те параметры, которые мы заложили на 2015 год. Что касается 2016-го и 2017-го, у нас есть механизмы для того, чтобы адекватно отреагировать на ситуацию, если она продлится в среднем и долгосрочном периодах, чуть позже об этом скажу.
Очевидно, надо признать, что в последние годы мы существенно нарастили обязательства государства. Приведу несколько цифр. Если брать за основу, за 100 процентов 2008 год, то расходы в 2015 году в реальном выражении без учёта инфляции выросли на 27 процентов, а доходы всего на 0,8 процента, то есть явная тенденция увеличения расходных обязательств государства. Цена нефти, при которой мы сбалансировали бюджет, в 2008 году составляла 57,5 доллара за баррель, в 2014-м — 100 долларов за баррель, в 2015-м — 105, а при нынешних курсовых изменениях около 100 долларов за баррель. И хочу сказать, что, когда мы в 2012 году делали прогнозы, мы планировали программы, мероприятия исходя из того, что в 2017 году будут получены доходы в размере 18,3 триллиона рублей, а сейчас мы с вами планируем доходы в 2017 году в размере 16,5 триллиона рублей, то есть мы видим, что в новых экономических условиях, конечно, мы не можем генерировать в бюджет столько доходов, соответственно, не может быть предусмотрено и столько расходов, поэтому нам нужно готовиться к тому, чтобы пересмотреть какие-то программы, пересмотреть наши обязательства. Сейчас как раз самое время реформ, сейчас самое время структурных изменений, может быть, с такими преобразованиями мы даже несколько запоздали.
Несколько слов об основных характеристиках бюджета: самая важная позиция, наверное, — это дефицит. Мы представили проект бюджета с небольшим объёмом дефицита бюджета — до 0,6 процента ВВП на все три года, но что настораживает? По-прежнему у нас сохраняется большой уровень ненефтегазового дефицита, то есть дефицита без учёта доходов от нефти и газа, — это 10,5 процента в 2015 году, который постепенно будет снижаться до 9,7 процента в 2017 году. Важно, что, несмотря на нынешнюю ситуацию, мы предусмотрели рост расходов бюджета на 11 процентов. Почему так получилось? Потому что те бюджетные принципы и правила, которые мы закладываем в расчётах бюджета, — средняя цена на нефть за последние семь лет плюс 1 процент дефицита, — это нам позволяют. Мы и это выполним, потому что, ещё раз повторю, есть соответствующие резервы в бюджете. Тем не менее для того, чтобы свести бюджет в соответствии с бюджетными правилами, бюджетными подходами, о которых мы договаривались, нам пришлось серьёзно поработать как над доходной частью, так и над расходной.
Какие изменения были предложены по налогам в ходе работы над бюджетом? Мы не приняли решение увеличивать налоги, хотя такие дискуссии велись в Правительстве Российской Федерации, мы обсуждали с парламентом, с депутатами проблему выхода из этой ситуации, и решение было принято такое: принципиально налоги не увеличивать, обойтись незначительными поправками в налоговое законодательство. О чём идёт речь? Речь идёт об увеличении ставок акцизов на табак, об увеличении водного налога, об увеличении ставки по дивидендам, которые получают и физические, и юридические лица. Кстати, этот вопрос поднимался депутатами Государственной Думы, и мы это учли в следующем году и в бюджете, и в налоговом законодательстве. Спасибо за поддержку этого решения. Кроме того, правительство поставило задачу дополнительной мобилизации ресурсов, и ФНС в рамках увеличения собираемости налогов имеет задание — 25, 75 и 83 миллиардов рублей по годам трёхлетки, в связи с чем необходимо мобилизовать дополнительные источники.
Расходы. Нам было тоже непросто уместить все те решения, которые мы обсуждали, в те параметры бюджета, которые мы внесли. Для этого пришлось оптимизировать или перенести на более поздние сроки расходы в сумме около 1,5 триллиона рублей. Одна только программа вооружения, по которой предусматривается финансирование в размере 500 миллиардов рублей, была перенесена с 2017 года, всё остальное мы приняли решение отложить или отказались от отдельных позиций.
Ещё важный параметр бюджета — в следующем году индексацию заработных плат работникам бюджетной сферы мы предусмотрели не в рамках "дорожных карт", а на уровне инфляции. Почему? Да потому что мы видим, что снижаются темпы роста заработной платы в экономике, а у бюджетников, на которых ориентируются экономические субъекты, сейчас достаточно высокие темпы роста заработной платы. В нынешних условиях, когда мы должны говорить о снижении издержек, повышении конкурентоспособности нашей экономики, мы считаем, что в течение одного года, 2015 года, можно было бы обойтись индексацией зарплат бюджетников как на федеральном уровне, так и на региональном уровне на уровне инфляции — 5,5 процента. То есть в следующем году мы предлагаем проиндексировать заработную плату вот таким образом, и считаем, что это с экономической точки зрения оправданно, и ещё раз повторю: даже не с точки зрения экономии бюджета, а с точки зрения посылов экономики, которые нам необходимо реализовать.
Мы также учли ещё несколько позиций. Мы отменили пороговое значение для определения начислений взносов в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, сегодня это значение составляет 624 тысячи годовой заработной платы — сверх этой суммы взносы в ФОМС не начислялись. Мы считаем, что новое решение в большей мере справедливо: если у работников большие зарплаты, то за них должны и больше платить, правда, не сами работники в данном случае, а организации, которые выплачивают такие зарплаты. Это коснётся небольшого количества работников — в первую очередь это наши нефтяники, газовики, финансовый сектор, — тех, кто имеет высокую заработную плату, но тем не менее это даст дополнительные доходы и в ФОМС, и в федеральный бюджет. Эти средства будут направлены в том числе и на поддержку регионов, на решение в следующем году региональных задач по увеличению расходов на здравоохранение.
Нельзя не остановиться на так называемом налоговом манёвре. На следующий год — и спасибо тоже за поддержку, этот вопрос мы рассматривали в Государственной Думе — мы существенно изменили налогообложение нефтяной отрасли: увеличили внутреннее налогообложение через НДПИ, снизили экспортные пошлины и снизили акцизы на нефтепродукты, и в результате этого цена на нефть на внутреннем рынке стала более реальной и более естественной. Это важно с точки зрения пропорций в экономике, с одной стороны, а с другой стороны, нефтяники не потеряли от этого манёвра, и те, кто не успел действительно модернизировать предприятия, получат возможность дальше продолжать работать, не имея финансовых проблем, что было бы невозможно, если бы мы не реализовали этот манёвр, а ввели бы экспортную пошлину на мазут в размере 100 процентов от экспортной пошлины на нефть.
Несколько слов о приоритетах бюджета, которые мы обозначили на следующий год и на последующие три года, и в первую очередь, конечно, они связаны с новыми задачами, с изменениями, которые произошли. Это и поддержка наших новых субъектов — Крыма и Севастополя: реализована специальная программа по поддержке этих регионов, предусмотрены дополнительные трансферты для балансировки бюджетов, с тем чтобы все те обязательства, которые наши регионы сегодня исполняют, могли быть доступны для исполнения новыми субъектами Российской Федерации. Значительно увеличен объём средств, направляемых и на поддержку наших других регионов, в частности это Дальний Восток: увеличены средства на дальневосточную программу, что позволит создавать необходимую инфраструктуру для развития там бизнеса, предпринимательской деятельности.
Ещё несколько важных тем, на которых нельзя не остановиться, — это импортозамещение и поддержка экспорта. Именно этому направлению правительство уделяет значительное, большое внимание, и мы просили бы вас поддержать, уважаемые депутаты, увеличение средств на эти цели, поскольку в нынешних условиях вопросы импортозамещения и поддержки экспорта являются одними из ключевых. Здесь мы предусматриваем дополнительные ассигнования на импортозамещение — за три года 38 миллиардов рублей плюс ещё средства за счёт перераспределения с программ, которые сегодня реализуются. Это позволит отказаться от импорта запчастей, ключевой продукции, которая необходима как в ОПК (в оборонно-промышленном комплексе), так и для нашей промышленности — авиационной промышленности, космической промышленности и так далее. Поддержка экспорта — тоже важная задача: 44 миллиарда рублей на следующую трёхлетку предусмотрели в части и субсидирования процентных ставок, и гарантий по экспорту. Во всяком случае сейчас, в условиях, когда цены на наши экспортные сырьевые товары снижаются, нам необходимо продвижение наших товаров несырьевого экспорта — это важно, и на это предусмотрены соответствующие ассигнования.
Не менее важный вопрос — об инфраструктуре. Мы дополнительно выделили средства, предусматриваем их в бюджете — и просим вас тоже согласиться с этим, — чтобы решить вопрос Московского транспортного узла: дополнительные ресурсы на транспортные развязки идут Москве и Московской области. Могу назвать несколько цифр: по годам это 32, 45 и 45 миллиардов рублей только городу Москве и 18 миллиардов рублей в следующем году Московской области на решение транспортных проблем.
Решение целого ряда других вопросов, что необходимо в нынешних условиях для поддержки экономики, также предусмотрено в бюджете.
Несколько слов об источниках финансирования дефицита и госдолге. В следующем году мы не предусматриваем пополнения Резервного фонда. Мы слышали и вашу критику, и спасибо тоже за поддержку законодательной инициативы, которая принята и касается того, что мы в плановом порядке можем предусматривать те деньги, которые мы должны были направлять в Резервный фонд, на сокращение объёма заимствований. В следующем году нам, несмотря на небольшой дефицит, придётся осуществлять достаточно большой объём заимствований с внутреннего рынка, и мы ещё предусмотрели внешние заимствования, которые тоже пока ещё под вопросом, поэтому мы сразу учли в плановом порядке сокращение объёма заимствований и непополнение Резервного фонда. На наш взгляд, в нынешних условиях это абсолютно правильное решение. Государственный долг будет составлять небольшие значения, на уровне примерно 12—13 процентов ВВП, но для нашей экономики это абсолютно нормально. И не надо ориентироваться на другие страны, которые имеют под 100—150 процентов долга, и говорить, что вот они увеличили расходы и живут хорошо, — ничего подобного, они тратят огромные средства на обслуживание долга, а для нас этот долг будет гораздо дороже, чем для других стран, которые заимствуют под 1—2 процента. Повторяю, для нас этот долг будет гораздо дороже — вспомните времена, когда у нас до 20 процентов расходов бюджета уходило только на обслуживание долга, — поэтому для нас увеличение долга категорически невозможно.
Несколько слов о структуре расходов. Я сейчас приведу цифры по расходам бюджетной системы, не только федерального бюджета, но и бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов государственных внебюджетных фондов. Безусловно, приоритет расходов — видно, на что государство тратит деньги, — это социальные расходы: на социальную политику в следующем году предусмотрено 35 процентов всех государственных расходов. Вторые по уровню значимости — это тоже расходы социального блока: образование — 10,6 процента, здравоохранение — 9,2 процента. Нацэкономика — 13,7 процента всех расходов. Безусловно, федеральные обязательства — оборона и безопасность. На оборону пойдёт 10,7 процента всех расходов, но хочу подчеркнуть, что у нас расходы на социальный блок гораздо выше, нежели расходы на силовой блок.
Несколько слов ещё о параметрах консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации. Мы ожидаем, что в этом году исполнение бюджетов регионов будет несколько лучше, чем в прошлом году: дефицит бюджета, по нашим оценкам, составит порядка 530—540 миллиардов рублей, что на 100 миллиардов меньше, чем в прошлом году, и на предстоящую трёхлетку мы предусматриваем постепенное снижение дефицита бюджета. Хочу сказать, что доходы региональных бюджетов, по нашей оценке, будут расти где-то на 6,7 процента. Что касается трансфертов из федерального бюджета, мы как раз планируем сохранение помощи регионам для реализации указов президента и предусматриваем дополнительно 80 миллиардов рублей на эти цели, общий объём трансфертов растёт на 9,9 процента по сравнению с уровнем 2014 года. Таким образом, финансовая поддержка регионов сохраняется, поэтому указы и "дорожные карты", которые предусмотрены в регионах для выполнения этих указов, будут реализованы, мы считаем, что субъекты в следующем году справятся, несмотря на все сложности, возникающие в связи с новыми экономическими параметрами.
Что будем делать, если неблагоприятные факторы, которые сегодня имеются, сохранятся и в 2015-м, и в 2016-м, и в 2017 году? Мы в первую очередь задействуем резервы. У нас в бюджете на следующий год предусмотрен нераспределённый так называемый антикризисный резерв в размере 70 миллиардов рублей, плюс резерв, переходящий с этого года, — мы надеемся, что он тоже будет не меньше, что будет такая же сумма, 70 миллиардов рублей. Эти средства мы с вами вместе будем распределять по приоритетам, которые определим в следующем году в ходе исполнения бюджета. Сейчас сложно сказать, как будут развиваться события, но тем не менее резерв мы должны иметь. Это первое.
Второе. Мы обращаемся к вам с просьбой, с предложением разрешить нам задействовать, в случае если возникнет такая необходимость, средства Резервного фонда, мы, собственно, для этого его и создавали. Сейчас в Резервном фонде более 3 триллионов рублей, мы просили бы вас разрешить правительству использовать до 500 миллиардов рублей, если продержится такая же ситуация, как сегодня.
Однако резервы, безусловно, не бесконечны, и мы должны соотносить наши расходы с новыми возможностями бюджета, в том числе необходима оптимизация госпрограмм (знаю, большую работу проделали комитеты Государственной Думы, особенно бюджетный комитет, рассматривая государственные программы), там есть большие резервы, это подтверждает и Счётная палата. Считаем, что мы сейчас должны подготовиться к тому, чтобы иметь так называемый запасной вариант бюджета. В ситуации, когда внешние условия всё-таки могут быть такими же непростыми, как сегодня, мы должны иметь запасной вариант, мы должны определиться, от каких обязательств, от каких расходов мы могли бы отказаться, и мы просили бы и вас тоже, уважаемые депутаты, вместе с нами поработать над предложениями по оптимизации расходов, потому что мы не можем постоянно осуществлять те бюджетные расходы, которые были предусмотрены в других экономических реалиях, и мы должны всегда иметь вариант на случай, если такой же непростой ситуация будет оставаться и дальше.
Каким образом мы предполагаем стимулировать экономику через бюджет?  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте две минуты.
Силуанов А. Г. Прежде всего о налогах. Это новации, которые были поддержаны Государственной Думой: это и возврат налогов предприятиям, которые вкладываются в развитие производства (гринфилды); это и налоговые каникулы для индивидуальных предпринимателей — два года не будут платить никаких налогов новые индивидуальные предприниматели, вновь зарегистрированные; это и стимулирование субъектов к созданию новых индустриальных парков — начиная с 2016 года предусматривается возмещение им из федерального бюджета затрат на всю инфраструктуру, и целый ряд других. Да, и ещё территории опережающего развития. То есть в рамках налоговой политики предусмотрены меры по содействию росту экономики. На наш взгляд, это важно.
По расходам. В следующем году предусмотрено 20 миллиардов рублей на создание фонда поддержки промышленности, эти средства пойдут в качестве дешёвых заёмных ресурсов на ключевые отрасли экономики. Стимулирование экспорта, импортозамещения, мы об этом говорили, дополнительные средства в инфраструктуру, проектное финансирование — государство здесь будет давать 25 процентов гарантий, Центральный банк будет давать деньги на три года по низкой ставке. Ключевая ставка для коммерческих банков будет снижена на 1 процент — это тоже новация. Дополнительные деньги пойдут на обеспечение мобильности трудовых ресурсов и активной занятости. Повторяю, основная наша задача — это обеспечение выполнения тех обязательств, которые мы с вами предусмотрели, и они будут выполнены, в бюджете есть необходимые для этого деньги. Я хотел бы отметить, что бюджет реагирует на те вызовы, которые сегодня стоят перед нашей экономикой, и есть ресурсы для того, чтобы адекватно на них ответить. Проект бюджета на 2015—2017 годы как раз отвечает тем задачам, которые сегодня перед нами стоят.
Уважаемые депутаты, просьба поддержать концепцию бюджета в первом чтении. Ко второму чтению мы доработаем отдельные позиции и, я думаю, сделаем бюджет ещё лучше.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович. Присаживайтесь.
Приглашаю к микрофону Татьяну Алексеевну Голикову, Председателя Счётной палаты России.
Голикова Т. А., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты, добрый день! Счётная палата в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и Федеральным законом "О Счётной палате Российской Федерации" представляет заключение на проект федерального закона о федеральном бюджете и подтверждает или не подтверждает достоверность основных характеристик, представленных в проекте закона о бюджете в первом чтении, поэтому позвольте остановиться на тех проблемных вопросах, которые мы видим при формировании данного документа.
Первое — это прогноз социально-экономического развития, основные показатели, которые являются основой для стабильного исполнения бюджета. Антон Германович в своём выступлении уже сказал, что мы находимся в других экономических реалиях, но всё-таки на отдельные моменты я хотела бы обратить внимание.
Итак, риски по цене на нефть и газ: с 1 по 22 октября средняя цена на нефть сложилась на уровне 87 долларов за баррель, и если сохранится такая тенденция до конца 2014 года, то средняя цена по 2014 году за баррель составит 100,6 доллара и снизится на 3,4 доллара по сравнению с тем значением, которое было заложено в прогноз социально-экономического развития.
Следующие риски — это риски в части внутреннего и внешнего финансирования дефицита, в части источников, которые сегодня заложены в проект бюджета, в связи с экономической ситуацией, которая складывается в том числе в мире на финансовых рынках.
Следующий момент — это уровень инфляции. Вы знаете, что ожидаемая оценка уровня инфляции в 2014 году — 7,5 процента, но на сегодняшний день уже очевидно, и это подтверждают данные Росстата по состоянию на 20 октября текущего года, уровень инфляции не останется на отметке 7,5 процента, скорее всего, он повысится до 8 процентов либо выше. Почему? Потому что уже сегодня, на 20 октября, уровень инфляции составляет 7 процентов и, к сожалению, за последнюю неделю уровень потребительских цен возрос на 0,3 пункта, такого недельного роста мы не наблюдали уже очень давно.
Следующая тема связана с уровнем тарифов на услуги естественных монополий, которые заложены в прогноз социально-экономического развития и, как следствие, должны отражаться на его основных показателях и на отдельных проектировках бюджета. Дело в том, что те показатели по уровню тарифов на тепловую и электрическую энергию, которые превышают прогноз по инфляции и составляют 8,5 процента, и по тарифам на пассажирские перевозки, которые превышают уровень инфляции, заложенный в бюджете, на 2,5 процента и составляют 10 процентов, не учтены в тех параметрах объёма валового внутреннего продукта, темпах его роста и, соответственно, инфляции 2015 года, которые заложены в проектировках и в первой статье закона о бюджете.
Следующая тема, на которую я хотела бы обратить внимание и которая, как нам кажется, не получила должного отражения в прогнозе социально-экономического развития, — это импортозамещение. Хотя Антон Германович здесь обращал внимание на то, что предполагаются бюджетные ассигнования в те или иные отрасли для оказания поддержки, тем не менее в прогнозе нет комплексного подхода к проблеме импортозамещения. На сегодняшний день некоторые мероприятия там представлены, но что даст это импортозамещение и в какие сроки оно будет реализовано, какими механизмами и с помощью каких ресурсов, к сожалению, на сегодняшний день прогноз этого не содержит.
Прогноз даёт сдержанную динамику темпов роста показателей, которые характеризуют уровень жизни населения, это касается и реальных доходов, и реальной заработной платы. Я должна сказать, что темпы роста этих показателей существенно ниже, чем за предыдущие годы, но при этом, хочу обратить внимание, темпы роста реальных доходов, которые были выше в предыдущие периоды и сейчас, в 2015—2017 годах, снижаются, всегда были одним из основных факторов экономического роста. К сожалению, сейчас этого не прослеживается, но другие факторы, которые должны стать локомотивом экономического роста, в прогнозе социально-экономического развития также не представлены.
Что касается основных параметров бюджета, вот здесь я хотела бы обратить внимание как раз на тему достоверности. Наверное, говорить сейчас о достоверности с точки зрения представленного прогноза правильно — действительно, доходы, расходы и дефицит бюджета посчитаны исходя из того прогноза социально-экономического развития, который представлен с бюджетом, и это никаких вопросов не вызывает. Но очевидно, что, скажем, доходы бюджета будут полностью зависеть от той экономической ситуации, которая будет складываться у нас в Российской Федерации в отношении исполнения тех или иных показателей, которые ложатся в основу.
Также я хотела бы привлечь ваше внимание к тем налоговым изменениям, которые Государственная Дума сейчас будет рассматривать, и напомнить вам, что впервые налоговые изменения, которые являются бюджетообразующими для 2015-го, 2016-го и 2017 годов, рассматриваются параллельно с законом о бюджете. Собственно, сейчас ключевой задачей для парламента является учёт во втором чтении тех налоговых изменений, которые внесло правительство, в противном случае параметры доходов могут быть подвергнуты некой корректировке.
Что касается расходов федерального бюджета. Расходы федерального бюджета представлены в программной структуре, как и в прошлом году, но, к сожалению, эта программная структура имеет те же недостатки, которые были и в предыдущий период. Несмотря на все те позитивные процессы, которые шли в Государственной Думе и в комитете по бюджету, те мероприятия, которые мы осуществляли в рамках поручений и президента, и парламента, пока свидетельствуют о том, что государственные программы не стали инструментом бюджетного планирования. Предполагалось, что будет принято сорок две государственные программы. На сегодняшний день две программы — это программа "Развитие пенсионной системы" и программа, касающаяся оборонно-промышленного комплекса, — не приняты, хотя по ним есть соответствующие сроки: по одной программе (по пенсиям) — конец этого года, по другой программе (по обороне) — середина следующего года, но поскольку они являются самыми бюджетоёмкими и самыми сложными с точки зрения их сбалансированности, нам кажется, что перспективы их принятия, особенно пенсионной программы, до конца 2014 года, представляются не очень реалистичными.
Что я хотела бы коротко сказать о программах? Прежде всего программами не учитываются все те показатели указов президента, которые на сегодняшний день являются критериальными для достижения тех или иных показателей к 2018 году, и, самое главное, мероприятия программ, которые сегодня планируются, практически никоим образом не связаны с теми целевыми показателями, которые в этих программах учитываются. На сегодняшний день говорить о том, что это реально стало механизмом достижения поставленных целей, к сожалению, не приходится.
Следующая тема, касающаяся расходов, на которую я хотела бы обратить внимание, — это тема формирования самих расходов. Я хочу вам напомнить, что какое-то время назад был принят 83-й закон, и предполагалось, что все бюджетные учреждения перейдут на государственные задания или на государственные работы, в соответствии с которыми для них будут планироваться соответствующие объёмы финансирования. К сожалению, эта работа... Ну, сроки реализации этого закона ещё не вышли, тем не менее по тем мероприятиям, которые уже должны были быть осуществлены, идёт существенное отставание, и уже наметился ряд проблем. Я хочу сказать, что по пятнадцати главным распорядителям средств федерального бюджета перечни государственных услуг до настоящего времени не утверждены, а по отдельным учреждениям, находящимся в ведении одного главного распорядителя, имеются расхождения в оценке стоимости услуг, доходящие до величины в сто восемь раз — вот вам и эффективность расходов бюджета, которую мы привыкли, в том числе и в стенах Государственной Думы, обсуждать! И я думаю, что это будет в том числе предметом вашего рассмотрения во втором чтении.
Следующая тема — это федеральная адресная инвестиционная программа. Вы уже знаете, наверное, что объёмы ассигнований на эти цели в бюджете 2015 года сокращаются с 6 процентов, которые были в 2014 году, до 5,4 процента в 2015 году. Но я хотела бы привлечь ваше внимание к некоторым цифрам: в общем количестве объектов капитального строительства переходящие объекты составляют более 1250, или 78 процентов от того объёма объектов, которые включаются сейчас в бюджет 2015 года. Вновь включаемых объектов 340, но что характерно — по 800 объектам на сегодняшний день не имеется утверждённой в установленном порядке проектно-сметной документации! И это ещё один пример неэффективного использования бюджетных ресурсов и тема для дальнейшего обсуждения. Комитет по бюджету, представляя проект постановления о принятии проекта бюджета в первом чтении, обратил на это серьёзное внимание и даже сформулировал нам соответствующее поручение о контрольных мероприятиях по этому поводу.
Бюджеты регионов — это, на мой взгляд, самая острая тема 2015 года. Она была острой и в 2013-м, и в 2014 годах, но сейчас я хочу привлечь ваше внимание буквально к нескольким цифрам: мы ожидаем, правительство ожидает дефицит бюджетов субъектов Российской Федерации за 2014 год на уровне 538 миллиардов рублей, что в 2,3 раза больше, чем тот дефицит бюджетов субъектов, который прогнозировался при внесении бюджета на 2014 год; и на уровне 542 миллиардов прогнозируется дефицит бюджетов субъектов в 2015 году, причём в качестве источника финансирования дефицита предлагаются в основном — приблизительно на уровне 400 миллиардов — коммерческие кредиты. Давайте посмотрим на государственный долг субъектов и муниципалитетов: его размер на 1 октября составляет 2 триллиона 5 миллиардов рублей, он совсем несущественно сократился по сравнению с 1 января 2014 года, когда составлял 2 триллиона 26 миллиардов. И к сожалению, в этой структуре доля долга субъектов Российской Федерации, если взять сентябрь, снова начала возрастать, и снова начала возрастать доля коммерческих кредитов в структуре долга, которая, по имеющимся данным, составила на 1 октября 38 процентов. Это очень серьёзная тема, над которой надо работать. Кроме этого, проектом бюджета на три года предполагается выдача соответствующих бюджетных кредитов и возврат кредитов, но эти суммы, предусмотренные на три года, практически равны по объёму, соответственно, какой-то дополнительной помощи за счёт возврата и новой выдачи крдитов с точки зрения сокращения долга мы не ожидаем.
Тема дефицита бюджета, на которую я тоже хотела обратить внимание. Я сказала в начале выступления, что у нас существуют риски привлечения внешнего и внутреннего финансирования, а также в связи с получением 158 миллиардов рублей доходов от приватизации, и здесь я должна обратить внимание на то, о чём говорил Антон Германович: бюджетом предусмотрена соответствующая страховка от недополучения ненефтегазовых доходов и от неполучения источников внутреннего и внешнего финансирования. Ставки, по которым мы могли бы занимать в 2015 году, достаточно высокие, они заложены в бюджете на уровне 10 процентов, поэтому, безусловно, правительство будет для себя принимать решение о целесообразности заимствований, с тем чтобы не повышать расходы на обслуживание долга, которые и так являются достаточно высокими в трёхлетнем бюджете, предложенном на ваше рассмотрение, но мы всё-таки считаем, что если того объёма заимствований, который предполагается, не будет, то не будет и того объёма процентных расходов, который сейчас закладывается в бюджет. Ну и возможность осуществлять заимствование средств из Резервного фонда на замещение источников внутреннего и внешнего финансирования дефицита бюджета позволяет гибко реагировать на изменение экономической ситуации.
Казалось бы, всё так проблематично: уже не совсем достоверный прогноз, уже параметры должны были бы быть другими — что же делать в этой ситуации, нужно ли принимать бюджет в первом чтении? Бюджет в первом чтении принимать нужно! Принятие бюджета в первом чтении — это залог стабильности ситуации в стране, это залог того, что обязательства, которые государство приняло на себя, в обязательном порядке будут реализованы. Как работать с этим бюджетом дальше? Я думаю, что у нас есть все основания открыто смотреть на те проблемы, которые уже видны на сегодняшний день, над которыми нужно работать при рассмотрении проекта бюджета во втором чтении, и не только во втором чтении, но и в процессе исполнения бюджета на 2015—2017 годы, потому что, мы предполагаем, изменения будут более серьёзными по сравнению с теми изменениями, которые мы с вами привыкли видеть традиционно в предыдущие периоды.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна, присаживайтесь.
Содоклад сделает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Подробный доклад министра финансов и председателя Счётной палаты избавляет меня от необходимости повторяться. Хочу сразу сказать несколько слов о том, как проходило обсуждение в комитете.
Вот то, что я сейчас специально вынес на эту трибуну, эти восемьсот страниц компьютерного текста — это сводное заключение комитета по бюджету. В него вошли выводы и аргументация всех комитетов, которые проанализировали свои государственные программы, свои разделы бюджета, вошли все мнения внешних экспертов, которые дали заключения по бюджету (я хотел бы обратить внимание на то, что внешние эксперты — это ведущие учёные с самыми разными взглядами, представляющие весь спектр экспертизы), в него вошло заключение Счётной палаты, самым подробным образом проанализировавшей каждый раздел бюджета, каждую цифру, — и на самом деле именно вот этот анализ и был подвергнут дополнительному изучению в комитете по бюджету: мы рассмотрели каждую цифру, мы рассмотрели каждый раздел, мы рассмотрели каждую программу. Вот результатами этой работы мне и хотелось бы кратко поделиться.
Сразу хочу сказать, что разговор о том, что денег в бюджете недостаточно... На самом деле денег никогда не бывает достаточно. Ну, я просто напомню, что в 2000 году, когда верстался бюджет, в нём был 1 триллион рублей, а сегодня в федеральном бюджете — я не говорю о консолидированном — больше 15 триллионов, и поэтому не верьте, когда говорят, что это Макаров взломал банкомат в Думе, чтобы достать оттуда недостающие бюджету деньги.  (Оживление в зале.)  Вопрос об эффективности расходования этих средств — вот главный вопрос, который возникает в связи с этим. Здесь много говорили о прогнозе, скажу и я буквально несколько слов по этому поводу.
Проект бюджета сформирован в очень сложных социально-экономических условиях. Эта сложность обусловлена теми системными рисками, которые в первую очередь связаны с геополитической ситуацией и введением секторальных санкций, поэтому нам необходимо реальное изменение структуры экономики. В данном случае, когда мы говорим о прогнозе бюджета — об этом подробно говорила Татьяна Алексеевна, — мне хотелось бы сказать и о той задаче, которая стоит перед бюджетом, потому что прогноз и задача очень тесно связаны. Бюджет, помимо решения обычных вопросов, должен обеспечить перестройку структуры экономики, и, когда мы рассматриваем этот вопрос, именно эта проблема должна быть поставлена во главу угла, поэтому повышение эффективности использования средств, возможность решения задачи перехода к конкурентоспособной импортозамещающей модели экономического роста — вот те главные темы, которые обсуждались в комитете. Сразу, чтобы не возвращаться к этой теме, скажу: наверное, тема инвестиционного климата несколько выходит за рамки темы бюджета, однако без создания нормального инвестиционного климата в стране решение этих проблем невозможно. В этом плане мы обсуждаем и налоговые проблемы, о которых здесь идут дискуссии, — ну, может быть, хватит нервировать и бизнес, и общество рассуждениями о том, какие налоги увеличивать? Мы должны ясно сказать: увеличивать налоги в условиях кризиса нельзя — мне кажется, на этом надо бы поставить точку в дискуссии, — надо искать внутренние резервы, а какие это резервы, я скажу несколько позднее.
Теперь что касается того прогноза, который есть. Опять же, почему я сейчас буду говорить о прогнозе — вроде бы всё сказано? Дело в том, что, когда мы на заседании комитета обсуждали ситуацию, госпрограммы и цифры, я предложил сначала поставить на голосование заключение комитета, вот эти самые восемьсот страниц без последней фразы, без резолюции, предлагающей поддержать бюджет или не поддержать, потому что это оценка, анализ экономики, и представители всех фракций, все члены комитета поддержали это заключение единогласно — следовательно, оценка ситуации, её анализ у нас одинаковый, разница лишь в выводах. И вот именно о том, почему в данном случае есть эта разница, и о том, почему — об этом я хотел бы сразу сказать, просто чтобы к этому уже не возвращаться, — комитет по бюджету рекомендует принять законопроект в первом чтении и утвердить основные параметры, мне и хотелось бы сейчас сказать, но перед этим, естественно, необходимо сказать несколько слов о прогнозе.
Из чего исходит правительство, когда вносит этот бюджет? Основные условия: постепенная стабилизация геополитической обстановки, отсутствие дальнейших серьёзных санкций, восстановление мировой экономики примерно до 4 процентов — до 3,7 процента (на 0,4 процента выше, чем прогнозировал МВФ), стабилизация цены на нефть марки "Юралс" в районе 100 долларов за баррель, снижение экспортной цены на природный газ в связи с конкуренцией и так далее.
Ну, я хочу сразу сказать, что по последнему пункту у нас нет никаких разногласий с правительством, только об этом мы предупреждали правительство два года тому назад, когда говорили с этой трибуны об угрозе выхода на рынок сланцевого газа, а в ответ слышали, что всё это пиар и там, где добывается сланцевый газ, из крана течёт чёрная вода. По-видимому, сегодня мы получили подтверждение тому, о чём мы говорили.
Ну, вот цена на нефть "Юралс" (Татьяна Алексеевна об этом частично сказала, а я продолжу), средняя цена за первые девять месяцев года — 105 долларов за баррель; 30 сентября — заметьте, 30 сентября — 93, в первую неделю октября — уже 90,4 доллара за баррель, а сегодня — 82,9. Нельзя рассматривать просто цифру на конкретный день, мы должны рассматривать тенденцию. Кстати, если уж говорим о "Юралсе", нельзя не сказать о "Бренте": опять же, если мы берём 30 сентября, — 97,2 доллара за баррель, сегодня — 86,62. То есть мы видим, что это общая тенденция. При этом бюджет верстается исходя из прогнозной цены 100 и расчётной 96 долларов за баррель. Кстати, единственно, хочу оговориться, меньше десяти лет тому назад бюджет верстался при цене на нефть 24 доллара за баррель и при этом был профицитным, поэтому, наверное, вопрос в том, как к этому подходить, с какой точки зрения.
Так вот, когда мы анализировали в комитете все эти вопросы, возник очень важный вопрос: можно ли в принципе в этой ситуации дать более точный прогноз? И вот главный вывод, к которому пришли на самом деле все: более точный прогноз сегодня дать нельзя. В этой ситуации то, что правительство представило нам сбалансированный бюджет, — это огромное достижение, главное достижение, которое мы ни в коем случае не должны упустить, мы должны его развивать дальше. Другое дело, что, когда мы начинаем говорить с отдельными министерствами и ведомствами (а, наверное, при этом придётся говорить), когда задаются конкретные вопросы, в ответ мы слышим: у нас есть "дорожная карта". У меня такое ощущение, что, когда люди либо не хотят, либо не могут решить какой-то вопрос, они говорят, что, мол, мы разработаем "дорожную карту", и такое ощущение, что сегодня в правительстве "дорожных карт" больше, чем рублей в бюджете.
Следующий вопрос: где искать резервы и есть ли эти резервы? Может быть, это главный вопрос, потому что, если резервов нет, тогда, наверное, и цифры в бюджете будут недостоверны. Я сейчас буду называть цифры, которые на самом деле, наверное, впервые прозвучат в таком публичном пространстве. Беру программы, которые мы обсуждали. Ну, скажем, ФЦП "Чистая вода", предлагается в бюджете на важнейшую тему "Чистой воды" добавить 2 миллиарда, причём снимают их с ЖКХ, с канализации (вот тут мне подсказывают), — всё здорово, но я смотрю исполнение бюджета: по программе "Чистая вода" за этот год было выделено 2 миллиарда, освоение — ноль! И вот при том, что освоение ноль, предлагается добавить 2 миллиарда! Так, может быть, давайте всё-таки во втором чтении вернём эти деньги на ЖКХ, там проблемы гораздо важнее и эти деньги, может быть, будут использованы более эффективно? Далее, мы много говорим, что мало выделяем денег на культуру, но я смотрю: подпрограмма "Туризм" — исполнение 8,7 процента, ФЦП "Культура России..." — исполнение 16 процентов. Идём дальше, программа "Развитие науки и технологий": конкретно по программам, по ФЦП, исполнение то 2,5 процента, то 4,8. Я специально, чтобы сэкономить время, не привожу названия, но поверьте, вот они все здесь есть. Когда мы смотрим, например, подпрограмму "Станкоинструментальная промышленность"... Почему я сейчас об этом говорю? Да просто потому, что Комитет по промышленности предложил отклонить бюджет. Сразу скажу, что таких комитетов два — ещё и Комитет по охране здоровья. Ну вот я смотрю эти программы: подпрограмма "Станкоинструментальная промышленность" — исполнение ноль, я подчёркиваю: ноль; "Лесопромышленный комплекс" — 13,3 процента, "Химический комплекс" — исполнение ноль! Могу продолжать эти примеры. Ну вот чтобы было понятно, ещё по промышленности: "Развитие промышленности редких и редкоземельных металлов" — исполнение 12,5, подпрограмма развития российских космодромов — исполнение 1,2. Впрочем, может быть, это и хорошо — с учётом того, чтобы Счётная палата установила, на что расходуются деньги, может быть, тогда сэкономим.
Я мог бы продолжать эту тему, но я думаю, что мы опубликуем эти материалы, они у нас все есть, и все увидят, как идёт исполнение. Это наш огромный резерв, во втором чтении мы должны пересмотреть все эти вопросы, чтобы решить, куда направлять средства. Сразу скажу, мы проделали достаточно большую работу, и на самом деле Государственная Дума заложила основу для тех решений, которые нам предстоит принять во втором чтении: мы с вами изменили Бюджетный кодекс и сказали, что хватит рассовывать в конце года все те деньги, которые не были истрачены. Кстати, я вот говорю, что исполнение ноль или 10 процентов, но поверьте, если мы не примем никаких мер, то к концу года всё будет исполнено на 99 процентов. На 1 января текущего года, 2014 года, 2,3 триллиона рублей была дебиторская задолженность, из них 95 процентов — это авансовые платежи. Будем считать, что половина из них правильная, но, простите, больше триллиона рублей — это резервы, которые просто неэффективно тратятся.
Приведу другой пример: ФАИП, болезненная тема. Мало времени, но не могу не сказать, становится страшно, если посмотреть цифры. 1 тысяча 600 объектов — строительство, реконструкция, в том числе с элементами реставрации, техническое перевооружение, из них переходящее количество объектов капитального строительства — 1 тысяча 200, то есть 78 процентов, а дальше проверили — 50 процентов всех объектов не имеют проектно-сметной документации! Если брать большие объекты, то есть те, стоимость которых превышает 1,5 миллиарда рублей, таких объектов 24 процента — то есть четвёртая часть объектов, на которые выделяется огромное количество средств, не имеют проектно-сметной документации! Простите, но это не теоретический вопрос: когда нет проектно-сметной документации, задерживается финансирование, оно приходит в конце года и возникают эти авансовые платежи, и говорить об эффективности таких расходов, естественно, не приходится.
Объёмы незавершённого строительства — вот мне хотелось бы подчеркнуть это, — если сравнить с тем, что мы с вами видели на 1 января прошлого года, увеличились более чем на 60 процентов и составляют сегодня 485 миллиардов рублей.
Вот это те резервы, которые могут быть задействованы, это те резервы, которые могут быть использованы намного более эффективно, и в том проекте постановления, который комитет по бюджету предлагает принять Государственной Думе, все эти вопросы отражены. Я думаю, что, когда у меня будет возможность выступить ещё от комитета по этому поводу, я более подробно остановлюсь на постановлении и на том, что мы предлагаем конкретно сделать во втором чтении, однако мы точно убеждены в том, что реальная доработка бюджета возможна. Более того, мы работаем в постоянном контакте с правительством и, мне кажется, нашли очень хорошее понимание. Почему я об этом говорю? Да просто потому, что для нас вот такой прозрачности всех вопросов, о которых я сейчас говорю, не было никогда, я думаю, что все члены комитета могут это подтвердить: любая информация, которая запрашивалась в любом министерстве, в правительстве, представлялась буквально в течение одного дня. Сегодня мы можем говорить о том, что стоит за каждой цифрой. Мне кажется, вот это и есть та база, на которой мы можем строить работу во втором чтении.
И естественно, я абсолютно согласен с Татьяной Алексеевной в том, что сегодня обсуждение бюджета — это не просто обсуждение вопроса о том, куда и как направить деньги, в первую очередь бюджет — это документ, который является гарантией финансового обеспечения социальных обязательств государства. Я надеюсь, навсегда прошло то время, когда вместе с бюджетом мы приостанавливали действие таких гарантий. Так вот сегодня с этой трибуны я могу ответственно заявить: все социальные гарантии государства не только на 2015 год — у нас трёхлетний бюджет — финансово обеспечены, и тот законопроект, который сегодня мы предлагаем принять в первом чтении, и является такой гарантией финансового обеспечения социальных обязательств государства.
Безусловно, есть очень много важных вопросов, ну, например, уровень жизни. Да, повышаются пенсии серьёзно, повышаются, безусловно, хотя, может быть, где-то недостаточно быстро уменьшается количество людей, живущих ниже черты бедности, это справедливое замечание, но при этом мы с вами должны признать и другую проблему: заработная плата сегодня растёт гораздо большими темпами, чем производительность труда, ни одна экономика мира этого не выдержит. Тогда каков ключ к решению этой проблемы, что надо сделать в этой ситуации? Мне кажется, ключом...
Я прошу добавить мне время.
Председательствующий. Добавьте две минуты.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Ключом к решению вот этих проблем является безусловное выполнение указов президента. Я ещё раз хотел бы обратить внимание: когда мы обсуждаем указы президента, у нас обычно вспоминают только указ о повышении заработных плат, а ведь в указах речь идёт и о производительности труда, и вот то, что нам представляет правительство второй год подряд... Мы видим, что вот эти положения указов — и инвестиционные, и так далее — не исполняются, и в связи с этим мы говорим о доработке государственных программ. Хватит отчитываться — вот это я говорю сейчас для представителей отдельных министерств и ведомств, надеюсь, что они сейчас это слышат, — времена, когда они приходили в Думу, а здесь просто нажимали на кнопки, закончились. Ещё раз хотел бы обратить внимание ровно на одно: все программы должны быть доработаны, в первую очередь в основе этих программ лежат указы президента, и вот это как раз и есть ключ к решению тех проблем, о которых мы говорим.
Уважаемые коллеги, можно очень много говорить об этом бюджете, и я бы всё-таки отослал всех депутатов посмотреть бюджет, который представлен вашему вниманию. Поверьте, это на самом деле результат тяжёлой работы, которая была проделана нами всеми совместно, не только комитетом по бюджету, но и всеми комитетами, это очень серьёзный анализ экономики. Но давайте оценим ситуацию, почему же всё-таки мы разошлись во мнениях — кто-то считает, что надо голосовать за бюджет, а кто-то считает, что за него голосовать нельзя. Дело в том, что для нас — а мы предлагаем проголосовать за этот бюджет — вот эти ошибки, проблемы, которые изложены в этом заключении, — это диагноз, определение болезни, которую можно и нужно реально лечить. Судя по словам наших оппонентов, они считают, что эти ошибки — это приговор. Я думаю, что сегодня во всём мире смотрят на то, едины ли мы в данном случае в тех условиях, в которых оказалась наша страна. Бюджет — это именно тот документ, который доказывает единство страны, единство её политической элиты в условиях тех вызовов, которые поставила перед нами история, поставили перед нами, скажем так мягко, недоброжелатели.
Комитет по бюджету предлагает поддержать бюджет в первом чтении и доработать его с учётом высказанных замечаний во втором.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, спасибо за убедительный содоклад.
Андрей Михайлович, а что касается сломанного банкомата, то вы следствию подсказали ещё одну версию, и довольно убедительную. Я обратил внимание, что у вас сегодня утром было хорошее, даже приподнятое настроение.  (Оживление в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это вас оправдывает.
Игорь Николаевич, пожалуйста.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике рассмотрел прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на предстоящие три года и считает, что он может служить основой для формирования федерального бюджета на 2015—2017 годы. Здесь уже было сказано, что поскольку прогноз разрабатывался несколько месяцев назад и в него были заложены достаточно оптимистические сценарии развития экономики, особенно по поводу цен на нефть (вы все прекрасно знаете, что заложена цена на нефть порядка 100 долларов за баррель), то, соответственно, есть определённые риски, но эти риски нивелируются тем, что мы в принципе имеем сейчас достаточно неплохие резервы, заложенные в нашем бюджете в виде курса доллара, и поэтому нам кажется, что бюджет действительно сбалансированный и его необходимо поддержать.
В качестве базового варианта прогноза использован сценарий развития роста ВВП на уровне 1,2 процента, к 2017 году, соответственно, планируется рост экономики на уровне 3 процентов. Комитет считает, что таких показателей можно достичь, только если мы с вами будем осуществлять форсированные инвестиции в экономику, в принципе другого пути у нас нет, потому что без инвестиций никакого роста у нас не будет. Ну и в связи с этим хотелось бы, конечно, напомнить, что в указе президента от 2012 года записано, что мы должны иметь норму инвестиций к 2015 году ровно 25 процентов, а сегодня она у нас 19 процентов, и в принципе тенденции к увеличению не наблюдается. Если мы с вами будем наращивать инвестиции, поверьте, мы будем больше говорить не об эффективности, хотя об этом, конечно, тоже надо говорить, а о росте.
Уважаемые коллеги, хотелось бы сказать о том, что комитет поддерживает намерения правительства по сокращению заимствований на внешнем и внутреннем рынках, и в том числе в части сокращения расходов на обслуживание долга.
Комитет поддерживает выделение средств на развитие моногородов, на инновационные кластеры, на поддержку производства экспортно ориентированной высокотехнологичной продукции и, соответственно, на повышение трудовой мобильности населения. В бюджете заложен резерв на поддержку отраслей экономики в размере 70 миллиардов рублей, и мы считаем, что уже сегодня эти средства необходимо распределить именно на импортозамещение и на поддержку непосредственно тех направлений экономики, которые дадут быструю отдачу и быстрый экономический эффект. Мы сегодня много говорим об импортозамещении, но, к сожалению, средств на импортозамещение мы практически не заложили. Мы говорим, что нужно выделить средства на сельское хозяйство. В первую очередь это предполагает строительство логистических центров, тепличных хозяйств. Кроме того, без мелиорации мы с вами ничего не вырастим, и поэтому нужно средства закладывать и на мелиорацию. Ну и конечно, надо закладывать средства и на создание новых высокотехнологичных производств в промышленности.
Правительство оставило за собой право распределения существующего резерва самостоятельно, но мы считаем, что решение об использовании этих средств должно приниматься с учётом мнения парламента. Также, на наш взгляд, необходимо разработать программу управления неосвоенными остатками средств по году и использования их на инвестиционные цели. Мы, например, по прошлому году планировали дефицит, а получили профицит 1,1 триллиона за шесть месяцев, соответственно, получается, что мы искусственно недофинансировали инвестиционные программы и развитие экономики и направляем эти средства в Резервный фонд. Хотелось бы, чтобы они шли на инвестиции.
Ну и в заключение хотелось бы очень коротко остановиться на госпрограммах и их исполнении. В большинстве своём, как уже было здесь сказано, в принципе программы представляют собой набор мероприятий, которые механически собираются в одну программу, текущие расходы, в том числе на содержание госаппарата, не отделены от инвестиционных расходов, и это затрудняет оценку эффективности вложений этих средств и не позволяет правильно определить целеполагание. Я здесь совершенно, целиком и полностью согласен с Андреем Михайловичем и поддерживаю его мнение в отношении неэффективного освоения средств по госпрограммам. Если средства на освоение какой-то госпрограммы сегодня неэффективно осваиваются, то, я считаю, ко второму чтению нужно менять направления финансирования этой госпрограммы, для того чтобы эта программа давала больший эффект. Комитет считает, что государственные программы должны быть существенно переработаны ответственными ведомствами и стать эффективным механизмом развития, с помощью которого увязываются стратегическое и бюджетное планирование.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Коллеги, доклады и содоклады представлены. Переходим к вопросам.
Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Антон Германович, фракция предлагает увеличить на 120—130 миллиардов рублей финансирование программы развития агропромышленного комплекса. Бюджет сокращает выделение средств на подпрограммы по растениеводству, животноводству, а молочное животноводство вообще загоняет в тупик, сокращая его финансирование на 8 миллиардов рублей, хоронит программу по сохранению плодородия почв, а также программу "Социальное развитие села..." и, соответственно, уничтожает все основные индикаторы выполнения госпрограммы. Мы считаем, что выделение этих средств, — той суммы, которую я назвал, с её последующим увеличением по годам до 200 миллиардов рублей — решит проблему, позволит выполнить августовские указы президента, а также решение Госсовета апреля этого года.
Наши профильные комитеты — аграрные комитеты Государственной Думы и Совета Федерации — поддерживают нашу постановку вопроса, так же как и Министерство сельского хозяйства. Прошу вас встать на нашу сторону...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Антон Германович, пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, сельское хозяйство для нас — приоритет, мы в полном объёме выполняем ассигнования госпрограммы, которые предусмотрены, они в полном объёме заложены в бюджет. В этом году мы дополнительно предусматриваем ресурсы на поддержку сельского хозяйства в сумме порядка 20 миллиардов рублей, а по следующему году и дальнейшим годам готовы с вами работать и во втором чтении находить ресурсы, увеличивать объёмы ассигнований.
Председательствующий. Спасибо.
Кирилл Игоревич Черкасов.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Антон Германович, в продолжение этого вопроса. Сегодня рассматриваются три дополнительные программы — 20, 30 и 70 миллиардов рублей — на 2015 год, но мы с вами понимаем, что жизнь на селе — это не только рабочие места, не только налогооблагаемая база, но и демография, и здоровье нации. Сегодня, в условиях санкций, когда нашим торговым сетям стало непросто предоставлять полный ассортимент продукции, они наконец-то обратились к отечественному сельхозпроизводителю. Очень большая просьба: давайте всё же рассматривать сельское хозяйство не по остаточному принципу, не минимизировать те дополнительные расходы на него, которые мы планируем заложить в бюджет, а, наоборот, отдавать по максимуму, может быть, даже позволить Министерству сельского хозяйства увеличить эти цифры, потому что этих средств сегодня явно недостаточно для того, чтобы в полной мере обеспечить импортозамещение в стране.
Председательствующий. Спасибо.
Ну, это просьба, а не вопрос, да?
Надежда Васильевна Школкина.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, я полностью поддерживаю, присоединяюсь к тем коллегам, которые уже задали вопросы по сельскому хозяйству, и, более того, хочу напомнить, что президент неоднократно отмечал, что вопрос продовольственной безопасности актуален для любой страны, в том числе и для России. Самое главное, что импортозамещение прежде всего необходимо понимать именно как ускоренное развитие собственного производства и наполнение внутреннего рынка качественным отечественным продовольствием. Учитывая, что сегодня в нашу страну завозится более 70 процентов фруктов и овощей, столько же замороженной продукции, 30 процентов говядины и молочной продукции, мы с вами прекрасно понимаем, что одномоментно и без серьёзных финансовых ресурсов этот вопрос решить невозможно. Вы уже сказали, что будет выделяться, как говорится, помощь сельскому хозяйству, но всё-таки у меня более конкретный вопрос: поддержит ли Минфин предложение депутатов перейти на адресное финансирование и к фиксированной процентной ставке по кредитам, средства которых в первую очередь пойдут на импортозамещение?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, мы всегда выступаем за адресность финансирования, собственно, у нас во всех программах предусмотрены конкретные направления использования средств с ключевыми показателями оценки эффективности. Что касается вопросов импортозамещения в сельском хозяйстве, то мы готовы вместе с депутатами Государственной Думы работать над тем, чтобы изысканные ко второму чтению ресурсы в первую очередь были направлены на сельское хозяйство, а внутри программы по развитию сельского хозяйства, конечно, на импортозамещение.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, правительство предлагает существенно сократить расходы на образование: на 30 миллиардов рублей. Напомню, что весь бюджет образования в России после первого нашего кризиса, 98-го года, был равен этой сумме, а вы предлагаете сейчас на столько в абсолютных значениях уменьшить его финансирование. Между тем я считаю и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что без развития системы образования и науки мы не сможем обеспечить именно развитие самофинансирования в нашей стране, поэтому мы считаем подобное сокращение недопустимым и просим, если появятся дополнительные доходы, восстановить эту сумму.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, общий объём расходов на образование в консолидированном бюджете, общем вместе с субъектами Российской Федерации — именно там основные расходы предусматриваются, — растёт. Тем не менее на следующий год у нас пока не предусмотрены расходы, которые мы предусматривали в ходе исполнения бюджета предыдущего и текущего годов, — это расходы на поддержку детского дошкольного образования, мы эти средства изыскивали в ходе исполнения бюджета в рамках резервов, которые у нас были. На следующий год у нас есть резерв, о чём я докладывал, в размере 70 миллиардов, который мы ещё увеличим, надеюсь, в ходе работы над бюджетом в текущем году, какая-то часть средств в следующем году, безусловно, будет направлена и на эти цели, мы с вами вместе определимся. Поэтому то отставание федерального бюджета, которое вы обозначили, я думаю, будет ликвидировано.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, долг субъектов Федерации и муниципалитетов — 2 триллиона рублей, а объём поддержки из федерального бюджета снижается: в этом году бюджетные кредиты — 230 миллиардов рублей, в 2015-м — 150, в 2016-м — всего 140 миллиардов; нет софинансирования строительства детских садов. Как правительство намерено решать проблемы регионов, идущих в долговую яму? Не хватает доходов? Но в резервные средства без достаточных оснований заложено 96 миллиардов рублей! 17 октября ИТАР-ТАСС со ссылкой на Минфин США сообщило, что Россия на 3,6 миллиарда долларов увеличила вложения свободных средств в ценные бумаги американского правительства, доведя объём этих вложений до 118 миллиардов долларов, почему же нет средств для регионов?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, средства для регионов есть. В следующем году мы продолжим оказывать поддержку на реализацию указов президента в виде дотаций, то есть нецелевых средств; в следующем году будет продолжено также предоставление кредитов по низкой процентной ставке — 0,1 процента, объём таких кредитов составит 150 миллиардов рублей; в следующем году мы с вами будем мониторить ситуацию с исполнением бюджетов регионов и, если потребуется, я думаю, будем вносить соответствующие коррективы, если это, ещё раз повторяю, потребуется, но общий объём трансфертов не сокращается, а увеличивается. Задача обеспечения сбалансированности бюджетов субъектов у нас одна из первоочередных, будем вместе мониторить ситуацию в следующем году.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, мой вопрос касается закрытых территориальных образований и военных городков: несмотря на особый статус, военные пенсионеры сегодня находятся там в общей очереди на получение жилья. Депутаты всех фракций Государственной Думы активно пытаются выделить их из этой очереди. Мы уважаем все категории, но надо учитывать, что те, кто работал в детском саду, сторожами, слесарями, — это люди, которые добровольно пришли в эти городки из соседних сёл и городов, наши же военные, ставшие сейчас пенсионерами, были туда направлены государством для выполнения особых полномочий, связанных с обороноспособностью страны. Обеспечение этой категории уже является расходным обязательством Российской Федерации. Число таких семей конечно: их четыре тысячи. Есть предложение в рамках финансирования, которое сегодня прописано в бюджете, не меняя параметры, выделить эту категорию в отдельную строку, для того чтобы решать этот вопрос справедливо. Скажите, какова будет в связи с этим позиция вашего министерства?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, сегодня право на переселение из закрытых административно-территориальных образований имеют те граждане, которые отработали там более десяти лет, в том числе и военнослужащие, и военные пенсионеры. Здесь нам нужно доработать порядок, который утверждён правительством, в смысле первоочерёдности, установленной сегодня для очередников, которые хотят переселиться из ЗАТО. Что касается выделения какого-то объёма средств, мы готовы этот вопрос рассматривать и готовы вносить уточнения в порядок, определённый правительством в отношении переселения.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Сергеевич Вшивцев.
Вшивцев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Андрею Михайловичу.
Уважаемый Андрей Михайлович, одобрит ли комитет по бюджету предложение по увеличению субсидий, направляемых на поддержку общероссийских общественных организаций, на 217 миллионов в 2015 году, а также предложение об увеличении финансирования реабилитационных центров и школ подготовки собак-проводников общероссийских общественных инвалидных организаций в обсуждаемом бюджете с учётом уровня инфляции на 2015 год? Каково ваше мнение, достаточен ли объём средств, заложенных в бюджете на 2015 год, которые планируется направить на приобретение технических средств реабилитации для инвалидов всех нозологий?
И, пользуясь случаем, от имени общественных организаций хотелось бы поблагодарить Комитет по бюджету и налогам и Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов за понимание и поддержку в решении вопросов социальной защиты инвалидов: спасибо!
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров.
Андрей Михайлович, на один вопрос ответьте.
Макаров А. М. Ну, понимаете, после того как были сказаны слова благодарности, отказывать комитет по бюджету просто не может. Я хотел бы только обратить внимание на то, что в проекте постановления, которое мы будем обсуждать несколько позднее, комитет по бюджету просто указывает, что необходимо выделить дополнительные средства, найдя их в бюджете, на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, а также средства на государственную поддержку общероссийских общественных организаций инвалидов. Конечно, мне сложно сейчас говорить о цифрах, это счётные позиции, но, безусловно, вместе с вами мы просчитаем эти вопросы, и я уверен, что мы сможем их решить в рамках второго чтения. Насколько я понимаю, такая позиция поддерживается и Правительством Российской Федерации, и Счётной палатой, с которой мы совместно этот вопрос прорабатываем.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Брячак.
Брячак М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, некоторое время назад депутаты четырёх фракций, более ста человек, отправили вам обращение об определении критериев и методик измерения объёмов так называемого серого импорта. Нам известно, что Счётная палата ведёт работу в этом направлении, и, наконец-то, мы, наверное, вскоре сможем узнать, сколько мы должны получать и сколько недополучаем. По мнению учёных РАН, мы недополучаем в бюджет страны до 2 триллионов рублей по этой статье. И в связи с этим хочется поблагодарить вас, Татьяна Алексеевна.
Антон Германович, несмотря на то что эту инициативу поддержал председатель правительства, мы, к сожалению, не получили до сих пор должной реакции на данное обращение со стороны правительства и хотели бы вас попросить прокомментировать данную ситуацию, если можно, и то обращение, которое мы сейчас подготовим, повнимательнее рассмотреть. Мы его в ближайшее время направим на ваше имя.
Силуанов А. Г. А можно более точно сформулировать вопрос? Какую инициативу, которая поддержана правительством, вы хотите сейчас обсудить? Я просто не очень понял вопрос.
Председательствующий. Михаил Васильевич, это процедура вопросов, а вы тратите время на благодарность.
Сергей Васильевич Собко.
Собко С. В., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, вопрос у меня конкретный. Я, конечно, рискую войти в историю, как сенатор Катон со своим Карфагеном, но тем не менее наша с вами перманентная дискуссия, которая велась как в прошлом году, так и в этом, пока не закончена. Когда в Бюджетном кодексе появится слово "промышленность"? Когда мы вместо этой лукавой формулировки "прочие вопросы национальной экономики" всё-таки осмелимся написать, что в России промышленность существует, и поймём, что и модернизация, и индустриализация, и указы президента — это всё заслуживает внимания Министерства финансов? Мне кажется, пора бы уже точку поставить в этом вопросе. Скажите, пожалуйста, как министр финансов, в этом году мы сможем изменить эту ситуацию так, чтобы в России появилась промышленность и чтобы Министерство финансов об этом помнило?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, у нас промышленность как была, так и есть и будет. У нас есть отрасли экономики, которые мы поддерживаем, это не только промышленность, но и сельское хозяйство, и транспорт, и другие сектора экономики, это всё отрасли нашей национальной экономики. А что касается конкретных предложений по увеличению поддержки промышленности, создан фонд поддержки промышленности. Вот этот фонд будет наполняться, и как раз он будет поддерживать приоритеты в промышленности.
Председательствующий. Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Счётной палате.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, тема долгов регионов поднималась в этом зале неоднократно, и мы прекрасно понимаем, что она достаточно болезненная: это связано не только с ростом задолженностей, но также и с риском невыполнения обязательств государства, и в первую очередь по социальным вопросам. Как вы считаете, вот представленный бюджет на 2015—2017 годы сможет ли если не уменьшить, то хотя бы стабилизировать долговую нагрузку регионов?
И ещё. В чём, на ваш взгляд, всё же основная причина роста долгов регионов? И как достигнуть оптимального соотношения между предлагаемым бюджетом выравниванием бюджетной обеспеченности и созданием экономических стимулов для экономического роста и увеличения налогового потенциала субъектов?
Председательствующий. Татьяна Алексеевна Голикова.
Микрофон включите, пожалуйста.
Голикова Т. А. Спасибо, Антон Анатольевич. Дело в том, что мы, анализируя бюджет, тоже ещё раз хотели привлечь ваше внимание сегодня в выступлении к проблеме, связанной с государственным долгом. Мы считаем, что сегодня те параметры, которые заложены в бюджете, к сожалению, ситуацию с долговой нагрузкой не стабилизируют. Мне кажется, что уже настало время более серьёзно заняться бюджетами регионов и посмотреть на те обязательства, которые за ними закреплены, потому что ряд обязательств, в том числе те, которые появились у них вследствие наших решений, приводят к серьёзной несбалансированности бюджетов регионов. Эту работу, я полагаю, нужно провести, она займёт достаточно много времени, может быть, на неё нужно потратить год, но работу эту обязательно нужно провести и посмотреть, насколько мы можем ещё дополнительно за регионами закрепить соответствующие доходные источники, а что уже пойдёт через механизм финансового выравнивания. На сегодняшний день гарантировать, что бюджеты регионов будут бездефицитными в рамках тех параметров, которые предлагаются, конечно, невозможно, параметры консолидированных бюджетов, которые представлены в проекте закона о бюджете, об этом говорят, и мне кажется, что здесь и во втором чтении, и впоследствии нужно очень серьёзно над этой темой поработать.
А что касается экономического потенциала, то, собственно, экономический потенциал регионов зависит от той стратегии, которую мы выбираем. И я пыталась в своём выступлении донести до вас, что как раз вот тот прогноз социально-экономического развития, который мы на сегодняшний день имеем, и те мероприятия, которые в нём заложены, к сожалению, не дают ответа на вопрос и не посылают соответствующих сигналов регионам, что же нам реально нужно сегодня определить в качестве приоритетов, для того чтобы от этого была в том числе экономическая отдача и для того чтобы поступали соответствующие доходы в бюджеты регионов.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Иванович Булаев.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, сегодня и вы в своём выступлении, и Татьяна Алексеевна уже говорили о том, что долги регионов растут, и мы отмечали, что одним из путей решения этой проблемы является предоставление бюджетных кредитов. Бюджетные кредиты в прошлом году выделяли, предоставляли, и настаёт срок возвращения старых долгов и новых, предусматриваете ли вы в рамках той суммы, которую обозначили, реструктуризацию долгов, и в первую очередь долгов по бюджетным кредитам, которые были связаны со строительством дорог, там порядка 230 миллиардов? Сегодня денег у регионов на их возврат, думаю, нет, если реально смотреть. То есть хотелось бы узнать ваше мнение по поводу реструктуризации и возможности предоставления новых кредитов на строительство дорог, ведь дороги у нас — проблема номер один.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, первый вопрос — о реструктуризации дорожных кредитов. В ходе обсуждения проекта бюджета в комитетах, в том числе и в бюджетном комитете, этот вопрос рассматривался, и мы готовы работать вместе с вами по внесению нормы в законодательство о реструктуризации дорожных кредитов. Основной объём кредитов, выданных на пятилетний период, как раз начинает погашаться регионами в 2015 и 2016 годах, поэтому мы готовы вместе с вами работать.
Что касается вопроса о предоставлении новых дорожных кредитов, то мы здесь, наверное, вряд ли согласимся с таким подходом. По итогам работы Госсовета было принято решение о подготовке предложений о наполнении дорожных фондов, предлагалось в том числе рассмотреть вопрос и об увеличении акцизов на нефтепродукты на 1 рубль. Мне кажется, нужно идти именно таким путём. Давайте посмотрим, обсудим этот вопрос, и если мы согласимся, то лучше идти не по пути увеличения кредитной нагрузки и увеличения долгов регионов — а это всё равно будет учитываться в долге, — а по пути увеличения дорожных фондов и прямого бюджетного финансирования.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Владимирович Ушаков.
Ушаков Д. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, в бюджете на 2015 год сохраняются существенные внутренние заимствования, около 1 триллиона рублей, и там сохраняется большая сумма по привлечению средств от приватизации — 158,5 миллиарда. Понятно, что при такой неблагоприятной внешнеэкономической конъюнктуре реализовать планы как по внутренним заимствованиям, так и по приватизации будет весьма трудно, практически невозможно, достаточно посмотреть на то, что в этом году за девять месяцев привлечение средств на внутреннем рынке составило 35,8 процента, а по приватизации и вовсе 14 процентов. Без учёта стоимости активов крупнейших компаний, подлежащих приватизации, доходы от неё чрезвычайно низки и составляют 3 миллиарда рублей. Не считаете ли вы возможным поберечь ценные активы, не продавать их на падающем рынке, а недостающие средства возместить из Резервного фонда, равно как и часть внутренних заимствований, и, может быть, даже рассмотреть вопрос о национализации отдельных предприятий?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно, возможности заимствований на внутреннем рынке ограниченны. У нас вообще было три основных источника для внутренних заимствований — это банки, негосударственные пенсионные фонды и внешние инвесторы. Внешних инвесторов сейчас нет, негосударственные пенсионные фонды проходят проверку и отчисления туда не производятся, остались одни банки, которые тоже имеют достаточно ограниченный объём ресурсов. Мы считаем, что те средства, которые предусматривается вернуть негосударственным пенсионным фондам и которые сегодня хранятся на счетах Пенсионного фонда Российской Федерации в сумме 450 миллиардов рублей, могут быть задействованы, в том числе и на финансовом рынке, и могут быть направлены на покупку ценных бумаг государства, это с одной стороны. С другой стороны, мы всё-таки считаем, что в следующем году должна стабилизироваться, улучшиться ситуация на финансовом рынке, ресурсы будут более доступными и мы сможем их привлекать для финансирования дефицита бюджета.
Что касается вопроса о том, чтобы приберечь ресурсы, в том плане, чтобы не продавать их в следующем году, давайте смотреть конъюнктуру. У нас предусмотрено 200 миллиардов, чуть меньше по сравнению с ранее принимаемыми решениями, которые не исполнялись, но мы считаем, что с таким объёмом средств вполне реалистично выйти на рынки и осуществлять разгосударствление и приватизацию предприятий. Здесь не только фискальный эффект имеет значение, но и структурный тоже.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Все вопросы заданы, переходим к выступлениям. Приглашаю к микрофону Геннадия Андреевича Зюганова.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я внимательно ознакомился с заключениями всех комитетов, с заключением Счётной палаты — все они проникнуты огромной тревогой, озабоченностью и желанием что-то исправить, сделать лучше. Благодарю Счётную палату, Татьяну Алексеевну, которая продолжает лучшие традиции, — наиболее глубокий анализ бюджета и конкретные предложения заложены прежде всего там, но я не согласен с конечными выводами многих других — мол, давайте немедленно принимать. Главный порок этого бюджета заключается в том, что если его строго выполнять, то в 2017 году положение в стране будет только хуже по всем основным показателям, ни о какой стабильности, ни о каком единстве, ни о какой безопасности при таком бюджете не может быть и речи.
Ключевые недостатки, их четыре. Доходы — в основном от эксплуатации недр и народных масс, но даже не хотят перерабатывать то, что добыли, для того чтобы получить большой доход. Что касается реальной экономики, будь то промышленность или село, они брошены просто на самовыживание и дальше будут деградировать. Социальная сфера ликвидируется как таковая, все успехи, достигнутые за сто лет, по сути дела, выброшены. Меня поразило, что решили не выполнять даже указы президента, а это чревато последствиями не только для граждан, но и для правительства. Ну и раскол в обществе будет только усиливаться: богачи будут ещё богаче, а бедняки — ещё беднее. Так что во многом этот бюджет носит антиконституционный характер.
Давайте посмотрим конкретные статьи, чтобы наши выводы не показались вам чрезмерными. Что касается основных доходов, применяется старая схема: нефть, газ, рост налогов, приватизация и тарифы — ничего нового. Главный порок — нет роста реального сектора экономики, а раз его нет, значит, нет модернизации, нет безопасности, нет заботы о человеке и нет в принципе серьёзного будущего. Возьмём главный показатель, ВВП: в 2011 году — 6 процентов, в этом году сполз до 0,5 процента, в 2015 году в целом абсолютные показатели снижаются, ВВП — на 2,2 триллиона, а в 2017-м — аж на 3,7 триллиона!
Да, без инвестиций нельзя ничего сделать, а как с ними обстоят дела? Снизятся за два года, 2015-й и 2016-й, на 5 триллионов рублей. Тогда откуда взяться развитию? Беру целевые программы на 2016, 2017 годы, — они урезаются на 320 миллиардов. Всё обкорнали, всё обрезали!
Прибыль есть? Есть — вот это меня поразило! Оказывается, есть так называемые прибыльные организации, где увеличивается прибыль на 2,5 триллиона, на 20 процентов. Но деньги разойдутся или по карманам, или в оффшоры — не хотят вкладывать в свою экономику, в своё производство и в людей!
Фонды — оказывается, они и в следующем году вырастут, на 700 миллиардов, а на промышленность не находится ни копейки, тяжёлое станкостроение брошено на произвол судьбы.
Отток капитала — довольно оптимистично: за три года 100 миллиардов, но ведь за шесть месяцев этого года утекло 75 миллиардов! Хочу напомнить, что с 2008 года из страны убежало 496 миллиардов долларов, переведём на рубли — это будет 17 триллионов, это больше текущего бюджета на 2 триллиона — во какие денежки!
Снижается доля ВВП, перераспределяющаяся через бюджет: в 2012 году было 20,1 процента, в 2017-м — 18,4 процента, то есть на развитие страны не находится денег.
Возьмём экономику. Говорят, будет повышаться — плюс 7,8 процента, но инфляция 8 процентов, то есть она уже всё съела! Безработицу планируют плюс 300 тысяч человек уже в следующем году. Вот это бюджетик! А на экономику в 2016 году — минус 4 процента. Промышленность — 135 миллиардов, из них 85 — автопрому. Причём бросили даже сельхозмашиностроение. Наши ребята сделали шикарный комбайн, великолепный трактор, вот недавно показывали — не хуже иностранных, а в полтора раза дешевле; десять лет бились, восстанавливали производство — и всё опять выкинуто, никому это, оказывается, не нужно.
Село — 1 процент! Нигде в мире меньше 10—12 процентов не тратят. Ну сколько можно твердить о том, что мы не можем питаться с чужой ложечки, тем более в условиях санкций?! Ну что, мы умнее других или собираемся организовать голод? Военный конфликт на Украине неизбежен, вы все это видите, и уже в ближайшее время может заполыхать, поэтому надо думать. Что касается 1 процента, я к министру обращаюсь: это означает, что вы яблоки польские замените на турецкие— всё! — а свои крестьяне будут сидеть с голым задом и не купят ни сельхозтехнику, ни что-то ещё.
Наука. Каким образом можно обеспечить безопасность, если финансирование фундаментальной и прикладной науки за это время сокращается в два раза? Вот я хотел бы спросить: откуда возьмутся инновации? Сначала передали в ФАНО всех толковых людей, потом догробили, теперь без денег оставляем тех, кто мог бы что-то придумать. Полтора миллиона лучших специалистов уже сбежали за рубеж, ну и что дальше? Последние убегут! Ответьте, как, каким образом это можно остановить? Надо платить. Сталина все ругали, а он всё вернул в страну перед войной, заплатили сумасшедшие деньги, но всё вернули, а тут последних выгоняют!
Образование — просто издевательское отношение. Уже пообещали, и президент заявил, что "Артек" будет национальной гордостью, а его даже в проекте нет! И каким образом будет "Артек" развиваться? Детские сады и дополнительное образование — мы же с вами столько пеклись об этом, а это, оказывается, выкинули, вычеркнули, там что-то будет, но потом решат, — просто странно!
Что касается здравоохранения — ну просто возмутительное отношение: вы его оставили вообще без денег! Ну, у вас Скворцова — умница, симпатичная женщина, она тут не раз отчитывалась, а как людям быть?! Посмотрите, за три года — на 23 процента, да ещё плюс инфляция, то есть в вымирающей стране в два раза сокращается финансирование на здравоохранение! Ну кто это написал?! Это только вредитель мог написать!
ЖКХ: за три года доля ЖКХ урезается на 60 процентов. Президент, выступая на заседании Госсовета, сказал, что аварийная обстановка, надо всё сделать, надо решить, но вместо этого всё на плечи граждан и в бюджете — 0,8 процента на сферу, от которой зависит всё: выживем ли, не замёрзнем ли и всё остальное. Ну скажите, каким образом это версталось?! Наши товарищи смотрели, но я не знаю, вы хоть скажите, оттолкнитесь от решения Госсовета — там предлагались очень правильные решения и цифры назывались разумные.
Поддержка семей с детьми: везде в мире тратится 5,7 процента, у нас вообще крохи и урезается ещё на 96 миллиардов.
Культура и кино (Говорухина я не вижу, нет его): 0,001 от валового внутреннего продукта — ну какое патриотическое воспитание, какая культура?! Ну дадут мэтрам на три-четыре фильма — и на этом всё это закончится.
Но в самом трагическом положении регионы: уже 2 с лишним триллиона их долг, причём трансферты урезаются уже в следующем году на 13 процентов, больше чем на 100 миллиардов, 72 процента доходов — в центр! Все теперь будут ездить что-то выпрашивать. Ну каким образом даже умный губернатор будет развивать свой край, область, принимать решения, если он сидит с пустым карманом? 72 процента доходов — в центр, а потом будет ездить сюда кланяться: даст нужный результат на выборах — чего-то подбросят, не даст — не подбросят.
Говорят, невозможно решить. Кстати, даже в этом бюджете возможно, если сейчас к этому подойти с совестью, — можно ведь отложить на десять дней, создать согласительную комиссию, состоящую из представителей Совета Федерации, Думы и правительства, и принять решение. Ну, допустим, мы вносили несколько раз предложение о подоходном налоге на богатых, увеличить с 13 до 20 процентов, — это очень щадящий налог, но плюс 500 миллиардов сразу в кармане. У вас там уже заложено 500 миллиардов, вы их можете взять, если будет очень тяжело, — среди года два-три человека соберутся, рассуют, и потом эти деньги зависнут, ничего не сделаешь уже, тем более что проектной документации на половину проектов нет. А так — вот ещё 500 миллиардов, и уже есть триллион, которым можно закрыть все потребности, которые я назвал, хотя бы на уровне текущего года, и тогда есть какая-то надежда, что мы можем что-то сделать в следующем году, даже если будут санкции, даже если загорится где-то пожар. Но как можно сделать, если оголили всё, что связано с жизнью человека, с реальным производством?! И каким образом можно решать эту проблему?
Добавьте одну минуту, чтобы закончить.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Зюганов Г. А. Я вносил президенту предложение по лесу (вот сейчас Кашин провёл блестящую встречу со всеми лесниками мира). У немцев лесов в сто раз меньше, чем у нас, но они 160 с лишним миллиардов евро на переработке леса получают, а мы в десять раз меньше! Постройте сто заводов (к вам приедут скандинавы, сделают), и вы получите 100 миллиардов долларов чистого дохода от переработки, вы решите эту проблему. Я не вижу тут проблемы. Сейчас вот с водой толкались: на европейском рынке тонна чистой воды уже дороже тонны отборного бензина, — так вложите туда деньги! Это золотое дно и завтра, и послезавтра, и так далее.
Короче говоря, у нас есть возможность решать эти проблемы, но я не понимаю, почему даже в условиях обострения международной обстановки, санкций, возможных завтрашних трудностей мы не хотим распорядиться тем, что лежит у нас под лавкой? Я уж не перечисляю все предложения и законы, которые мы вносили на сей счёт, если бы вы их приняли, мы сейчас не корячились бы, а думали, каким образом не только преодолеть санкции, но и как уверенно смотреть в завтрашний день. И не забывайте: 2017 год — это столетие Великого Октября, не подводите дело к тем же событиям!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Начиная с 2012 года фракция ЛДПР неоднократно говорила: коллеги, с каждым годом ситуация ухудшается, потому что мы без руля и ветрил несёмся, не принимая никаких мер для того, чтобы изменить экономическую ситуацию. Сегодня уже бессмысленно говорить о том, что ситуация ухудшается, — она уже ухудшилась, и впереди нас ждут очень даже непростые времена. Я вспоминаю первую Думу (здесь присутствуют многие коллеги из первой Думы): что нас, таких разных, в 94-м году объединяло? Мы понимали, что страна в опасности. Вот я думаю, что сейчас как раз наступила такая ситуация, что нужно не критиковать правительство, Минфин, бюджет, а с полной ответственностью, не просто "одобрямс", действительно реально изменить, переломить ситуацию. Слава богу, ещё не катастрофа, страна богатая, и по уму распорядиться этими богатствами вполне в нашей силе, но наверняка получится, как всегда.
Коллеги, я хочу обратить ваше внимание: какие могут быть претензии к Минфину по бюджету? Минфин, исходя из той экономической ситуации, которая есть, с большим трудом, с большими проблемами свёл всё в какую-то более-менее удобоваримую форму, и я считаю, что они молодцы. Но наверное, в этой ситуации не министр финансов должен был представлять бюджет, а председатель правительства, потому что вопрос не в том, куда потратить деньги, вопрос в том, как их потратить, каковы экономические тенденции, законы. Вот Геннадий Андреевич только что говорил, что какие-то предложения есть, у ЛДПР есть, наверняка и у "ЕДИНОЙ...", и у "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" есть, но, коллеги, давайте действительно создадим реальную согласительную комиссию, которая ответит на вопрос, каким экономическим курсом мы идём.
Я полностью не согласен с абсурдным, на мой взгляд, заявлением, что нельзя делать прогноз, поэтому, мол, давайте принимать бюджет без прогноза, — без прогноза, без ориентации на те реалии и на те тенденции, которые есть, бессмысленно принимать бюджет, ведь бюджет — это план, исходя из того, что нас ожидает. Но, коллеги, как можно доверять этому бюджету, если на сегодняшний день в нём содержится огромное количество совершенно очевидных ляпов?
Первое — цена на нефть. Она сейчас 85, причём 85 она сейчас для биржи, "Юралс" всегда ниже по цене, — откуда 100?! Тем более что падают рынки Индии, Китая, Европы, Америка увеличивает продажи, Америка разблокирует Иран, уже разблокировала Иран, уже открыли порт. Коллеги, ну, абсурдная ситуация!
Второе — это прогноз курса. Ну вы вдумайтесь: курс на 2015 год — 37,7, на 2016-й — 38,7, на 2017-й — 39,5. Да он сейчас уже за 40! Коллеги, что мы будем иметь к Новому году? Я не хочу никого пугать, но то, что он достигнет 45 рублей, — это к бабке не ходи, а мы принимаем бюджет на три года с совершенно искусственными цифрами!
Уровень инфляции 4 процента — наверное, члены правительства не ходят по рынкам и по магазинам, — какие 4 процента? Цена на мясо уже сейчас на 25 процентов поднялась, и за ним вся цепочка.
Заложен рост импорта. Коллеги, ну как это может быть: в 2015 году увеличение роста на 2,5 процента, в 2016-м — на 4 процента, в 2017-м — на 8 процентов? О каком импорте можно говорить, а если даже говорить о росте импорта, то тогда где же у нас ориентация на импортозамещение? И темпы роста ВВП тоже вызывают удивление. Я не буду приводить эти цифры — они просто смешные по нынешней ситуации.
В бюджете есть проблемы, и если мы их не решим, то, честно говоря, не знаю, как мы будем жить уже в 2015 году. Нет в бюджете ответа на вопрос, что нам делать с кредитами — 680 миллиардов долларов, — нам не перекредитоваться! Как мы будем их отдавать? Завтра начнут арестовывать собственность за рубежом и прочее, я имею в виду государственную собственность прежде всего. Коллеги, над нами висит этот дамоклов меч кредитов, а ответа, как мы с ними будем поступать, нет.
Далее. Валютные резервы. Если два года назад они были более 650 миллиардов, то сейчас чуть-чуть больше 450 миллиардов, — коллеги, они сокращаются! И нам даже кредиты уже не покрыть золотовалютными резервами.
Абсолютно странная идея — я с этим выступал, когда мы утверждали стратегию Центробанка, — это плавающий курс рубля. По сути дела, банк отпустит рубль, но не просто отпустит, что можно было бы считать благом для промышленности, хотя это проблема для социалки, — они вначале ухнут туда все золотовалютные резервы, которые пропадут, а после этого уже пойдёт инфляция, которая приведёт к росту напряжённости в социальной сфере. Коллеги, ну невозможно принимать плавающий курс рубля в сложной экономической ситуации, то есть, по сути дела, отпустить его на волю.
Следующее. Ухудшение условий для производства. Здесь об этом уже много говорилось, причём всеми выступавшими, но я приведу только очевидные факты. Увеличивается налоговая нагрузка: увеличилась плата за имущество, подорожали нефтепродукты на внутреннем рынке, выросла стоимость кредитов, увеличился размер госпошлины. За девять месяцев 2014 года произошло снижение денежного агрегата М2 на 2,3 процента, а это означает, что денег для реального бизнеса просто не будет. Коллеги, и ничего не делается, ничего не предлагается в этом бюджете! Снижение потребительского спроса: экономика питается потребительским спросом, а он падает во всех сегментах. Хоть одно слово в бюджете есть о том, что мы с этим будем делать и как будем инициировать платёжный спрос?
Я не буду говорить о внутренних технических недостатках, здесь и Андрей Михайлович, и Татьяна Алексеевна говорили об этом достаточно много. Бюджет действительно немножко грязноват, но он и не может быть идеальным при таких задачах, которые были поставлены перед Минфином. Наконец, он содержит некоторые разрушительные нормы. Что это значит? Я бы мог привести их достаточно много, но приведу только одну: предлагается из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования 140 миллиардов "неокрашенных" денег передать в бюджет. Коллеги, когда страховые деньги уходят в бюджет, можно ли нанести больший удар идее медицинского страхования?! Это разные деньги, это разная природа, это разные механизмы. Ну давайте хоть своими руками не будем разрушать то, что и так ещё недостроено!
Нет в этом бюджете задач и подходов к постройке конкурентоспособной модели экономики — полностью отсутствует, — наоборот, акцент делается на усиление сырьевой составляющей.
И самый главный вопрос: что будет на втором чтении? А я могу совершенно однозначно сказать: если каждый из нас не задастся вопросом, что ему важнее — политическая иерархия и чинопочитание или реальная судьба страны, то ничего ни на втором, ни на третьем чтениях не будет. Примем мы этот бюджет и станем ждать, как дальше нас по голове будет бить наша любимая экономика, управляемая нашим любимым правительством, понимаете? Можно многое сделать ко второму чтению, хотя бы действительно задаться вопросами: какие экономические задачи мы ставим на 2015 год, какие на ближайшие три года. Коллеги, многое можно сделать при желании, но, поверьте мне, я абсолютно не вижу желания у правительства и у Думы что-то изменить, я был бы очень рад ошибиться.
Недавно мы с коллегами посетили парламенты трёх стран Африки. Они не входят в "восьмёрку", в "двадцатку", у них плохая демократия, но у них на обсуждение бюджета отводится целая сессия, и депутаты вместе с министрами обсуждают бюджет по каждой статье. И вы знаете, как ни странно, у них рост повыше, чем у нас, будет. А нам...
Из зала.  (Не слышно.)
Калашников С. В. Да, им, конечно, делать нечего, а мы все занятые люди, у нас другие есть проблемы и дела.
И ещё одно. Меня поражает вот что: Татьяна Алексеевна, представляя Счётную палату, многие вещи очень конструктивно высказывает, комитеты профильные, в данном случае по промышленности и по бюджету, соглашаются с Татьяной Алексеевной, говорят, мол, всё правильно — и ничего не предпринимают для того, чтобы учесть то, что говорит Счётная палата, а ведь Счётная палата это говорит не первый раз!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Александр Дмитриевич, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Это бюджет — бюджет страны, уверенной в себе и сейчас собирающей силы для того, чтобы ответить на серьёзнейший геополитический вызов: против России введены санкции, экономические и персональные, против России ведётся беспрецедентная информационная кампания, Барак Обама объявил Россию одной из трёх угроз безопасности планеты, Чак Хейгел, глава Пентагона, обвинил Россию в наглости приблизиться к странам НАТО и к ста американским военным базам, решено, что таких баз должно быть гораздо больше; радикальный исламизм бросает нам вызов; пылает Новороссия. Кризис всегда создаёт угрозы, но кризис заставляет мобилизоваться, подтянуть ресурсы и стать сильнее. Именно так должна мыслить ответственная политическая элита, ответственность в нынешней ситуации должны проявлять, безусловно, все.
Этот бюджет — бюджет ответственности, бюджет, который позволяет избавить страну от непредвиденных обстоятельств, бюджет, который обеспечивает, безусловно, обороноспособность нашей страны. А что такое ВПК? ВПК — это не только вооружения, не только армия, это и заказы для тысяч и тысяч предприятий, это наука, Геннадий Андреевич, это высочайшие технологии, которые перетекают и в гражданский сектор экономики, это синергетический эффект для всей экономики страны. Ответственный бюджет — это бюджет, который позволяет выполнить социальные обязательства государства, и все эти обязательства будут выполнены, пенсии, заработная плата будут проиндексированы. И всё это без повышения налогов, на чём настаивали некоторые наши коллеги.
Ответственность в нынешней ситуации — это понимание того, что бюджет не может расти быстрее экономики. Ответственность — это понимание того, что есть объективные показатели, есть цены на нефть, есть курсовая динамика. Ответственность — это понимание цены непринятия бюджета в нынешней ситуации. Ответственность — это не когда включается печатный станок, Геннадий Андреевич, для того чтобы наполнять экономику деньгами из воздуха. Ответственность — это не когда разбазариваются резервы в условиях ожидающих нас серьёзных испытаний. Ответственность, помимо прочего, это борьба — борьба с коррупцией, борьба с расточительностью, это наделение дополнительными контрольными полномочиями Счётной палаты, правоохранительных органов. Ответственность — это вопросы, вопросы в адрес правительства, в адрес Министерства финансов, в адрес других министерств: почему закон о бюджете не исполняется, почему до настоящего времени не исполнены очень многие показатели бюджета, не расходуются средства, которые мы выделяем регионам, выделяем отдельным министерствам? Ответственность — это вопрос, нужно ли сейчас строить, скажем, здание Пенсионного фонда за 2 с половиной миллиарда рублей с витражами за 8 миллионов, как это делается в Калининграде. Это вопрос о том, почему помощь нашему аграрному сектору приходит уже после окончания посевной. Это вопрос, почему вообще деньги приходят в конце года, в декабре, когда их уже невозможно истратить. Это вопрос, который здесь задал Андрей Михайлович Макаров: а что произошло после того, как мы перешли к финансированию по программному принципу? Ведь ни одна программа не обеспечила развитие, и, по большому счёту, ни одна программа не была исполнена. Если бюджет будет исполняться так же, как всегда, то, конечно, это будет преступно.
Теперь ваш, Геннадий Андреевич, вопрос о том, откуда возьмётся развитие. Конечно, в плановой экономике федеральный бюджет — это всё, и за пределами плановой экономики нет других средств для развития. Но плановая экономика, как известно, не учитывает только одно — она не учитывает экономику! И в этих условиях порой сложно встретить в магазине даже варёную колбасу, а встретить сырокопчёную колбасу вообще никакого шанса нет. Современная экономика не состоит только из федерального бюджета, она состоит и из бюджетов субъектов Федерации — при всех сложностях это ещё столько же, это почти 15 триллионов рублей; она состоит из внебюджетных фондов — это ещё 10 триллионов; она состоит из фондов суверенных, Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, — это ещё более 6 триллионов; она состоит из частного капитала, из денег, которые инвестирует предприниматель, она состоит из иностранных инвестиций, которые в принципе неограниченны. На экономику в современных условиях работают и сбережения граждан — я просто напомню, что в этом году на счетах физических лиц в российской банковской системе больше 17 триллионов рублей. У нас очень большая экономика! КПРФ в своё время, в 90-е годы, голосовала — был грех! — за бюджет, это были копеечные бюджеты, неисполняемые априори, и тем не менее за них голосовали тогда, а сегодня они не хотят голосовать за федеральный бюджет более чем в 15 триллионов рублей! Я напомню, пятнадцать лет назад это был 1 триллион. Но если они не хотят голосовать за бюджет, пусть не голосуют, но после этого пусть они не удивляются, что их рейтинги пикируют вниз!
В нынешней ситуации надо, конечно, запускать мотор развития внутри страны, надо встречать те санкции, которые вводятся против нашей страны, с высоко поднятой головой, надо ставить высокие цели, потому что нашей стране всегда удавалось их реализовывать именно в условиях серьёзных внешних вызовов. Как будет расти страна? Страна будет расти, поддерживая национальных производителей. Необходимо реализовать намеченные крупные проекты, они не финансируются из федерального бюджета — это и Транссиб, это БАМ, это высокоскоростные железнодорожные магистрали, это окружная дорога вокруг Москвы, это мост в Крым. Необходимо перевложиться действительно из американских казначейских облигаций в облигации "Роснефти", в облигации "Новатэка", в облигации "Росатома" с большей доходностью. Нам необходимо действительно решить проблему долгового бремени регионов. Надо обеспечить доступный кредит. Необходимо запустить деоффшоризацию экономики, необходимо запустить программы импортозамещения, создать национальную платёжную систему, и как можно скорее. Необходимо прирастать Сибирью, Дальним Востоком, Крымом, Арктикой. Нам, безусловно, на более высокий уровень надо выводить отношения с Содружеством Независимых Государств, с нашими партнёрами на Востоке, с Китаем, — инвестиционные проекты на Востоке могут быть огромными. Необходимо быстрее реализовывать соглашения, достигнутые в Форталезе, о создании банка и пула резервных валют стран БРИКС. Необходимо переходить к расчётам в национальных валютах, тем самым подрывая монополию доллара в системе международной торговли. Именно так должна предлагать действовать ответственная фракция, именно так действует и именно так поступает Президент Российской Федерации.
Сегодня не время спрашивать, что Россия может сделать для нас, сегодня время спросить: что мы можем сделать для России? Имеются ли у нас претензии к бюджету? Ещё какие! Вы слышали Андрея Михайловича — они имеются и всегда будут, но мы высказываем эти претензии не для того, чтобы лишить нашу экономику 15 триллионов рублей, а для того, чтобы — мы уверены — сделать бюджет лучше. Сейчас время ответственности, сейчас время поддержать президента, сейчас время для очень ответственной, для аккуратной, для мускулистой бюджетной политики — мы такую ответственность проявим!
Мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", президента поддержим!  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Ну а теперь, уважаемые коллеги, вернёмся снова к бюджету, причём именно на 2015 год.
Что хотелось бы сказать? Я согласна с тем, что говорил господин Калашников и предыдущие коллеги, — действительно успех или неуспех этого бюджета решение экономических задач определяются не столько бюджетными рычагами и бюджетными проектировками. В 2003, 2004, 2005, 2007 годах, даже в 2011-м фактически бюджетный резерв был 2,3 триллиона рублей каждый год, и он складывался в Резервный фонд, в Стабилизационный фонд, либо занижались доходы, сейчас такого резерва в бюджете нет, и, соответственно, нет люфта для бюджетных проектировок, поэтому успех или неуспех экономики, решения социальных проблем лежит во многом за рамками бюджета и требует решения вопросов по всем отраслям. В связи с этим, конечно, здесь должен был присутствовать председатель правительства.
Теперь, уважаемые коллеги, мы пожинаем плоды не только тяжёлой внешнеполитической ситуации, но и системных, концептуальных ошибок всех предыдущих десяти—пятнадцати лет. Но это не только бюджетные ошибки, когда на фоне благоприятной внешнеэкономической конъюнктуры доходы от нефти и газа десятилетиями вкладывалась в чужую экономику, это и все остальные реформы, которые проводились по всем отраслям. Давайте посмотрим, что делалось все эти десять лет, за что мы теперь расплачиваемся и в этом бюджете.
2001 год: налоговая реформа — что с ней? Провалилась! 2002 год: пенсионная реформа — что с ней случилось? Провалилась! 2003 год: реформа электроэнергетики — что с ней случилось? Провалилась! В итоге пожинаем тарифы ЖКХ. 2004 год: Жилищный кодекс, начало реформы ЖКХ — успех? Нет, провал! 2005 год: монетизация льгот, которая только в тот год стоила нам дополнительно 400 миллиардов рублей. Дальше — перерыв на кризис: 2008—2009 годов, который мы заливали деньгами, причём эти деньги заливали в банки и финансовые институты. 2012 год — вышли из кризиса, ну, не вышли, считали, что вышли. Реформа бюджетной сферы, отказ от бюджетного учреждения — последствия мы расхлёбываем сейчас, уже в этом бюджете. Наконец, 2013 год — реформа РАН. Каждая отраслевая реформа сопровождалась разрушением потенциала этой отрасли, дополнительными бюджетными расходами и снижением эффективности, поэтому сейчас, если мы хотим поднять эти сферы, нужно не только дополнительное бюджетное финансирование, нужно просто повернуть реформы вспять, то есть нужно взять курс на обратные реформы, на возвращение ситуации к нормальному, цивилизованному механизму.
Теперь что касается прогноза бюджета. Как ни парадоксально, но прогноз этого бюджета можно характеризовать как наиболее точный. Мне представляется, что иного прогноза цены на нефть в данной ситуации быть не может, потому что экономически предсказать цену не нефть нельзя. Ситуация в мировой экономике находится на восходящей стадии экономического цикла, поэтому экономических причин для падения цены на нефть нет, источники и причины исключительно внешнеполитического характера, поэтому тут не Минфин, а Служба внешней разведки скорее должна предсказывать, какая будет цена на нефть.
Что касается экономических параметров бюджета. Мне представляется, что они скорее всего будут близки к реальности. Естественно, в таких условиях даже 1 и 2 процента экономического роста не наберётся, рост будет около 0, но инфляции 5,5 процента тоже не будет, она будет существенно выше, поэтому номинально доходы и расходы скорее всего будут выполнены. А вот той индексации пособий и выплат, которая предусмотрена в зависимости от инфляции 5,5 процента, конечно, будет недостаточно.
Что касается самого бюджета. Ну, жизнь заставила Минфин отказаться от нескольких совершенно вредных механизмов. В частности, это первый бюджет, где в плановом порядке не предусматривается, наконец, одновременно и заимствование, и пополнение Резервного фонда, но при этом почему-то сохраняется бюджетное правило, хотя оно не действует. Это означает, что всё равно боятся сказать: то, что было принято раньше, — это абсолютная глупость и вредная вещь, которая, ну, во многом не соблюдалась. И это означает, что фактический, реальный дефицит бюджета на следующий год, если всё будет выполнено, будет 430 миллиардов рублей, а если его восполнят доходами нефтегазовыми, которые должны были пойти в Резервный фонд, то дефицит будет существенно меньше — менее 100 миллиардов рублей. Так и нужно писать в бюджете, не нужно никого вводить в заблуждение, что в федеральном бюджете дефицит будет, но его не будет, а вот в региональных бюджетах дефицит будет реальный, потому что эти 500 миллиардов дефицита региональных бюджетов будут покрывать кредитами банков.
Дальше. Правильная мера — отказ от накопительного элемента: это дало дополнительно 350 миллиардов рублей; и отказ от финансирования государственного оборонного заказа по банковской схеме — тоже правильно. Здесь отказ, поэтому формально это дало такое увеличение расходов бюджета на оборону, но на самом деле это правильно.
Теперь что касается вредных вещей, абсолютно вредных, которые не только предложены в проекте федерального бюджета, но в целом касаются и внебюджетных фондов, и налоговой сферы. Ну, прежде всего это налоговый манёвр. О каком сокращении налогового пресса или неповышении налогов тут кто-то говорил? Повышается налог на добычу полезных ископаемых — фактически это 1 триллион 300 миллиардов, и больше половины будет оплачено внутренним потребителем, населением и экономикой, промышленностью прежде всего! Это дополнительный серьёзный налоговый пресс на внутреннего потребителя, на внутреннее производство — о каком повышении конкурентной способности и импортозамещения тут кто-то говорил?! Это абсолютно вредная вещь, и она будет провоцировать инфляционную спираль — плюс минимум 5 рублей к цене бензина, но это же не только бензин, это всё: это топливо, это электроэнергетика, это наши тарифы!
Дальше. Снижение акцизов, которым попытались сбить инфляцию, — это сокращение доходов дорожного фонда. Чем его компенсировали? Дополнительными ассигнованиями из федерального бюджета. За счёт чего? За счёт тех же сфер образования, здравоохранения, всего остального, поэтому это вещь абсолютно вредная! Много у нас ура-патриотического треска, а что такое налоговый манёвр, какая тут поддержка национальной экономики? Абсолютно вредная вещь, ни в коем случае этого не следует делать!
Теперь по фонду обязательного медицинского страхования. Как уже говорилось, на самом деле ситуация в здравоохранении критическая: сокращение расходов — 78 процентов от уровня прошлого года, по федеральным клиникам — 60 процентов (это 60 процентов от того уровня, когда врачи уже голодали по всей стране!). Принятое решение увеличить взносы в фонд обязательного медицинского страхования — правильное решение, поддерживаем, и то, что применена плоская шкала, взносы платятся со всей заработной платы, тоже поддерживаем, но куда потом идут эти деньги? Эти деньги не остались в здравоохранении, они пошли в федеральный бюджет. Кого мы обманываем? Денег в здравоохранении не стало больше, критическая ситуация сохраняется! При этом говорится о том, что выполняются указы президента, и пишется мифическая цифра: 60 миллиардов пошло на повышение зарплаты — ну кого опять мы обманываем?! Как можно повысить зарплату, когда одновременно сокращаются ассигнования и на сферу образования, и на сферу здравоохранения?!
А дальше смотрим те данные, которые нам дали. В здравоохранении численность занятых, которая запланирована, 900 тысяч, а фактическая численность — 500 тысяч единиц, то есть, даже по официальным данным, происходит совмещение ставок, нагрузка повышена как минимум в полтора раза — это сверхнагрузка и, конечно, это потеря качества.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, что поэтому нужно делать? Очень кратко просто перечислю. Ну, прежде всего не делать налоговый манёвр; не забирать деньги из фонда обязательного медицинского страхования; деньги ФНБ не размещать, а вернуть в бюджет и направить непосредственно на бюджетные стройки; изменить систему государственного заказа, потому что при федеральной контрактной системе средства никогда не будут осваиваться, никогда они не будут поступать до окончания финансового года. А в целом могу пожелать всем меньше патриотического треска и демагогии, а больше конкретных грамотных решений в интересах нашей экономики и нашего народа!
Председательствующий. Спасибо, Оксана Генриховна.
Антон Германович, пожалуйста, вам слово.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, бюджет — это инструмент экономической политики. Сегодня ситуация непростая, но бюджет — и через налоги (мы предусмотрели целый ряд мер стимулирующего характера), и через расходы (мы переориентировали расходы на более эффективное инфраструктурное, экспортноориентированное и импортозамещающее направление), — на наш взгляд, отвечает реалиям сегодняшнего дня. Действительно, в сложной ситуации бюджет, как элемент экономической политики, должен объединять, консолидировать позиции разных фракций, разные мнения. Мне хотелось бы попросить вас поддержать бюджет в первом чтении, имея в виду, что мы выразим единую позицию по этому документу, определим направление экономического развития, экономической политики государства. Если мы это сделаем вместе, то получим дополнительные меры по выравниванию, по выходу нашей экономики из сложной, непростой сегодняшней ситуации.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, на самом деле, если вы не возражаете, я посвящу вот это заключительное слово тому, что комитет предлагает сделать в дальнейшем при доработке проекта бюджета, то есть по существу проекта постановления, который комитет предлагает принять. Единственное, я не буду никому отвечать: я понимаю, что все замечания, которые были высказаны, были вызваны болью за судьбу страны. Единственный, кому не могу не ответить, — это Геннадий Андреевич, и я отвечу только по одному замечанию, потому что это даже не замечание...
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Нет-нет, Геннадий Андреевич, хочу сказать про "Артек", только про "Артек", про всё остальное я говорить не буду, и могу сказать почему. Почему? Пятьдесят лет назад меня за отличную учёбу и примерное поведение наградили путёвкой в "Артек", и это самое лучшее воспоминание детства! Поэтому, Геннадий Андреевич, если вы в проекте не нашли деньги, выделенные на "Артек", я вам просто в порядке справки сообщу (хотя вы прочитали, как вы сказали, все госпрограммы и целевые программы), что в федеральной целевой программе развития Республики Крым, которая уже утверждена, предусматривается на "Артек" 21 миллиард рублей. При этом я просто хотел бы обратить внимание на то, что согласно целевой программе, как вы увидите, из них в 2015 году будет выделено 5,1 миллиарда, а в следующие годы — соответственно 4,2 и 4,5 миллиарда рублей, это по трёхлетке. Ещё раз говорю: у нас с вами к "Артеку" одинаковое отношение, и я надеюсь, что рассеял ваши сомнения хотя бы по этому поводу.
Теперь о том, что ещё хотелось бы сказать. Вот звучали основные темы: село, межбюджетка, промышленность, приватизация, машиностроение. Что предлагает комитет? На самом деле есть ряд вопросов, которые мы должны рассмотреть в рамках второго чтения, и первое, что предлагает комитет, — это установить, какие вопросы должны найти своё отражение в рамках рассмотрения бюджета во втором чтении. Если вы посмотрите проект постановления, вы увидите, что это вопросы и импортозамещения в отраслях агропромышленного комплекса, и обеспечения инвалидов и инвалидных организаций техническими средствами реабилитации (я об этом уже говорил), и реализации мероприятий по всем тем пунктам, о которых здесь говорилось. Однако мы считаем, что недостаточно решать эти вопросы только в рамках бюджета 2015 года. Я напоминаю: мы с вами приняли решение, когда собрали средства, которые могли быть неэффективно израсходованы в рамках исполнения бюджета 2014 года (они сегодня собраны), мы подняли уровень принятия решений, и теперь только правительство может их распределить, мы забрали их у ведомств и министерств, которые их расходовали неэффективно. И вот поэтому мы предлагаем распределить эти средства уже в 2014 году, сейчас, по тем направлениям, по которым это надо сделать. Вот такие рекомендации правительству также предлагается дать в проекте постановления, и, если вы посмотрите проект постановления, вы увидите, что здесь и село, и промышленность, и лесопромышленный комплекс, и перечислено то, о чём говорил Игорь Николаевич Руденский, и лёгкая промышленность, и текстильная промышленность, и тракторное машиностроение. Вот Геннадий Андреевич говорил, например, о сельхозмашиностроении — мы предлагаем решать этот вопрос уже в 2014 году, не дожидаясь 2015 года, добавить деньги. Ещё раз говорю: все эти вопросы нашли своё отражение в проекте постановления Государственной Думы, здесь те вопросы, которые мы предлагаем решать.
Кроме того, не случайно сегодня мы предлагали два закона — о парламентском контроле и о Счётной палате. Вот говорили о вопросах приватизации — мы предлагаем вместе с Комитетом по вопросам собственности провести специальное рассмотрение и изучение программы приватизации. Уже получено, естественно, согласие и правительства, и Росимущества, думаю, проведём в ближайшее время, возможно, надо будет выносить это и на парламентские слушания, а если надо, вынесем и на пленарное заседание, — послушаем и решим эти вопросы.
Регионы. Я не буду сейчас повторять всю ту аргументацию, которая здесь прозвучала. Что необходимо сделать? Посмотрите, что мы предлагаем: помимо увеличения расходов на поддержку регионов мы предлагаем постоянно осуществлять мониторинг, по результатам которого уже дополнительно выделять средства. Это очень важный вопрос! Скажем, здесь говорили о КГН, о том, что по налогам нагрузка только растёт, — коллеги, мы предлагаем (и это звучало уже здесь, в этом зале) приостановить действие КГН, чтобы не создавались новые консолидированные группы налогоплательщиков, и по результатам мониторинга решить вопросы о компенсации выпадающих доходов регионов. Я повторяю: это всё здесь нашло своё отражение.
И всё-таки мне хотелось бы вернуться к одному вопросу. Скажем, говорят, что не хватает денег на поддержку села, и здесь прозвучало, что требуется 120 миллиардов, на самом деле звучали разные цифры, Минсельхоз, например, называл 77 миллиардов — разные цифры называются. Но я вот смотрю цифры опять же по исполнению бюджета и вижу, что, скажем, такая статья, как развитие мясного скотоводства, исполнена в этом году на 9 процентов, а деньги-то выделены! Так вот, может быть, давайте всё-таки посмотрим на эффективность?!
Можно попросить добавить одну минуту?
Председательствующий. Добавьте две минуты.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Посмотрите, то же самое с лесопромышленным комплексом: когда говорим об этом, кажется, что на самом деле вроде бы и деньги даже не очень большие выделены, а исполнение — 2 процента! Так, может быть, перед тем, как выделять дополнительно деньги, давайте посмотрим, как эти деньги расходовать будем?!
Помощь регионам. Ведь это не просто помощь регионам, какие-то трансферты и так далее, у нас же приняты очень серьёзные программы! Мы с вами здесь говорили о ФЦП, вот, скажем, ФЦП развития Калининградской области на период до 2015 года (то есть вот этот год — последний): выделялось 12 миллиардов 731 миллион рублей по этому году, по 2014 году, а исполнение — 6,6 процента! И мы с вами можем посмотреть, что происходит с исполнением программ по Дальнему Востоку, по Сибири, по другим регионам.
Так вот, коллеги, у нас с вами должна быть всё-таки нормальная логика: перед тем, как предлагать добавить, надо... мы же видим, что деньги не расходуются, знаем прекрасно, что очень часто разворовываются, но мы говорим, что, дескать, что же делать, давайте ещё добавим. На что мы предлагаем добавить деньги?! Мне кажется, вопрос эффективности расходования бюджетных средств — это первый и главный вопрос, второй вопрос — это вопрос приоритетов, и при ограниченных ресурсах надо выбирать приоритеты.
И вот здесь я хотел бы ответить Оксане Генриховне: Оксана Генриховна, для того чтобы доработать бюджет даже в соответствии с теми пожеланиями, о которых вы сегодня говорите, его надо принять в первом чтении, чтобы бюджет дорабатывали в соответствии с этими представлениями мы, а не тот дядя, который уже неэффективно расходовал средства. Но говорить о том, что давайте отклоним бюджет и кто-то будет его дорабатывать, — это означает только одно: снять с себя ответственность за судьбу страны, и это не политическая трескотня. Вот комитет по бюджету, принимая решение о поддержке проекта бюджета, исходил именно из того, что от этой ответственности мы отказаться не можем, её нам вручили наши избиратели, и мы их подвести не можем. Мы предлагаем поддержать принятие бюджета в первом чтении.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, хотите выступить? Александр Юрьевич, будете выступать? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Я благодарю вас, Антон Германович, и вас, Татьяна Алексеевна, за подробные доклады и за чёткие ответы на вопросы. Спасибо, коллеги.
Работаем дальше. Коллеги, напомню, что Совет Думы предложил следующий порядок работы на сегодня: мы рассмотрим весь так называемый бюджетный пакет, проголосуем, после этого я объявлю "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Докладывает Антон Викторович Дроздов, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, разрешите вашему вниманию представить проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Проект закона подготовлен в соответствии с бюджетным законодательством. Проектом закона также учитываются нормы принятого пенсионного законодательства, в том числе те, которые вступают в силу с 1 января 2015 года. Несколько слов скажу об этом.
В первую очередь при подготовке законопроекта учтены два момента — это прогноз социально-экономического развития на 2015—2017 годы, а также расчёты по ожидаемому исполнению за текущий год. Кроме того, учтены нормы пенсионного законодательства, предусматривающие переход на новый порядок расчёта индексации пенсий: в частности, начиная с 1 апреля 2016 года устанавливается пенсионный коэффициент, который будет увеличиваться на уровень ниже инфляции и рассчитываться с учётом доходов Пенсионного фонда и части трансфертов из федерального бюджета. Кроме того, учтены расходы по финансированию пенсий...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Извините, Антон Викторович.
Коллеги, мы продолжаем работу над обсуждением законопроектов, если кому-то нужно обменяться репликами или комментариями, выйдите, пожалуйста, в фойе и сделайте это там.
Дроздов А. В. Кроме того, учтены расходы на выплату пенсий и пособий в Республике Крым и в городе Севастополе: действующий тариф на страховые взносы составляет 22 процента и 10 процентов сверх предела, а также все имеющиеся льготы продлены на 2017 год. И учтено решение о том, чтобы все страховые взносы в 2015 году направлять на страховую часть пенсии, то есть не формировать ещё один год накопительную часть пенсии, при этом все старые накопленные средства остаются в тех же НПФ и управляющих компаниях, а средства, поступившие во второй половине 2013 года, и средства по заявлениям граждан будут переданы в те НПФ и управляющие компании, которые пройдут до 1 января 2015 года необходимый контроль и будут включены в систему гарантирования пенсионных накоплений.
По параметрам бюджета доходы бюджета в 2015 году составят 7 триллионов рублей с увеличением до 8,4 к 2017 году, это порядка 9 процентов от ВВП, и по расходам — 7,6 с увеличением до 8,2 триллиона рублей. При этом трансферт в 2015 году составит 2,8 триллиона, в 2017 — до 3,4 триллиона. Я хотел бы обратить внимание, что в 2015 году мы предусматриваем привлечение остатков средств в размере около 260 миллиардов рублей и также учитываем тот дополнительный тариф, подлежащий направлению в накопительную, который будет направлен в солидарную часть, — это более 300 миллиардов рублей. В связи с этим трансферт на ОПС в 2015 году составит 431 миллиард рублей, в 2017 — 912 миллиардов.
Если говорить об индексации пенсии, то следует отметить, что в 2015 году предусматривается проиндексировать пенсии 1 февраля на уровень фактической инфляции за текущий год — это 7,5 процента, а с 1 апреля — по индексу роста доходов. В настоящее время, по нашим расчётам, Минфина и Минэкономразвития, предусматривается, что эти два индекса будут равны, но если по итогам года индекс роста доходов будет выше, чем инфляция, то мы, конечно же, дополнительно проиндексируем эти средства. В 2016 году индексация предусмотрена на уровне 5,5 процента, в 2017 — 5,2. При этом планируется, что размер средней пенсии в 2017 году достигнет почти 14 тысяч рублей, или увеличится на 30 процентов по отношению к 2013 году.
Индексация социальных пенсий будет произведена по индексу соотношения ПМП от года к году, и предполагается, что в 2015 году эта индексация составит почти 12 процентов, в 2017-м — 4,4 процента, при этом она увеличится на 45 процентов по сравнению с 2013 годом. Также предусмотрено увеличение на индекс прогнозного показателя инфляции всех единовременных выплат и пособий — это материнский (семейный) капитал, пособие на погребение, ежемесячная денежная выплата: это индексы 5,5, 4,5 и 4 процента. Кроме того, увеличится и размер материнского (семейного) капитала — почти на 15 процентов в 2017 году к уровню 2014 года. Также учтено решение выплачивать материнский капитал в Крыму на общих основаниях, то есть на детей, родившихся начиная с 2007 года.
В бюджете предусмотрены средства на федеральную социальную доплату гражданам, проживающим в регионах, где уровень прожиточного минимума пенсионера установлен ниже среднефедерального для дотягивания его до уровня прожиточного минимума в субъекте Российской Федерации — это порядка 43—45 миллиардов рублей ежегодно, а выплаты предполагается осуществлять почти 3 миллионам пенсионеров. 1 миллиард предусмотрен на укрепление материально-технической базы социальных учреждений в субъектах Российской Федерации. Также предусмотрены средства на софинансирование пенсионных накоплений — это порядка 20—25 миллиардов рублей ежегодно, эта программа будет действовать ещё десять лет. Заложены средства на выплату накопительной части пенсии тем, кому она начисляется, при этом я хотел бы напомнить, что в случае если накопительная часть пенсии меньше 5 процентов страховой, то она выплачивается единовременно, — это основная часть выплат, на которую в 2015 году предусмотрено порядка 11 миллиардов рублей, в 2016-м и в 2017-м — порядка 7 миллиардов рублей.
В целом я хотел бы отметить, что все социальные обязательства, которые предусмотрены в законах, обеспечены средствами и все они будут выполнены. Просил бы уважаемых депутатов поддержать принятие проекта федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад — Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хочу от имени комитета подтвердить основной вывод, сформулированный в докладе председателя Пенсионного фонда о том, что проект бюджета на 2015-й и на плановый период 2016—2017 годов сбалансирован. Не буду повторять ни одной из цифр, которые названы председателем Пенсионного фонда, они все нашли отражение в нашем заключении, которое у вас имеется, на что хочу только обратить внимание: удельный вес межбюджетных трансфертов из федерального бюджета возрастает с 38,9 процента в текущем году до 39,4 процента в 2015 году — вот это важно. Напоминаю, у нас со следующего года начинает работать закон № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", и это уже очередная реформа, реализация которой федеральным бюджетом обеспечена в полном объёме.
Теперь, каковы недостатки, на которые и Счётная палата, и комитет по бюджету считают необходимым обратить внимание. Проект бюджета фонда на 2015, 2016 и 2017 годы сформирован при отсутствии ряда важнейших нормативно-правовых документов — это важный вопрос. Нет методики определения стоимости индивидуального пенсионного коэффициента — Правительством Российской Федерации эта методика не принята, поэтому не представляется возможным с достаточной обоснованностью подтвердить необходимый объём трансфертов из федерального бюджета на 2016—2017 годы, а, повторяю, уже в 2015 году — 39,4 процента. Центральный банк России не принял документы, определяющие ставки и порядок отчислений из резерва Пенсионного фонда на обязательное пенсионное страхование и в фонд гарантирования пенсионных накоплений. До настоящего времени законодательно не определён статус Пенсионного фонда Российской Федерации, по-прежнему из года в год говорим о том, что не принята государственная программа "Развитие пенсионной системы". Тем не менее комитет по бюджету и Счётная палата (аудитор здесь присутствует) считают необходимым предложить Государственной Думе принять в первом чтении проект закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Содоклад сделает Андрей Константинович Исаев.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов также поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении.
Я хочу обратить ваше внимание на несколько моментов. Прежде всего это первый бюджет Пенсионного фонда, который начинает действовать в условиях принятых нами изменений пенсионной системы, а также в условиях присоединения к нам двух новых субъектов Федерации — Крыма и Севастополя. Надо сказать, что вопреки прогнозам наших оппонентов бюджет Пенсионного фонда справляется с данными задачами — все социальные обязательства выполняются в полном объёме, индексируются пенсии на три года в объёме предусмотренной инфляции. При этом мы приняли решение о продлении для работодателей льготного режима взносов в Пенсионный фонд (вместо 26 процентов — 22 процента), что, наверное, оправданно в условиях кризиса, хотя база, и об этом мы тоже говорили в этом зале, с которой будут взиматься взносы в Пенсионный фонд, будет расти и, соответственно, в 2017 году составит 930 тысяч рублей — именно с этой базы будут полноценно взиматься взносы в Пенсионный фонд. В бюджете Пенсионного фонда сохранена очень важная программа оказания помощи домам престарелых, а также одиноко проживающим пенсионерам, на эту программу заложен 1 миллиард рублей. Средний размер пенсии по старости в 2015 году вырастет на 837 рублей и составит 12 тысяч 45 рублей 80 копеек. Традиционно более быстрыми темпами растёт социальная пенсия, которую получают наименее обеспеченные пенсионеры, она вырастет на более чем 900 рублей и составит 8 тысяч 479 рублей.
Вместе с тем мы присоединяемся к замечаниям, которые сделал бюджетный комитет, и хотим дополнительно отметить, что до сих пор в Государственную Думу не внесён закон о статусе Пенсионного фонда Российской Федерации, хотя Государственная Дума многократно своими постановлениями обращала внимание правительства на необходимость юридического закрепления статуса Пенсионного фонда Российской Федерации. Также мы обращаем внимание, что в 2015 году предусмотрена только одна, к сожалению, индексация пенсии. Мы традиционно индексируем пенсии дважды: по инфляции и по росту доходов Пенсионного фонда, но в 2015 году индексация по росту доходов Пенсионного фонда с 1 апреля не предусмотрена. Мы рассчитываем, что мы сможем вернуться к этому вопросу в течение года.
Несмотря на высказанные замечания, комитет предлагает принять данный проект закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в соответствии с предложенным порядком мы сначала рассмотрим и заслушаем доклады и содоклады по всем трём законопроектам о государственных внебюджетных фондах, а потом будем задавать вопросы и обсуждать.
25-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Андрей Степанович Кигим, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации.
Пожалуйста, Андрей Степанович.
Кигим А. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые депутаты! Вам представляется проект бюджета на 2015-й и на плановый период 2016 и 2017 годов. В соответствии с представленным проектом сообщаем, что доходы предусмотрены на 2015 год в размере 538,7 миллиарда рублей с последующим увеличением в 2016 и 2017 годах соответственно на 86 миллиардов и на 55 миллиардов, расходы бюджета на 2015 год запланированы в сумме 594 миллиарда и увеличиваются в плановом периоде на 28,5 и 38 миллиардов рублей соответственно.
Что хотелось бы сказать и на что обратить внимание, какова специфика бюджета этого года? Прежде всего была проведена достаточно большая работа с Министерством финансов, с Минтрудом по оценке финансовой устойчивости по такому виду страхования, как пособие по временной нетрудоспособности, по утрате трудоспособности. Мы благодарны Минфину за те трансферты, которые нам давались в предыдущие годы, они позволили сформировать стабильный бюджет, и в 2015 году мы 55 миллиардов рублей возвращаем. В этом нет ничего плохого, мы подтверждаем, что финансовая устойчивость обеспечена. Таким образом, бюджет будет сформирован с профицитом в 2016 году в размере 2,4 миллиарда и в 2017-м — в размере 18,8 миллиарда.
Что касается расходов на страхование от несчастных случаев на производстве. Бюджет у нас традиционно формируется с профицитом, в 2015 году планируется, что это будет 15,6 миллиарда рублей, в 2016-м — 18,1 миллиарда рублей и в 2017-м — 22,3 миллиарда рублей. Более 86 процентов предусмотренных расходных обязательств является публичными. Бюджет фонда составлен с учётом индексации, на 2015 год это 5,5 процента, на 2016-й — 4,5 процента и на 2017-й — 4 процента.
Что касается расходов на медицинскую социальную реабилитацию для пострадавших на производстве, она предусмотрена в размере 18,6 миллиарда рублей в 2015 году, 20 миллиардов рублей в 2016-м и в 2017-м — в размере 21,8 миллиарда рублей. Хотим обратить внимание, что для борьбы с травматизмом предполагается потратить на предупредительные мероприятия 9,7 миллиарда рублей в 2015 году, 10,5 миллиарда в 2016 году и 11 миллиардов в 2017-м. Расходы на финансовое обеспечение фондом в 2015 году предупредительных мероприятий предусмотрены в размере, не превышающем 20 процентов от размера страховых взносов.
Что касается объёма межбюджетных трансфертов, то напомню, что традиционно мы получаем средства от фонда обязательного медицинского страхования, при этом стоимость родового сертификата держится на уровне 11 тысяч рублей. Мы получаем межбюджетные трансферты на выполнение такой агентской государственной функции, как обеспечение техническими средствами реабилитации.
Хотел бы обратить внимание, что новациями в 2015 году будут переход на программный принцип, это первое, второе — это возврат 55 миллиардов рублей, третье — это то, что программа по ТСР сейчас проходит инвентаризацию, и с этой точки зрения фонду передаётся на 2015 год шесть регионов, по которым мы вместо субъектов будем выполнять эти функции, это Башкортостан, Чувашия, Иркутск, Калининградская область, Московская область и Омск. И в этом плане, напоминаю, у нас добавляются Крым и Севастополь, по которым финансирование также предусмотрено. Должен отметить, что общее участие страхователей в наших программах — 5,3 миллиона предприятий, около 50 миллионов застрахованных. Обязательства перед ними в соответствии с этим проектом бюджета будут выполнены в полном объёме.
Прошу поддержать данный проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Андрей Степанович доложил цифры, которые Комитет по бюджету и налогам и Счётная палата подтверждают. Бюджет на 2015, 2016 и 2017 годы сбалансирован, финансирование всех полномочий Фонда социального страхования обеспечено. Об этом даже не буду говорить, но есть две извечные наши проблемы.
Первая проблема — это, конечно, средства реабилитации. И, судя по тому, что мы говорим об этом из года в год при обсуждении отчёта фонда и проекта бюджета, нужны какие-то принципиальные решения, которые должны внести в Государственную Думу Правительство Российской Федерации и соответствующие министерства. В дальнейшем даже повторять всё это, говорить о необходимости решения этой проблемы становится неприличным.
Вторая проблема — санаторно-курортное лечение. Да, люди могут выбирать монетарный вариант или получение натурой, так сказать, но на сегодняшний день мы удовлетворяем только 25 процентов заявок граждан, обращающихся по поводу предоставления им путёвок на санаторно-курортное лечение. Предусматривается на это в 2015 году 11,1 миллиарда рублей, но это меньше трети от того, что требуется. Я на эту тему больше говорить не буду — только что, месяц тому назад, я говорил об этом при обсуждении отчёта фонда за предыдущий период.
Тем не менее комитет по бюджету и Счётная палата предлагают принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Владимирович Трапезников.
Трапезников В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Подробный доклад председателя Фонда социального страхования даёт мне основания сразу перейти к замечаниям и предложениям нашего комитета.
На фонд возложены функции по реализации ряда полномочий Российской Федерации в сфере социальной политики, на финансовое обеспечение которых в бюджет фонда направляются соответствующие трансферты из федерального бюджета. Большинство из этих обязательств обеспечивается финансовыми ресурсами в полном объёме, в то же время по некоторым обязательствам Российской Федерации финансирование осуществляется в объёмах, которые не обеспечивают реализацию всех законных социальных прав граждан Российской Федерации. Так, на протяжении последних лет, о чём говорил Николай Николаевич Гончар, ежегодно сокращается выделение средств из федерального бюджета на оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан по санаторно-курортному лечению, реализация которого возложена на фонд. Для справки: в 2013 году за получением путёвок на санаторно-курортное лечение обратились 480 тысяч человек, обеспечены путёвками только 120 тысяч человек, то есть 25 процентов от числа обратившихся; в 2012 году уровень обеспеченности путёвками санкура составлял 33 процента, в 2010 году — 42 процента, в 2009 году — 62 процента. То есть падение довольно-таки существенное.
С учётом социальной остроты проблемы Государственная Дума ещё в 2012 году в постановлении о принятии в первом чтении проекта федерального закона о бюджете Фонда социального страхования рекомендовала Правительству Российской Федерации подготовить предложения о внесении изменений в законодательство Российской Федерации, регулирующих предоставление государственной социальной помощи в целях безусловной реализации прав соответствующих граждан на обеспечение санаторно-курортным лечением. До настоящего времени, а прошло уже больше двух лет, предложений от правительства не поступило — вопрос почему.
Комитет также обращает внимание ещё на одну проблему, которая, по нашему убеждению, требует обязательного решения. Так, до сих пор законодательством не урегулирован вопрос о возврате бюджету фонда средств в размере 3,5 миллиарда рублей, которые в соответствии с пунктом 2 статьи 3 Федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" за счёт средств страхового резерва фонда по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний как источник финансирования внутреннего дефицита бюджета фонда были направлены на покрытие дефицита бюджета фонда в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством. Упомянутое решение было принято в нарушение законодательства Российской Федерации, о чём неоднократно заявлял комитет, а также отмечала в своём заключении Счётная палата Российской Федерации.
В то же время в части 7 статьи 7 рассматриваемого проекта федерального закона предусмотрен возврат в федеральный бюджет остатков средств фонда по состоянию на 1 января 2015 года в сумме 55 миллиардов рублей, образовавшихся в результате неполного использования межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на обеспечение сбалансированности бюджета фонда по результатам его исполнения в предыдущие годы. В связи с чем комитет считает необходимым предусмотреть в настоящем законопроекте возврат в бюджет фонда средств в сумме 30,5 миллиарда рублей на восстановление средств страхового резерва фонда в части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний, направленных в 2010 году на покрытие дефицита бюджета фонда в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, за счёт уменьшения на указанную сумму остатка средств бюджета фонда, передаваемых в федеральный бюджет.
С учётом этих принципиальных замечаний, к которым, мы надеемся, правительство отнесётся конструктивно и со всей серьёзностью, комитет всё же считает возможным рекомендовать Государственной Думе принять проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
26-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Наталья Николаевна Стадченко, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Пожалуйста.
Стадченко Н. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Добрый день, уважаемые депутаты! Параметры бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования сформированы в соответствии с Бюджетным кодексом и прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации.
Доходы бюджета фонда определены в сумме 1 триллиона 632 миллиардов рублей в 2015 году, 1 триллиона 707 миллиардов рублей в 2016 году и 1 триллиона 804 миллиардов рублей в 2017 году. Общий объём страховых взносов в 2015 году составит 1 триллион 608 миллиардов рублей, в 2016-м — 1 триллион 681 миллиард рублей и в 2017 году — 1 триллион 803 миллиарда рублей. С момента вступления в силу закона "Об обязательном медицинском страховании..." с 1 января 2011 года страховые взносы на ОМС неработающего населения рассчитываются исходя из численности неработающих застрахованных лиц по состоянию на 1 апреля предшествующего года по данным единого регистра застрахованных лиц. Выпадающие доходы компенсируются из федерального бюджета, и в 2015 году на эти цели будет выделено почти 24 миллиарда рублей, в 2016-м — 25 миллиардов рублей и в 2017 году — 1 миллиард рублей. Бюджет фонда сбалансирован, в том числе за счёт привлечения остатков.
Расходы фонда планируются в 2015 году в размере 1 триллиона 675 миллиардов рублей, в 2016-м — 1 триллиона 758 миллиардов рублей и в 2017-м — 1 триллиона 804 миллиардов рублей. Предусматривается увеличение подушевого норматива в 2015 году — на 19 процентов, и он составит 8 тысяч 260 рублей 70 копеек на одного застрахованного, в 2016 году — на 5,6 процента, его размер будет 8 тысяч 727 рублей, и в 2017 году — на 12 процентов, то есть увеличится до 9 тысяч 741 рубля. Также в числе расходов фонда направление субвенций в субъекты Российской Федерации: в 2015 году размер субвенций составит 1 триллион 414 миллиардов рублей (рост по отношению к предыдущему году на 240 миллиардов рублей), в 2016 году — 1 триллион 494 миллиарда рублей и в 2017 году — 1 триллион 668 миллиардов рублей.
С 2015 года из бюджета фонда будет финансироваться оказание высокотехнологичной медицинской помощи. Оказание высокотехнологичной медицинской помощи федеральными медицинскими учреждениями за счёт бюджетных ассигнований фонда будет осуществляться по полному тарифу, включая все статьи расходов, что исключает риски недофинансирования высокотехнологичной медицинской помощи. На эти цели предусмотрено в 2015 году 82 миллиарда рублей, в 2016-м — 99,5 миллиарда рублей и в 2017-м — 103 миллиарда рублей. Это позволит выполнить поручение президента о росте к 2017 году объёмов оказания высокотехнологичной медицинской помощи по отношению к 2013 году в 1,5 раза. Из бюджета фонда будут перечисляться дотации в федеральный бюджет: в 2015 году они составят 140 миллиардов рублей, в 2016 году — 130 миллиардов рублей. На 2015 год продлеваются единовременные компенсационные выплаты медицинским работникам в сельских населённых пунктах и рабочих посёлках с увеличением возраста до 45 лет, на эти цели предусмотрено 3 миллиарда 200 миллионов рублей. Планируется предоставление межбюджетных трансфертов из бюджета фонда на оплату родовых сертификатов в сумме 19 миллиардов рублей ежегодно.
Прошу принять в первом чтении бюджет фонда на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Николаевна.
С содокладом от комитета по бюджету выступает Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет отмечает, что в представленном проекте бюджета на 2015—2017 годы существует большая неопределённость по финансированию высокотехнологичной медицинской помощи и по использованию нормированного страхового запаса. Это очень важные проблемы, и в связи с этим комитет считает, что правительству необходимо обеспечить комплексный анализ подходов к расчёту численности неработающего населения и внести соответствующие изменения в нормативные правовые акты. Правительство обязано принять нормативные правовые акты, обеспечивающие повышение прозрачности использования нормированного страхового запаса, потому что на сегодняшний день мы не понимаем, как он используется. Правительство обязано внести изменения в законы "Об основах охраны здоровья граждан..." и "Об обязательном медицинском страховании..." для исполнения бюджета 2015—2017 годов. Кроме этого, комитет предлагает ко второму чтению совместно с Комитетом по охране здоровья подготовить следующие документы: о порядке использования нормированного страхового запаса (как я уже сказал, это мы должны подготовить), о перераспределении бюджетных ассигнований по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджета.
Комитет рекомендует принять в первом чтении бюджет фонда медицинского страхования при условии учёта замечаний и детальной доработки ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наталья Николаевна Стадченко достаточно подробно рассказала о бюджете фонда обязательного медицинского страхования. Сразу хочу сказать, что она совершенно права: бюджет в основных своих параметрах сбалансирован. Комитет по охране здоровья поддерживает его принятие в первом чтении, однако должен отметить ряд замечаний, часть которых нужно будет учесть в дальнейшей работе фонда, а другую часть, возможно, учесть ко второму чтению.
Ну, во-первых, у комитета вызывает обоснованные сомнения вопрос о достаточности средств в бюджете фонда ОМС на 2015—2017 годы, которые направляются для финансового обеспечения высокотехнологичной медицинской помощи и для повышения заработной платы в соответствии с указами президента, из имеющегося бюджета не вытекает однозначно, что этих средств будет достаточно.
Кроме того, в программе государственных гарантий на 2015—2017 годы сокращаются средние подушевые нормативы финансирования на 2015—2016 годы, которые были приняты программой госгарантий ранее, то есть по факту мы имеем снижение тех гарантий, которые раньше были. На 2015 год предусматривается средний подушевой норматив финансирования, который на 230,8 рубля меньше установленного ранее, на 2016 год — на 136 рублей меньше, и только в 2017 году он выравнивается.
Кроме того, расходы на высокотехнологичную медицинскую помощь, отражённые в соответствующих приложениях 4 и 5, предлагается ко второму чтению погрузить, так сказать, в нормированный страховой запас и отразить в статье 1 законопроекта — это то, что мы готовы сделать ко второму чтению.
У комитета есть обеспокоенность в отношении механизмов финансирования высокотехнологичной медицинской помощи из средств нормированного страхового запаса и их прозрачности. Вот на прозрачности я хотел бы остановиться дополнительно. Принимая в прошлые годы бюджет фонда обязательного медицинского страхования, мы особо говорили о прозрачности. Я вам должен сказать, что на сегодняшний день нужной прозрачности у фонда ещё нет, особенно это относится к строительству перинатальных центров.
Наталья Николаевна, мы с вами разговаривали об этом неоднократно, ну нельзя решение действительно важнейшей задачи, поставленной президентом, возлагать на полукоммерческую организацию, которая к тому же очень плохо отчитывается, я имею в виду "Ростех".
И наконец, необходимы разработка и утверждение отчётной формы, обеспечивающей контроль за движением средств нормативного страхового запаса ФОМС.
Ну, в общем-то, это всё. Предлагаю принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович.
Переходим к вопросам.
Вера Анатольевна Ганзя.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Антону Викторовичу.
Уважаемый Антон Викторович, коэффициент замещения утраченного заработка трудовой пенсией планировался не менее 40 процентов, эту цифру я взяла из Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года. Вот, скажите, пожалуйста, выдерживается ли данный показатель в бюджете Пенсионного фонда на следующий год и не будет ли вследствие перехода на новую пенсионную формулу снижен уровень пенсионного обеспечения наших граждан?
Дроздов А. В. Тут следует сказать, что речь идёт об индивидуальном коэффициенте замещения в 40 процентов: для тех, кто получает заработную плату среднюю и ниже, он даже выше, а для тех, кто получает более высокую заработную плату, в силу того что есть предел, до которого берутся взносы, он может быть ниже, но при этом у таких граждан есть дополнительные возможности для того, чтобы увеличивать свои пенсионные накопления в других системах — в корпоративной, в добровольной и в иных.
В целом, конечно же, в проекте бюджета предусмотрена индексация пенсий на уровне не ниже, чем инфляция, с 1 февраля, а с 1 апреля — на индекс доходов Пенсионного фонда. Ну, есть вот такая диспропорция.
Председательствующий. Спасибо.
Максим Александрович Щепинов.
Щепинов М. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Андрею Степановичу Кигиму.
В рамках работы над бюджетом — это подтвердилось и в выступлении председателя бюджетного комитета — мы увидели следующую проблему: под существующие федеральные целевые программы, например такие, как "Чистая вода" и "Культура России...", выделяются серьёзные средства, но, к сожалению, в рамках бюджета, в частности на 2014 год, эти средства не осваиваются. В заключении Счётной палаты отмечено, что Фондом социального страхования не утверждена инвестиционная программа на 2015—2017 годы, при этом на осуществление капитальных вложений планируется направить 2,5 миллиарда рублей, то есть ситуация в точности обратная: получается, средства есть, а программы под эти деньги нет. Вопрос следующего характера, учитывая и то обстоятельство, что у нас бюджет формируется программно-целевым способом...  (Микрофон отключён.)
Кигим А. С. Спасибо большое за вопрос. Я думаю, что здесь существует небольшая шероховатость с юридической точки зрения, потому что по постановлению правительства мы должны утвердить программу в течение двух недель после принятия бюджета, но замечания Счётной палаты справедливые. Если говорить о смысловой части, а не юридической, то надо сказать, что мы сейчас проводим инвентаризацию того, как выглядит наша недвижимость, я думаю, что потом мы сможем вам, как депутату, представить подробную справку, когда утверждена программа и когда началось финансирование на эти три года.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Антону Викторовичу Дроздову.
Антон Викторович, чем объясняется то, что до настоящего времени не принята государственная программа развития пенсионной системы? Её принятие неоднократно переносилось, когда, по вашему мнению, она будет принята и бюджет Пенсионного фонда будет представлен в программном формате?
Дроздов А. В. В соответствии с бюджетным законодательством мы обязаны к следующему бюджетному циклу принять эту программу, и, как предусматривается процедурой, она пройдёт необходимое обсуждение в парламенте.
Председательствующий. Спасибо.
Евдокия Ивановна Бычкова.
Бычкова Е. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Андрею Степановичу Кигиму.
Уважаемый Андрей Степанович, разъясните, пожалуйста, следующий парадокс. К депутатам Государственной Думы очень часто идут жалобы от граждан-льготников по поводу санаторно-курортного лечения. И Николай Николаевич Гончар, и Валерий Владимирович сегодня особо подчеркнули, что в 2013 году удовлетворено только 25 процентов заявок на санаторно-курортное лечение, полученных от граждан, в то же время выделяемые средства, как мы из этих докладов слышали, осваиваются не полностью. В чём причина?
И второй вопрос: что вы намерены сделать для улучшения ситуации? Давайте перестанем обманывать людей, что они ежегодно могут ездить в санатории, и скажем им честно, что это возможно раз в пять лет или раз в три года. В этом плане какую-то систему надо установить, чтобы люди ждали свою путёвку и чтобы их право на санаторно-курортное лечение было удовлетворено в соответствии с указанными вами сроками.
Кигим А. С. Спасибо большое, Евдокия Ивановна. Хочу просто напомнить, что, когда принималась эта норма, она не была монетизирована в рамках процесса реформирования социальных норм, была заложена математическая модель, в соответствии с которой при выборе между денежной выплатой и санаторно-курортным лечением был принят следующий принцип: все, кто до 1 октября хочет получить деньги, получают, а если до 1 октября отказался, то эта сумма перечисляется нам, фонду, из бюджета Пенсионного фонда, и мы её распределяем. Вы правы, Евдокия Ивановна, к сожалению, норма нуждается в пересмотре. Мы считаем, что это сложная проблема, её видят и Минтруд, и Минфин. Есть два варианта реализации прогноза, как эту норму поменять: либо изменить период с годового на пятилетний, тогда, естественно, мы должны гражданам объяснить, на что они имеют право, либо в рамках этой нормы пересмотреть категории больных и решить, где уже можно было бы отказаться от этой услуги, а где оставить. Замечание справедливое, но именно по этому виду расходов замечаний нет, существует сложность по ТСР, но это другой вопрос, а здесь мы готовы вам, если есть жалобы избирателей, дать разъяснение по каждой жалобе.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Куликов.
Куликов О. А., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Стадченко, председателю фонда обязательного медицинского страхования.
Уважаемая Наталья Николаевна, с 2011 года действует программа "Земский доктор", которая включает в себя выплату 1 миллиона рублей тем врачам молодым (сначала до 30 лет, а теперь до 45 лет), которые переезжают в село, но есть большая группа населённых пунктов, которые не включены в эту программу, в которых также дефицит медицинских работников. Это посёлки городского типа, в которых проживает 8 миллионов человек, но только двести посёлков с населением более 10 тысяч. Это фактически те же самые населённые пункты. Планируется ли погружение этих населённых пунктов в систему "Земский доктор"?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. Программа действует с 2011 года достаточно успешно, действует она в сельских населённых пунктах и в рабочих посёлках. В этом году мы с вами увеличили возраст до 45 лет. Для того чтобы понять, возможно ли такое включение и каким образом это усмотреть в бюджете, нам вместе с вами нужно проанализировать, наверное, сколько этих посёлков городского типа и какова потребность во врачах в таких посёлках городского типа. При изыскании дополнительных источников, безусловно, министерство поддержит.
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Валентинович Свиридов.
Свиридов В. В., фракция ЛДПР. 
Вопрос Наталье Николаевне.
Переход к одноканальному подушевому финансированию объективно привёл к планированию сокращения экономически неэффективных медицинских учреждений или экономически неэффективных структурных подразделений медицинских учреждений, а также коечного фонда, в результате экономически неэффективные сельские медицинские учреждения либо ликвидируются, либо не открываются. Только в восемнадцати регионах коечный фонд в межмуниципальных центрах соответствует планируемым значениям. Вопрос: планирует ли правительство ввести нормативные требования по шаговой доступности медицинской услуги и изменению порядка финансирования экономически неэффективных медицинских учреждений?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. Безусловно, Министерство здравоохранения серьёзное внимание уделяет эффективному использованию средств и оптимизации сети, но оптимизация сети учреждений здравоохранения в политике Министерства здравоохранения никоим образом не затрагивает сельские населённые пункты и участковые больницы, оптимизация должна происходить в городах.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Анатольевна Шайденко, пожалуйста.
Шайденко Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Наталье Николаевне.
Наталья Николаевна уважаемая, и в вашем выступлении, и в выступлениях коллег уже звучала проблема высокотехнологичной медицинской помощи, пожалуйста, ещё раз поясните: каким образом эта помощь будет осуществляться в 2015 году и не произойдёт ли снижения объёмов указанного вида помощи?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос, вопрос очень правильный и нужный. Объёмы высокотехнологичной медицинской помощи, оказываемой федеральными лечебными учреждениями: в 2014 году было запланировано 542 тысячи пациентов федеральных лечебных учреждений, на 2015 год — уже 650 тысяч пациентов по полному тарифу, и в бюджете федерального фонда на это предусмотрено 82 миллиарда рублей, которые будут переданы в федеральный бюджет и доведены по заданиям федеральным государственным учреждениям. Таким образом, объёмы не только не сократятся, но к 2017 году вырастут в полтора раза.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Михайлович Зубов.
Зубов В. М., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вы знаете, неудобно уже, все набросились на Наталью Николаевну, но у меня вопрос тоже к ней.
Уважаемая Наталья Николаевна, меняется система финансирования: нагрузка теперь из федерального бюджета должна перейти в значительной части на фонд обязательного медицинского страхования, также предусматривается, что часть расходов перейдёт на региональные бюджеты. Можете ли вы назвать сумму, на которую увеличатся расходы региональных бюджетов либо региональных фондов обязательного медицинского страхования?
Председательствующий. Вы набросились, но ласково, Валерий Михайлович.
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. Я хочу сказать, что в 2014 году на оплату базовой программы обязательного медицинского страхования из фонда перечисляется 1 триллион 174 миллиарда рублей, а в 2015 году будет на 240 миллиардов больше, субвенции перечисляться будут субъектам в размере 1 триллиона 414 миллиардов рублей. Это здравоохранению субъектов, плюс ещё 82 миллиарда рублей в 2015 году на ВМП федералам.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И. Уважаемая Наталья Николаевна, я тоже вам вопрос задам. Ну, поподробнее всё-таки остановитесь на вопросе Шайденко: каким образом отрегулировать стоимость лечения в различных регионах?
И второе. Во время встречи с президентом министр здравоохранения объявила об удвоении заработной платы врачей, а в то же время в наш адрес поступает много жалоб относительно того, что их зарплата снижается. В рамках ваших возможностей скажите, что происходит с заработной платой и возможны ли изменения, о которых сказала министр здравоохранения?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое. С 2013 года мы внедряем оплату по клинико-статистическим группам заболеваний, её совершенствуем. У нас сейчас происходит реализация приказа по федеральному фонду о формировании и группировке клинико-статистических групп заболеваний с учётом стоимости медицинской помощи для каждой группы, поэтому закон, связанный с тарифным регулированием, мы совершенствуем, и различия между субъектами уменьшаются. Это первая часть вопроса.
Что касается второй части вопроса. Я хотела бы сказать, что расходы на здравоохранение в целом растут. По заработной плате все субъекты в 2014 году выполняют свои "дорожные карты", утверждённые собственными силами, мало того, федеральный фонд ведёт мониторинг в разрезе каждой медицинской организации в каждом субъекте Российской Федерации. В связи с тем что в 2014 году сумма средств, передаваемых из федерального фонда, на 18 процентов больше, чем в 2013 году, это позволяет выполнить указы президента, и мы осуществляем контрольные функции по этим направлениям. Моменты, которые имеются в субъектах, связанные с заработной платой конкретных специалистов, мы отрабатываем точечно.
Председательствующий. Спасибо.
Егор Игоревич Анисимов.
Анисимов Е. И., фракция ЛДПР. 
Продолжу череду вопросов Наталье Николаевне.
Уважаемая Наталья Николаевна, в настоящее время активно развивается рынок частных медицинских услуг, что само по себе является положительной тенденцией, и, дабы выдержать конкурентоспособность, они предоставляют лучшие медицинские услуги, привлекают высококвалифицированных специалистов и так далее. Однако с закреплением возможности оплаты их услуг из средств ФОМСа, а также в связи с отсутствием каких-либо регуляторов распределения объёма услуг появляются риски искусственного перераспределения рынка, что также является разрушающим фактором в сложившейся системе государственных учреждений здравоохранения. Планируется ли принятие какой-либо методики по формированию плана-задания по программе государственных гарантий, учитывающей как потребности населения в медицинской услуге, так и возможности её качественного предоставления государственными учреждениями?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. В закон "Об обязательном медицинском страховании..." вносятся изменения в части подписания трёхсторонних соглашений между Министерством здравоохранения, федеральным фондом и субъектом Российской Федерации, и как раз в рамках этого документа предусматривается, чтобы планирование объёмов оказания медицинской помощи в рамках территориального планирования происходило в соответствии с теми потребностями, которые имеются у каждого субъекта.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Борисович Терентьев.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к председателю Фонда социального страхования.
Уважаемый Андрей Степанович, у фонда есть двенадцать реабилитационных центров, при этом начиная с 2013 года бюджетом фонда не предусмотрено финансирование данных центров. В заключении Счётной палаты также отмечается, что не определён статус этих центров. Вопросы: эти центры вообще работают, какие виды реабилитационных услуг там оказывают, какие категории застрахованных лиц там обслуживаются? И что вы можете сказать в целом о доступности этих центров для инвалидов-колясочников?
Кигим А. С. Спасибо большое, Михаил Борисович. Центры, как и большинство социальных учреждений, находящихся в социальном блоке, участвуют в программе "Доступная среда", и здесь доступ для инвалидов-колясочников существует. Это первый момент.
Второй. Безусловно, центры оказывают услуги в первую очередь пострадавшим на производстве, для нас это очень важный момент, потому что в соответствии с этим видом деятельности обязательным является условие, чтобы медицинская реабилитация позволяла потом перейти к трудовой реабилитации, поэтому такие услуги существуют.
В связи с вашим вопросом о порядке финансирования могу сказать, что действительно, несмотря на то что на центры было потрачено больше 8 миллиардов рублей, с 2013 года они не финансируются из-за бюджетной оговорки, что учреждение не владеет учреждением, и эта ситуация создаёт два вида сложностей на сегодняшний день: во-первых, у нас есть ряд недостроенных мощностей, но мы не можем их ввести; во-вторых, центры должны сейчас стараться больше, так сказать, самоокупаться и оказывать услуги чуть-чуть иного плана, чем реабилитация. С учётом того что Министерство финансов и правительство переходят на программный метод, мы готовы обсудить вопрос их статуса, учредительства и порядка финансирования в рамках программы, и мы готовы учесть соответственно ваши замечания, если они у вас будут.
Если я ответил, то хорошо, если что-то непонятно, могу добавить.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Николаевна Епифанова.
Епифанова О. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Викторович, есть ли шанс увеличения в 2015 году трансферта из федерального бюджета на сбалансированность бюджета Пенсионного фонда в связи с аттестацией негосударственных пенсионных фондов и направлением страховых взносов на накопительную часть пенсии? И чего вообще ожидать нашим пенсионерам в связи с неразберихой, которая постоянно происходит в пенсионных фондах?
Дроздов А. В. Честно говоря, в 2015 году у нас все взносы направляются на страховую часть пенсии, а негосударственным пенсионным фондам, если они пройдут, как вы говорите, аттестацию и будут включены в систему гарантирования пенсионных накоплений, передадут те средства, которые у нас находятся во временном размещении, за 2013 год, а также средства "молчунов" — граждан, которые выбрали более активный способ размещения, это порядка 500 миллиардов рублей. Это норма законопроекта, который в настоящее время принят в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Все вопросы заданы, переходим к выступлениям.
Вера Анатольевна Ганзя.
Ганзя В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Здесь до меня уже были названы цифры, было сказано о многих моментах, и о проблемах в том числе, но тем не менее я хотела бы на некоторых из них заострить ваше внимание.
Прежде всего, что касается анализа бюджета Пенсионного фонда, я и фракция КПРФ полностью присоединяемся к тем нашим коллегам, которые говорили, что сегодня надо обратить внимание на отсутствие федерального закона, регулирующего деятельность этого фонда. Сегодня нам необходим не только закон, который регулировал бы эти отношения, но и закон, который предусматривал бы ответственность за невыполнение обязательств по выплате пенсий и за неуплату страховых взносов. К этим моментам нужно подходить более жёстко, и мы считаем, что ответственность за неуплату страховых взносов нужно закрепить в законе по аналогии с ответственностью за неуплату налогов.
Кроме того, необходимо на законодательном уровне, об этом тоже много уже говорили... Нужно просто забыть как страшный сон обязательный накопительный элемент пенсии, так как именно этот элемент не гарантирует сохранность пенсионных накоплений граждан. Вы знаете, если денег не хватает, наверное, проще выйти с дубинкой на дорогу и грабить людей, а не давать какие-то обязательства, обещания, это честнее будет, но так обращаться с теми деньгами, которые накапливают граждане для своей пенсии, просто нельзя. Зато всё это плодит огромное количество предприимчивых посредников из негосударственных пенсионных фондов, которых тоже надо содержать.
Вот говорили о сбалансированности бюджета, к сожалению, я не слишком доверяла бы словам о том, что бюджет Пенсионного фонда сегодня всё-таки сбалансирован. В Бюджетном послании президента поставлена задача обеспечить именно сбалансированность пенсионной системы с одновременным поэтапным сокращением межбюджетных трансфертов из федерального бюджета. Давайте посмотрим, доля межбюджетных трансфертов из федерального бюджета в общей сумме доходов Пенсионного фонда увеличивается: 2014 год — 38,9 процента, 2015 год — 39,4 процента, 2016 год — 42,1 процента, 2017-й — 40,3. Объём выпадающих доходов в период с 2015 по 2017 годы будет компенсироваться из федерального бюджета, это более 1 триллиона рублей. Вообще, интересно будет посмотреть, как с таким бюджетом и с новой пенсионной формулой будет решена поставленная президентом задача.
Особо хотела бы остановиться на льготных тарифах. Безусловно, это необходимо, но преференции в виде льготного страхования имели целью, например, оказать помощь в развитии и модернизации производства в инновационных секторах экономики, однако прорыва-то в экономике нет, так куда ушли деньги, куда они делись? Экономический эффект от льготных тарифов надо вообще изучить, исходя из анализа финансирования всех государственных внебюджетных фондов.
Что касается коэффициента замещения утраченного заработка, я не зря задавала этот вопрос. С 1 января 2015 года начнёт применяться новая пенсионная формула, которая предполагает индексацию пенсий посредством одного пенсионного коэффициента. Так вот, формирование фонда на 2016—2017 годы идёт без утверждения методики определения стоимости индивидуального пенсионного коэффициента, о которой тоже уже говорили, следовательно, вряд ли предусмотрена индексация, рост его стоимости, и если после введения новых правил коэффициент замещения будет снижаться такими темпами, какие сейчас мы уже наблюдаем, то мы в перспективе получим не 40 процентов, предусмотренных посланием президента, а 26—27 процентов, поэтому может получиться так: декларируем одно, а на деле получается, к сожалению, совсем другое.
Что касается фонда обязательного медицинского страхования. Согласно пояснительной записке к законопроекту в бюджете ФОМСа изначально заложено недостаточно средств, а значит, возникает риск недостижения целевых показателей по заработной плате прежде всего медицинских работников. Вот этот вопрос, как и вопрос высокотехнологичной медицинской помощи, действительно волнует больше всего сейчас. В таком случае потребуется дополнительное финансирование, и боже нас упаси вместо поиска источников финансирования опять заняться оптимизацией штатного расписания. Ещё одна такая оптимизация, и мы просто похороним всю систему здравоохранения, а уж о качестве предоставляемых медицинских услуг говорить вообще не придётся. На оказание высокотехнологичной медицинской помощи будет недоставать ежегодно примерно от 5 до 6,2 миллиарда рублей, это следует из бюджета фонда. Счётная палата в своём заключении на проект федерального бюджета отмечает, что система обязательного медицинского страхования не позволяет в полной мере обеспечить финансовые гарантии оказания бесплатной медицинской помощи, поэтому думаю, что о сбалансированности этой системы тоже говорить рано, и мы сегодня, говоря о социальной направленности бюджета, заведомо понимаем, что государственных гарантий оказания бесплатной медицинской помощи будет недостаточно.
Законопроект рассматривался без закреплённых законом принципов формирования тарифов на медицинскую помощь. Нет единого подхода к формированию финансового обеспечения базовой программы обязательного медицинского страхования и полного тарифа на оплату медицинской помощи, но об этом уже говорили, как и о резких различиях в стоимости лечения. Проблемы надо, конечно, решать. Вы знаете, можно долго говорить и приводить множество цифр, но я просто в больницу зашла — там в сутки 186 рублей выделяется на питание, представляете? Как накормить человека три раза в день, даже если без полдника, на эти деньги? Вот об этом сегодня нам надо прежде всего думать. А достоверность расчётов в бюджете ФОМС — это очень большой вопрос.
Хотела бы перейти к Фонду социального страхования. Формирование бюджета осуществляется в отсутствие оценочных показателей, которые характеризуют уровень страхового обеспечения как компенсацию утраченного заработка застрахованных лиц. На эту проблему надо обратить очень серьёзное внимание. Уже говорили здесь о развитии центров реабилитации, на которые должно выделяться финансирование, говорили о реабилитации и санаторно-курортном лечении льготников, я повторять не буду, скажу только одно: вот бюджет весь посмотрела и никто меня не упрекнёт в том, что я не нашла там решения вопроса в части капвложений для того, чтобы решить все названные мной проблемы. В настоящее время бюджет 2016—2017 годов не предусматривает финансирования межбюджетных трансфертов на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, прекращается действие программы "Доступная среда" на 2011—2015 годы, отсутствует эта программа на 2016—2017 годы, средства на осуществление указанных полномочий предусмотрены в составе непрограммных мероприятий. А тогда скажите, пожалуйста, кто-нибудь может мне ответить на вопрос (к сожалению, нет сегодня представителя правительства, кто отвечает за это), зачем тогда эти программы?!
И вы знаете, уважаемые коллеги, я хотела бы в завершение высказать одну очень крамольную с точки зрения Минфина мысль: может быть, нам вернуться всё-таки к проверенной старой доброй смете, в которую органично входят государственные целевые программы, вписываются конкретные программы с конкретными целями? То, что мы сегодня имеем, вот этот программно-целевой метод, о чём говорил и Андрей Михайлович сегодня, и Счётная палата говорит об этом постоянно, — это неэффективное использование бюджетных средств: цели все размыты в программах, и когда деньги приходят 31 декабря, а 1 января уже надо отчитаться, как эти деньги потрачены... Ну извините, я сама, работая директором школы, оказывалась в такой ситуации — как я могу освоить эти средства, когда они приходят к декабрю уже или в последнюю декаду года? А плюс ещё надо провести конкурсные мероприятия... Это невозможно! Я думаю, что если мы подумаем об этом, то есть о возвращении к нашей старой доброй смете, то тогда у нас не будет столько проблем и мы не будем больше говорить об отсутствии эффективности управления средствами внебюджетных государственных фондов, и не только ими, а средствами всего бюджета в целом.
Фракция КПРФ будет голосовать против бюджетов фондов.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У нас сегодня большой бюджетный день — мы только что рассмотрели бюджет нашей страны, фракции высказали свои пожелания, и я думаю, что, рассматривая сегодня бюджеты наших внебюджетных фондов, мы не можем их анализировать отдельно, потому что, во-первых, практически на 40 процентов они у нас дотационные, прямые трансферты из бюджета идут, например, в Пенсионный фонд, а во-вторых, механизм сбора тех взносов, который мы имеем, — это практически налоговая система. Я согласен с предыдущим оратором, что действительно мы должны рассматривать исполнение бюджетов этих фондов фактически как выполнение бюджетного задания и для нас де-факто это смета и исполнение федерального бюджета.
Почему я сегодня говорю о том, что нужно рассматривать их вместе? Потому что всё предыдущее время фракция ЛДПР говорила о том, что у нас нет экономической модели и что мы придём в конце концов к ситуации, к которой мы пришли. Мы помогали всё время только сильным — это были крупные банки, это были нефтяники, газовики — в надежде, что, когда придёт час икс, в этой ситуации как раз крупные наши компании, нефтяники, газовики поддержат бюджет, поддержат население. Сегодня мы видим, что первыми пришли в очередь за средствами из Фонда национального благосостояния наши нефтяники, газовики и крупные государственные банки, то есть та модель, которую правительство предлагало нам все эти годы, утверждая, что мы за счёт, скажем так, нефтегазовых доходов сможем удержать стабильность развития, не действует. Сегодня уже не нужно в этом никого убеждать, мы видим реально бюджет — бюджет, который сегодня практически не может поставить ни одной экономической цели, ни одного экономического индикатора. Наша задача сегодня, как сказал министр, как-то всё это сбалансировать, и балансироваться будет, конечно, понятно каким образом: при цене 90 долларов за баррель будет курс доллара 43 рубля — вот таким образом математически всё будет сводиться, но никакие индикаторы экономические, конечно, при этом достигнуты быть не могут!
Мы, наша фракция, будем сегодня поддерживать федеральный бюджет с одной только целью: мы его рассматриваем не как экономический документ, сегодня бюджет — это фактически политический документ. В условиях, когда мы получили внешний вызов, мы хотим показать, что всё общество, депутатский корпус консолидируются вокруг президента, правительства, чтобы удержать ситуацию.
Этого можно добиться только одним — введя в этот бюджет и в бюджеты фондов индикаторы, которые мы просто обязаны выполнить, а это как раз социальные индикаторы. Первое, что мы должны, — это удержать хотя бы на уровне 2014 года ситуацию в здравоохранении. Второе — это пенсионное обеспечение. Мы должны удержать ситуацию, когда реальный рост пенсий должен соответствовать, скажем так, реальному росту потребительской корзины. То, что мы сегодня закладываем, многие вопросы, связанные с индексацией, — ну, в частности, индексация зарплаты у бюджетников в соответствии с уровнем инфляции, а в пенсионной системе пусть повыше, — всё равно не отвечают тем изменениям, которые произошли по основной продовольственной корзине и которые реально ощутит всё население. Следующее — это, конечно, образование и вопрос недопущения возникновения категорий, которые будут получать заработную плату ниже минимальной, а также это вопрос безработицы. Так вот как эти социальные показатели у нас будут достигаться при исполнении бюджетов наших фондов?
Ну, начнём, наверное, с фонда обязательного медицинского страхования. Я очень удивился сегодня, когда председатель фонда ответила на вопрос нашей фракции, что оптимизация системы здравоохранения касается только городов и что в сельской местности никакой оптимизации проводиться не будет. Совершенно нет связи между субъектами и федеральным центром, совершенно нет — я год назад и Скворцовой задавал этот вопрос, — сегодня ответственности губернаторов за те "дорожные карты", которые они принимают! Давайте посмотрим, даже из восьмидесяти четырех показателей федеральной программы мы достигли только пятидесяти четырёх, повторяю: пятидесяти четырёх! Давайте посмотрим, какая ситуация у нас в сельской местности. Мы с вами не открыли 5,5 тысячи ФАПов, акушерских пунктов, амбулаторий. 5,5 тысячи — это были индикаторы федеральной программы, так о какой, скажем так, доступности мы можем говорить, если мы даже не выполняем то, что у нас заложено в программе?!
Далее, заработная плата в области медицины. Вот надо наконец понять, что у нас количество людей, которые лечат, на порядок меньше количества людей, которых лечат, которые лечатся, понимаете? Мы всё время говорим о том, что должны достичь такого-то уровня заработной платы, но не в ущерб же тому, что происходит у нас в регионах! Ну вы посмотрите, вот вы нам говорите: мы выравниваем стационарную и амбулаторную помощь, будет пятьдесят на пятьдесят, — и Скворцова говорит, что это за счёт увеличения амбулаторной помощи будет. Да не за счёт этого в субъектах всё происходит — у нас это происходит за счёт закрытия медицинских стационаров, сокращения количества коек! Естественно, доступность медицинской помощи падает, никакого критерия доступности правительством не введено, и все понимают, все — не только врачи, но и население, — что у нас катастрофическая ситуация, идёт ухудшение. Ну вы немножко какие-то акценты передвиньте, ну надо зарплату врачам платить! Да мы не против, но население-то нужно лечить, а у нас доступность такая, что до ближайшего медпункта 100 километров, два часа нужно ехать. И в расчётах применяют едва ли не космические корабли, потому что дорог нет, вертолётами надо доставлять, которых тоже нет, и так далее.
Следующий момент. Вот средняя заработная плата, вы говорите. У нас разница по средней заработной плате между районными больницами в три раза, — повторяю, в три раза разница по средней заработной плате, — а если мы возьмём отдельные категории, например старшая медсестра или главный врач, то разница между больницами будет в шесть раз! Слушайте, ну мы про нефтянку уже всё поняли, про газовиков, про Сбербанк и грефов мы всё уже поняли: туда не надо лезть, там в тысячу раз кратность и так далее, это госуслуга, но неужели вы не можете навести порядок, чтобы люди за равный труд получали равную заработную плату?! Значит, я вам говорю: надо возвращаться к тарифной сетке. То, что вы сегодня хотите сделать, — поменять местами мотивацию и гарантированный оклад, — проблемы не решит. Правительство сделало привязку зарплаты руководителя к средней по предприятию, но это тоже не решение вопроса — зарплата руководителя может быть в восемь раз большей средней, а это цифра очень большая. Нужно привязывать к крайней категории максимальную заработную плату, и пусть она будет не в восемь, а в десять, пятнадцать раз больше, но она должна быть чётко установлена.
Таким образом, в сфере здравоохранения нужно ввести ответственность губернаторов за исполнение "дорожных карт" и найти механизм влияния федерального центра на субъекты.
Что касается Пенсионного фонда, фракция ЛДПР поддержит отказ от накопительной части (в плане её консервации, а не в плане её учёта) и передачу её на выплату страховой пенсии. Вместе с тем хотелось бы сказать, что вообще отказываться от модели накопительной части, от экономически мотивированной части пенсии тоже не совсем правильно. Может быть, есть смысл, чтобы правительство рассмотрело использование не средств отчислений работодателей, а средств наших фондов — Резервного фонда, Фонда национального благосостояния, — которые можно было бы отдать негосударственным пенсионным фондам, потому что мы всё равно должны вводить какую-то стимулирующую экономическую модель в эти фонды. Если мы посмотрим федеральный бюджет, то увидим, что трансферты растут. Мы не решаем проблему с пенсиями, поэтому предложите какое-то другое решение.
Мы сегодня уже не раз говорили о том, что нужно пересмотреть те льготы, которые сегодня есть по пенсионным взносам, например я помню, как мы дали льготу в сфере Интернета, что было совершенно неоправданно, и нужно дать послабление по этим взносам для субъектов малого бизнеса, нужно провести диверсификацию.
Вот все эти вопросы надо рассматривать в увязке с бюджетом, в таком случае, я думаю, мы достигнем нужных показателей социальных индикаторов.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня очень важный день для будущего нашей страны: принятие основных финансовых документов — федерального бюджета и бюджетов социальных фондов — либо обеспечит сохранение стабильности в нашем государстве, либо даст какие-то определённые толчки к достижению этой стабильности. Главная задача принимаемых бюджетов социальных фондов — сохранение всех социальных обязательств государства, несмотря на изменившиеся экономические условия и объективные трудности формирования бюджета, о чём неоднократно говорил в своих выступлениях наш президент Владимир Владимирович Путин.
Проект бюджета Пенсионного фонда формировался с учётом того, что общая численность получателей пенсии увеличится в 2015 году более чем на 1 миллион человек и к концу 2016 года составит почти 43 миллиона человек, из которых 754 тысячи человек будут жителями Республики Крым и города Севастополя. Произошли определённые изменения норм действующего пенсионного законодательства, растут доходная и особенно расходная части бюджета. Увеличение расходных обязательств определено с учётом увеличения стоимости пенсионного коэффициента с 1 февраля 2015 года и корректировки индексации размеров страховых пенсий. Индексация социальных пенсий в 2015 году составит 11,9 процента, а среднегодовой размер пенсии по старости в 2015 году будет 12 тысяч 422 рубля, или 173 процента к прожиточному минимуму пенсионера. Сохранены выплаты и индексация материнского капитала, а также родовые сертификаты. Основные характеристики проекта бюджета фонда на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов позволяют в соответствии с законодательством, своевременно и в полном объёме осуществлять выплаты по установленным обязательствам.
Также отмечается рост расходов и Фонда социального страхования. В 2015 году он будет больше, чем в 2014-м, на 30 миллиардов, в 2016 году — также на 30 миллиардов и на 40 миллиардов — в 2017 году. Основные расходы фонда, более 80 процентов, направлены на социальное страхование в случае временной утраты трудоспособности и в связи с материнством, а также на страхование от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний. На обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, в том числе на изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в 2015 году предусматривается направить 11 миллиардов рублей.
Необходимо отметить, и уже отмечали это докладчики, что на протяжении последних лет ежегодно сокращается выделение средств федерального бюджета на санаторно-курортное лечение отдельных категорий граждан. Мы также считаем необходимым принятие правительством согласованного решения о законодательном регулировании проблемы обеспечения граждан, имеющих право на получение государственной социальной помощи, санаторно-курортным лечением, потому что сейчас существует такая практика: кто отказался от санаторно-курортного лечения, тот получает деньги, а кто не отказался, тот не может получить санаторно-курортное лечение, — только четвёртая часть граждан, имеющих право на обеспечение санаторно-курортным лечением, получают его.
Что касается бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, тут происходит, ну, как бы подмена понятий: все говорят об уменьшении бюджета, но на самом деле с 1 января вступает в действие статья закона "Об основах охраны здоровья...", по которой основная часть и финансирование здравоохранения осуществляются через фонд обязательного медицинского страхования, отмечается рост доходов и расходов Федерального фонда обязательного медицинского страхования, запланированный на 2015 год и на последующие годы. Увеличение сборов планируется за счёт повышения размера страхового взноса до 5,1 процента и отмены ранее существовавшего потолка годовой оплаты труда работников: ранее была планка 642 тысячи рублей, по достижении которой страховые взносы уже не взимались, теперь же эту планку сняли, и только эта мера дала прибавку в бюджет фонда обязательного медицинского страхования в размере 182 миллиардов рублей в 2015 году (с последующим увеличением). То есть никакого снижения расходов на оказание медицинской помощи, о чём говорили уважаемые Геннадий Андреевич Зюганов и Оксана Генриховна Дмитриева, не произошло. Да, федеральный бюджет уменьшился на 98 миллиардов рублей, но фонд обязательного медицинского страхования вырос на 320 миллиардов рублей, то есть прибавка к затратам на здравоохранение составила 220 миллиардов рублей и доходы и расходы фонда обязательного медицинского страхования с лихвой перекрывают снижение финансирования из федерального бюджета.
В 2015 году на 20 процентов увеличится подушевой норматив, и на 18 процентов выросло финансирование программы государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи. Для выполнения майских указов президента Владимира Владимировича Путина по увеличению в полтора раза объёмов высокотехнологичной медицинской помощи к 2017 году финансирование на 2015 год увеличилось более чем на 50 процентов: с 52 миллиардов в 2014 году до 82 миллиардов в 2015 году. К сожалению, есть вопрос по заработной плате медицинских работников, потому что она будет увеличена только в соответствии с запланированным уровнем инфляции 5,5 процента. В связи с этим мы отмечаем, что возникают риски недостижения к 2018 году целевых показателей увеличения заработной платы врачей.
Тоже очень важный вопрос — это кадры. В целях привлечения кадров на село с учётом повышения возраста приезжающих врачей с тридцати пяти до сорока пяти лет запланировано финансирование в размере 3,2 миллиарда рублей. Мы считаем, необходимо продолжить эту работу с правительством и включить в программу субсидирования также врачей, которые будут переезжать в посёлки городского типа.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие в первом чтении бюджетов социальных фондов, которые позволят своевременно и в запланированном объёме выполнить взятые на себя государством социальные обязательства и, таким образом, в наше непростое время обеспечить и сохранить стабильность и устойчивость нашего государства, несмотря на все вызовы этого сложного периода развития нашей страны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы через десять минут завершим обсуждение этого вопроса и приступим к голосованию, поэтому я прошу всех вернуться в зал, для того чтобы принять участие в голосовании, а пока выступает Наталья Рэмовна Петухова.
Пожалуйста.
Петухова Н. Р., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, внебюджетные фонды исполняют важнейшие социальные обязательства государства, и я хочу напомнить о том, что расходы внебюджетных фондов с учётом межбюджетных трансфертов составляют более трети всех расходов бюджетной системы, поэтому от того, какова ситуация в этих фондах, насколько они финансово сбалансированы, зависит и социальная стабильность в государстве.
Начну с Пенсионного фонда Российской Федерации. Здесь сегодня говорили о том, что бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования недостаточно прозрачен, что же касается Пенсионного фонда, то здесь всё наоборот: фонд представил наиболее исчерпывающую для анализа информацию, в представленных документах подробно расписаны все бюджетные ассигнования, полученные из бюджетной системы в форме межбюджетных трансфертов, — то, чего нет или недостаточно, например, в бюджете фонда обязательного медицинского страхования, — представлена вполне достаточная информация о доходах и расходах бюджета Пенсионного фонда, связанная с формированием имеющихся средств для финансирования накопительной части пенсии, прилагаются очень внятные и понятные расчёты по оценке поступлений в бюджет страховых взносов.
Отдельно необходимо сказать об отношении к накопительной составляющей страховой пенсии. То, что и в 2014 году, и в 2015 году отказались от перечисления части страховых взносов в пенсионные накопления, — это очень разумное, целесообразное решение, которое наша фракция, безусловно, поддерживает. Отказ от накоплений существенно повысил финансовую устойчивость Пенсионного фонда, почти вдвое сократил дефицит фонда по страховым взносам и, соответственно, уменьшил в этой части трансферты из федерального бюджета. Несмотря на то что, по оценкам, коэффициент замещения пенсией заработной платы в 2015 году не увеличивается и составит примерно столько же, сколько в 2014 году, 35,7 процента, а к 2017 году сократится до 34 процентов, мы понимаем, что во многом это следствие обстоятельств, независимых от усилий Пенсионного фонда. Мы поддержим проект бюджета фонда только за то, что он составлен в строгом соответствии с нормативными требованиями и в нём в 2015 году взносы на накопительную часть зачисляются на страховую часть пенсий, и надеемся, что это положение сохранится и в последующие годы, хотя это не предусмотрено в 2016 и 2017 годах.
Что касается Фонда социального страхования, то из года в год этот фонд также представляет проекты бюджетов, оформленные в соответствии с нормативными требованиями, примерно одинаковые по структуре и прилагаемым материалам, неизменными остаются в этих бюджетах из года в год некоторые цифры, и в то же время, как неоднократно здесь отмечалось, и в прошлом году были, и в этом году сохраняются многие нерешённые проблемы. Правильно на заседании Комитета по бюджету и налогам Счётная палата обратила внимание на то, что до сих пор отсутствует стратегия развития социального страхования, и поэтому до сих пор все эти проблемы не только не находят разрешения, но даже обостряются. Мне хочется привести такой пример. Вот непонятно, почему в течение многих лет расходы на родовые сертификаты по национальному проекту "Здоровье" остаются неизменными — 19 миллиардов 30 миллионов рублей? Начиная с 2007 года не меняется и стоимость самого сертификата — это 10 тысяч рублей, сейчас 11 тысяч, но это не намного больше. Может быть, пора уже привести стоимость сертификата в соответствие с реальными затратами? Ведь за последние семь-восемь лет в 2,5—3 раза выросла заработная плата среднего медицинского персонала и врачей, увеличились коммунальные платежи, существенно возросли затраты на медикаменты и расходные материалы.
Ну и здесь уместно перейти к проекту бюджета фонда обязательного медицинского страхования. На фоне неоптимистичной ситуации в здравоохранении продолжается процесс сокращения в целом расходов на функционирование и развитие отрасли: при планируемом в 2015 году росте расходов бюджетной системы в целом на 11,5 процента рост расходов на здравоохранение существенно отстаёт и составляет всего 8,5 процента, при этом доля расходов на здравоохранение из всех источников финансирования в расходах бюджетной системы сокращается с 9,4 процента до 9,2 процента. Доля в ВВП также застывает, замораживается на уровне 3,6 процента, и я хочу сказать, что это один из самых низких показателей в мире, ниже только разве что в Индии или, может быть, пока ещё в Китае. При недостатке врачей в отрасли (а о кадровой проблеме здесь на прошлой неделе очень подробно говорили, обсуждали этот вопрос) планируется дальнейшее сокращение врачей. При этом идёт не только номинальное, структурное, качественное снижение кадрового потенциала, но и сокращается материальная база здравоохранения: закрываются больницы, поликлиники, их объединяют, укрупняют, идут другие процессы сокращения.
Здесь уже сегодня говорили о том, что нужно переходить к сметному финансированию в бюджетных учреждениях, мы с этим абсолютно согласны. Вот хочу привести пример. Как следствие 83-го федерального закона, который называют законом о коммерциализации бюджетной сферы, происходит внутреннее, уже в самих медицинских учреждениях, сжатие сферы медицинской помощи, раздувается численность управленческого персонала, увеличивается количество бухгалтеров, юристов, которые всё больше и больше оттягивают на себя и без того ограниченные ресурсы отрасли. В связи с этим хочется поднять вопрос о том, насколько оправданны создание так называемой одноканальной системы финансирования оказания медицинской помощи и передача всех ресурсов в одни руки — Федеральному фонду обязательного медицинского страхования? Встают вопросы: кто-нибудь когда-нибудь оценивал эффективность создания такой системы, где-нибудь в мире есть подобные аналоги, примеры и не приведёт ли вот такое объединение окончательно к тому, что политика здравоохранения будет всё в большей степени сосредоточена не на оказании медицинской помощи, а на распределении денег? Это, к сожалению, в общем-то, уже и происходит. Когда в 91-м году создавался Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, то предполагали, что это будет не замещающий, а дополнительный источник финансирования отрасли, но, к сожалению, сейчас всё финансирование, все источники заменили одним — фондом обязательного медицинского страхования.
Анализируя проект бюджета фонда обязательного медицинского страхования, хотелось бы в связи с этим привести также некоторые примеры, связанные с введением одноканальной системы финансирования. Например, финансирование высокотехнологичной медицинской помощи — действительно непрозрачно, вообще непонятно, сколько в итоге средств направляется на эти цели, очень сложно эти средства гуляют между бюджетами: не вдаваясь в подробности, отмечу, что сначала все средства на эти цели собираются в Федеральном фонде обязательного медицинского страхования, и в том числе из федерального бюджета, затем нестраховая часть этих средств через федеральные органы исполнительной власти распределяется в федеральные клиники и медицинские организации субъектов Российской Федерации. И в связи с этим возникает вопрос: не проще ли было бы выделить средства в федеральном бюджете и финансировать клиники прямо из федерального бюджета? Я думаю, что всем от этого было бы лучше, в том числе врачам, которые, я думаю, и в 2015 году так же будут устраивать голодовки, как они уже делали в этом году.
Ещё более витиеватая конструкция по финансированию уже упомянутых мной родовых сертификатов, схема примерно такая: из федерального бюджета 19 миллиардов рублей поступает в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, из фонда ОМС — в Фонд социального страхования, из Фонда социального страхования — в медицинские учреждения, то есть вот таким сложным путём деньги идут к пациентам. Можно было бы, обойдя все формальности, обеспечить финансирование прямо из федерального бюджета.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не поддержит проект бюджета фонда обязательного медицинского страхования и Фонда социального страхования.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Так, уважаемые докладчики, будет ли кто-либо выступать? Нет.
Николай Николаевич, Глеб Яковлевич, вы представили исчерпывающие, полные содоклады, будете ли дополнительно выступать? Нет. Спасибо.
Выносим законопроекты на "час голосования".
Объявляю "час голосования". Прошу приготовиться.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
3-й вопрос, проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Постановление принимается.
4-й вопрос, проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов". Уважаемые коллеги, я напомню: в соответствии с Регламентом такое постановление, вернее, такие постановления голосуются тайно, если не будет принято иное решение.
Ставлю на голосование предложение об открытом голосовании.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	99,5 %
Проголосовало против	2 чел.	0,5 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принимается предложение голосовать открыто.
Ставлю на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Давайте поздравим Максима Александровича с назначением, он вот только что получил мандат депутата, недели две назад, а уже большой начальник — желаем вам успехов!  (Аплодисменты.)
5-й вопрос, проект постановления "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Постановление принимается.
6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы". Мы приняли решение голосовать открыто.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Поздравляем Олега Александровича Финько, работайте хорошо!  (Аплодисменты.)
7-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Постановление принимается.
8-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2014 года...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
9-й вопрос, проект постановления "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 11 по 21 ноября 2014 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Далее голосуются законопроекты третьего чтения.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов" и статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, о Федеральном законе "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование в редакции согласительной комиссии.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее голосуются законопроекты второго чтения.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать и в третьем чтении. Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	247 чел.
Не голосовало	203 чел.	45,1 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части исключения положений, устанавливающих преимущества для отдельных хозяйствующих субъектов", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать в третьем чтении. Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать в третьем чтении. Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Владимир Иванович Бессонов. Пожалуйста.
Бессонов В. И. Уважаемые коллеги, по 18-му вопросу: есть предложение принять законопроект в третьем чтении, в связи с тем что он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию.
Председательствующий. После второго чтения. Спасибо.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Сергей Борисович Дорофеев.
Дорофеев С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, по 5-му вопросу я голосовал за, но кнопка не сработала. Прошу учесть.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
По ведению — Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. По предыдущему вопросу я голосовал за, я нажал кнопку, но она не сработала.
Председательствующий. Прошу учесть.
По ведению — Тимур Юрьевич Акулов.
Акулов Т. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня тоже сбой в голосовании произошёл: по 12-му вопросу я голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть. Спасибо.
19-й вопрос, проект федерального закона "О меценатской деятельности", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам перед голосованием в третьем чтении? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 47 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут перед третьим чтением? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О парламентском контроле", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	448 чел.	99,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Закон принят.
Четыреста сорок восемь голосов "за" — убедительно, поздравляю!
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Счётной палате Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
И дополнительно включённый нами в повестку вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 15 Федерального закона "О рекламе", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
Ну, и опять о главном: ставлю на голосование в первом чтении проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Первое чтение законопроекта, будьте внимательны!
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	145 чел.	32,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Двести девяносто шесть голосов "за". Поздравляю вас, коллеги!  (Аплодисменты.)
По ведению — Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, я просто хотел обратить внимание на то, что в соответствии с принятым постановлением Государственной Думы поправки ко второму чтению принимаются до 18 часов 29 октября, все формы, в которых подаются поправки, мы с вами также утвердили. Я просил бы обратить на это внимание. Если будут вопросы, любые консультации в аппарате комитета по бюджету вам дадут.
Председательствующий. 24-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	94 чел.	20,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
25-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	94 чел.	20,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
26-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	144 чел.	32,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Коллеги, есть возможность сделать перерыв на час, плюс девять бонусных минут за хорошую работу.  (Аплодисменты.)
Перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 05 сек.)
Присутствует	443 чел.	98,4 %
Отсутствует	7 чел.	1,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	7 чел.	1,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
По ведению — Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, по пункту 32 порядка работы поступило письмо от Мурманской областной Думы с просьбой рассмотреть его без участия её представителя, поэтому пункт 32 прошу рассмотреть по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
А сейчас приступаем к рассмотрению 27-го вопроса порядка работы, проекта федерального закона "О приостановлении действия части 11 статьи 50 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Алексей Михайлович Лавров, заместитель министра финансов.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Внесённый правительством законопроект приостанавливает действие одной из норм закона о гражданской службе, предусматривающей ежегодную индексацию денежного содержания гражданских служащих администрации президента, аппарата правительства и центрального аппарата Министерства иностранных дел. Этим категориям государственных служащих в последний год было проведено повышение денежного содержания опережающими темпами. В настоящее время их оклады существенно превышают оклады других категорий государственных служащих, и поэтому в рамках проводимой общей реформы денежного содержания государственных служащих правительство предлагает приостановить ежегодную индексацию, что позволит в 2015 году высвободить бюджетные средства в размере 200 миллионов рублей, в 2016 году — 1 миллиард рублей, в 2017 году — 900 миллионов рублей.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Виктор Филиппович Шрейдер.
Шрейдер В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как уже прозвучало в докладе Алексея Михайловича, необходимо отметить, что в последнее время наметились новые тенденции в регулировании вопроса о совершенствовании оплаты труда гражданских служащих, издан ряд указов Президента Российской Федерации, в которых изложена принципиально новая схема оплаты труда федеральных гражданских служащих. В рамках мероприятий, проводимых во исполнение указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года, аналогичный подход будет использован применительно к оплате труда федеральных гражданских служащих и в других государственных органах, однако на текущий момент размеры и темпы оплаты труда перечисленных федеральных государственных гражданских служащих существенно превышают их запланированные показатели к 2018 году. В этой связи, по мнению комитета, представляется возможным приостановить до 1 января 2016 года действие части 11 статьи 50 федерального закона № 79-ФЗ в отношении размеров оплаты труда федеральных гражданских служащих названных федеральных государственных органов, сохранив действие указанной нормы в отношении размеров оплаты труда федеральных гражданских служащих в других государственных органах.
С учётом изложенного комитет поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Госдуме принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Филиппович.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть желающие выступить? Тоже нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. У нас уже "час голосования" объявлен.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	281 чел.	62,4 %
Проголосовало против	47 чел.	10,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
28-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Леонид Владимирович Горнин, заместитель министра финансов.
Пожалуйста, Леонид Владимирович.
Горнин Л. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! В соответствии с Бюджетным кодексом подготовлен проект закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы...".
В проекте федерального закона о федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период до 2017 года в 2015 году размер денежного довольствия, учитываемый при исчислении пенсии в соответствии со статьёй 43 Федерального закона "О пенсионном обеспечении...", сохранён на уровне 2014 года, то есть учитывается в размере 62,12 процента от размера денежного довольствия. Подчеркну, что в соответствии с положениями закона "О пенсионном обеспечении..." размер денежного довольствия, учитываемого при исчислении военной пенсии, к 1 января 2015 года должен достигнуть ровно 60 процентов, однако в связи с принятыми в 2013 и 2014 годах решениями о размере денежного довольствия, учитываемого при исчислении военной пенсии, увеличение произошло три раза, напомню: с 1 января 2013 года, с 1 октября 2013 года и с 1 января 2014 года. Очередное увеличение размера денежного довольствия, учитываемого при исчислении военной пенсии, было также проведено с 1 октября 2014 года, что обеспечило достижение этой величины до уровня 62,12 процента от размера денежного довольствия, что более чем на два процентных пункта выше, чем установлено обозначенным законом. Кроме того, с 1 октября 2015 года будет произведена индексация денежного довольствия военнослужащих на 5,5 процента, что, безусловно, приведёт к соответствующему увеличению размера военных пенсий с 1 октября 2015 года. Установленное соотношение размера средней военной пенсии и средней трудовой пенсии в 2015 году также в целом останется на прежнем уровне, то есть военная пенсия будет практически в 1,65 раза больше, чем трудовая пенсия.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Владимирович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Надо понимать, что рассматриваемый закон, как и бюджет, мы принимаем, прямо скажем, в непростых для страны экономических условиях, но при этом мы не отступаем от достигнутого уровня социальной поддержки военных пенсионеров и лиц, приравненных к ним.
Во-первых, такая мера позволит в следующем году сделать то, о чём Комитет по обороне на протяжении уже двух лет трубит при каждом обсуждении распределения бюджетных средств, — она позволит произвести индексацию с учётом уровня инфляции денежного довольствия военнослужащих и лиц, приравненных к ним, которая, я напомню, приостанавливалась ежегодно с 2012 года, то есть с момента перехода на новые размеры денежного довольствия военнослужащих. Приостановление индексации денежного довольствия военнослужащих долгое время оставалось предметом недовольства в среде не только военнослужащих, но и военных пенсионеров, поскольку, как вы знаете, военная пенсия напрямую зависит от размера денежного довольствия военнослужащих. Проектом федерального бюджета в 2015 году такая индексация предусмотрена в размере 5,5 процента.
Во-вторых, в законопроекте речь идёт о приостановлении ежегодного увеличения на 2 процентных пункта так называемого понижающего коэффициента, на который умножается размер денежного довольствия в целях расчёта размера военной пенсии. В 2012 году, когда этот коэффициент был введён, он составлял 0,54, или 54 процента от размера денежного довольствия, а в 2014-м — Леонид Владимирович уже об этом сказал — 62,12 процента. Увеличение этого понижающего коэффициента на 2 процентных пункта повышает размер военных пенсий в среднем на 3,35 процента — это на примере 2014 года, тогда как упомянутая мной индексация денежного довольствия военнослужащих приведёт к росту военных пенсий на те же 5,5 процента. Принимая решение поддержать законопроект, Комитет по обороне учитывал также, что проектом федерального бюджета на предстоящую трёхлетку предусмотрено увеличение упомянутого коэффициента на 2 процентных пункта в 2016 и 2017 годах, то есть отсутствие его в 2015 году является временной мерой.
Комитет-соисполнитель — Комитет по безопасности и противодействию коррупции — законопроект также поддерживает.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Есть ли вопросы, коллеги? Только Владимир Иванович Бессонов хочет задать вопрос.
Пожалуйста, депутату Бессонову включите микрофон.
Бессонов В. И. Уважаемый Леонид Владимирович, выступая при утверждении бюджета на 2015, 2016 и 2017 годы, Андрей Михайлович Макаров сказал, что должно быть безусловное исполнение указов президента. Существует указ президента № 604 от 7 мая 2012 года, где в подпункте "г" пункта 1 говорится, что правительство обеспечивает "ежегодное увеличение пенсий гражданам, уволенным с военной службы, не менее чем на 2 процента сверх уровня инфляции". Как может правительство не исполнять указы президента и пожелания председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам?
Председательствующий. Пожалуйста.
Горнин Л. В. Спасибо за вопрос, Владимир Иванович. Как вы правильно заметили, данное решение будет сопровождаться внесением изменений в два нормативных правовых акта: во-первых, сейчас мы представили соответствующий законопроект о пенсионном обеспечении, а во-вторых, мы подготовили уже соответствующие поправки в указ президента, которые согласованы с заинтересованными ведомствами.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Только Владимир Иванович Бессонов.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Бессонову.
Бессонов В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Право — это воля господствующего класса, возведённая в закон, и данный законопроект ярко демонстрирует классовый характер федерального бюджета. Попытаюсь подробнее объяснить почему.
В обосновании внесённого законопроекта говорится о том, что согласно пункту 6 статьи 192 Бюджетного кодекса в случае, если в очередном финансовом году и плановом периоде общий объём расходов недостаточен для финансового обеспечения установленных законодательством Российской Федерации расходных обязательств Российской Федерации, правительство вносит в Государственную Думу проект федерального закона об изменении сроков вступления в силу (приостановления действия) в очередном финансовом году и плановом периоде отдельных положений федеральных законов, не обеспеченных источниками финансирования в очередном финансовом году и плановом периоде.
Чтобы было проще понять, объясню. Общая сумма расходов федерального бюджета равна 19 миллиардам рублей и, в общем-то, не может являться камнем преткновения, поскольку сумма небольшая, а обоснование достаточно условно, потому что секвестра бюджета нет, сокращения расходов нет, но тем не менее это предложение вносится, причём вносится на фоне принятия закона, позволяющего утащить из нашей страны ресурсы, разместить их за рубежом, а если, значит, жулики за рубежом заберут эту собственность, имущество, то тогда из федерального бюджета этому гражданину будет возмещён ущерб. То есть богатым людям готовы возмещать убытки из федерального бюджета, но не готовы возмещать их военным пенсионерам, о которых заботился и президент, который говорил в 604-м указе о том, что необходимо обеспечить ежегодное увеличение пенсий военных не менее чем на 2 процента сверх уровня инфляции, только таким образом должно осуществляться повышение. Это первое. Следующий момент: в прошлом году деньги были на эти цели, бюджет был меньше, но выполнялись обязательства государства, а в этом году, к сожалению, этого не происходит.
Я считаю, что нет ни моральных оснований, ни законных оснований осуществлять эти действия, военных пенсионеров надо обеспечивать тем, что им обещали.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, Вячеслав Николаевич Тетёкин не успел записаться, он просит предоставить возможность выступить до трёх минут. Нет возражений? Нет.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Тетёкину.
Тетёкин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, нам на всех углах твердят, что за последние годы возросло денежное довольствие военнослужащих. Дело, конечно, хорошее, особенно после двух десятилетий позорно низкого материального обеспечения военных, но давайте посмотрим, что происходит, когда военнослужащий уходит на пенсию. Как только денежное содержание возросло, тут же в правительстве придумали, как по-другому ущучить военных, — отыграться решили на тех, кто ещё недавно рисковал своей жизнью, защищал страну, а сейчас вышел на пенсию: я веду речь о понижающем коэффициенте 0,54 для базы начисления пенсии военнослужащим, который ввели потому, что якобы слишком большие должностные оклады у военных, а бюджет, мол, не потянет слишком большие пенсии военнослужащих. Причём, понимая неестественность этого коэффициента, с 1 января 2013 года началось ежегодное повышение пенсий на 2 процента. Смотрите, что получается: военнослужащий, уходящий на пенсию, сможет получить пенсию в размере своего полного оклада, 100 процентов, только в возрасте 73 лет, что абсолютно неестественно, на мой взгляд.
Более того, по закону все военнослужащие относятся к группе федеральных госслужащих, и должен соблюдаться принцип их равенства перед законом, но у государственных гражданских служащих пенсия рассчитывается с учётом всех надбавок, а у военных пенсионеров — нет. Такая избирательность применения понижающего коэффициента при расчёте пенсий грубо нарушает принцип равенства, закреплённый в Конституции Российской Федерации. Конституция также устанавливает, что в России не должны издаваться законы, умаляющие права и свободы человека и гражданина.
Дискриминационная суть этого коэффициента состоит ещё и в том, что он не применяется в отношении судей военных судов, военнослужащих органов военной прокуратуры и военных следственных органов. То есть получается, что те, кто нёс боевое дежурство и боевые вахты по защите нашей Родины, кто, так сказать, зарабатывал неизлечимые болезни, кто защищал свою Отчизну в горячих точках, должны ждать двадцать три года, а вот судьи, прокурорские работники и сотрудники следственных органов, при всём уважении к ним, получают стопроцентную пенсию сразу.
При этом предлагаемое увеличение размеров пенсий только за счёт индексации денежного довольствия военнослужащих на 5,5 процента позволит довести такой размер только до уровня инфляции, что не согласуется с соответствующими указами Президента Российской Федерации.
Принятие предлагаемого законопроекта, несомненно, будет иметь долгосрочные негативные социальные последствия, поэтому я предлагаю коллегам воздержаться, вернее, проголосовать против предлагаемого правительством законопроекта, отменяющего увеличение пенсий на 2 процента.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Леонид Владимирович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Андрей Леонидович, будете выступать?
Андрею Леонидовичу Красову включите микрофон.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать принятие этого законопроекта. Я теперь от слов перейду к цифрам. Вот эта индексация на 5,5 процента какую же численность пенсионеров и военнослужащих затронет? Это будет касаться порядка 645 тысяч действующих военнослужащих, и вот эти 645 тысяч военнослужащих будут получать на 5,5 процента больше денежного довольствия. А скольких военных пенсионеров затронет эта индексация денежного довольствия с учётом инфляции? Только в Министерстве обороны затронет почти 1 миллион 100 человек, а с учётом всех лиц, приравненных к ним, — почти 3 миллиона человек. То есть говорить сейчас нет этому законопроекту означает, что три миллиона, вернее, три с половиной миллиона человек не будут получать денежное довольствие с учётом индексации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	82 чел.	18,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 1  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 58 2  Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионных фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования". Докладывает Андрей Николаевич Пудов, заместитель министра труда и социальной защиты.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 1  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 58 2  Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательно медицинского страхования".
Данным законопроектом предлагается продлить на период до 2017 года включительно применение установленного до 2016 года действующим законодательством для основной категории плательщиков тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации в размере 22 процентов (по сравнению с установленным, с действующим как бы тарифом в 26 процентов) в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов и в размере 10 процентов в бюджет Пенсионного фонда сверх установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов. Это предложение взаимосвязано с формированием федерального бюджета и бюджета Пенсионного фонда России на следующие три года, и пролонгация совокупного тарифа страховых взносов для основной категории плательщиков до 2017 года корреспондируется с проектами федеральных законов о бюджете федеральном и бюджете Пенсионного фонда соответственно на 2015 год и плановый период 2016 и 2017 годов, в которых сохранение действующего тарифа в Пенсионный фонд в 2017 году уже учтено. При этом сохранение в 2017 году тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд в отношении большинства плательщиков в размере 22 процентов потребует выделения средств из федерального бюджета на компенсацию выпадающих доходов бюджета Пенсионного фонда в 2017 году в размере 412,82 миллиарда рублей, они предусмотрены в законопроекте о федеральном бюджете.
Реализация положений данного законопроекта позволит поддержать приемлемый уровень страховой нагрузки для субъектов экономической деятельности, что соответственно позволит им в дальнейшем развиваться.
Прошу поддержать проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Андрей Константинович Исаев, председатель Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов.
Исаев А. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Не буду долго занимать ваше внимание, обещаю доложить всё коротко.
По сути дела, речь в данном законопроекте идёт об одном: мы продлеваем льготный тариф взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации для работодателей — вместо 26 процентов 22 процента. Эти деньги были бы не лишними в Пенсионном фонде, но в нынешней ситуации социально-экономического кризиса мы идём навстречу работодателям и рассчитываем, серьёзно рассчитывает парламент, что эти средства будут потрачены для сохранения рабочих мест и на индексацию заработной платы.
Есть проблема, связанная с тем, что потребуется внесение некоторых коррективов, для того чтобы согласовать данный законопроект с внесённым Правительством Российской Федерации законопроектом "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Мы провели консультации с нашими коллегами из бюджетного комитета, Комитета по охране здоровья и видим, что можно согласовать эти вопросы ко второму чтению.
Просим поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Есть ли вопросы, коллеги? Не вижу. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
30-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Наталья Николаевна Стадченко, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Стадченко Н. Н. Уважаемые депутаты, законопроектом вносятся следующие изменения. Данным проектом федерального закона устанавливается механизм финансирования обеспечения высокотехнологичной медицинской помощи, оказываемой федеральными государственными учреждениями и учреждениями субъектов Российской Федерации за счёт средств бюджета фонда. Указанные средства будут предоставляться федеральным органам исполнительной власти для подведомственных медицинских организаций, оказывающих высокотехнологичную медицинскую помощь, а также Министерству здравоохранения России для предоставления бюджетам субъектов Российской Федерации. Законопроектом определяются особенности формирования на 2015 год объём страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения и размера субвенций для Республики Крым и города Севастополя, а также устанавливается пролонгация в 2015 году единовременных компенсационных выплат на селе с увеличением возраста до сорока пяти лет. Предусматривается заключение трёхсторонних соглашений, определяющих целевые показатели объёмов медицинской помощи в рамках территориальных программ государственных гарантий оказания бесплатной медицинской помощи гражданам Российской Федерации. Корреспондирующие изменения вносятся также в закон № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан...". Законопроект вносит изменения в закон № 354-ФЗ "О размере и порядке расчёта тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения". Законопроектом устанавливаются тарифы страхового взноса на обязательное медицинское страхование работающего населения в размере 5,1 процента сверх предельной базы для начисления страховых взносов.
Прошу поддержать в первом чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вячеславович Калашников, пожалуйста.
Калашников С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Как вы слышали, закон содержит четыре новеллы. Во-первых, мы на 2015 год продлеваем механизм финансирования высокотехнологичной медицинской помощи, который мы уже продлевали на 2014 год, и считаем, что это совершенно правильно, потому что это позволит федеральным учреждениям продолжать оказывать высокотехнологичную медицинскую помощь, что обеспечит более высокую доступность этой помощи. Во-вторых, это касается Севастополя и Республики Крым, и тут Наталья Николаевна подробно всё доложила. В-третьих, важное значение имеет то, что мы продлеваем на 2015 год выплаты единовременных компенсаций медицинскому персоналу, который едет работать в сельскую местность. Должен сказать, что именно активное лоббирование продления вот этой нормы на 2015 год со стороны Государственной Думы и привело к тому, что она включена. Ну и наконец, Комитет по охране здоровья поддерживает идею о снятии предельного порога при начислении взносов на обязательное медицинское страхование.
По данному законопроекту имеется ряд замечаний. Ну, во-первых, необходимо изменить отдельные положения, согласовав их с бюджетным законодательством, есть такие замечания технического характера. Кроме того, требуется уточнение понятия высокотехнологичной медицинской помощи, на сегодняшний день это понятие не имеет чётких границ. Финансирование через фонд обязательного медицинского страхования требует чёткого перечня, что мы относим к высокотехнологичной медицинской помощи.
На законопроект получены положительные отзывы Комитета Совета Федерации по социальной политике, Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам. От Счётной палаты мы получили отрицательное заключение, но мы считаем, что это замечание неконструктивно. Законопроект прошёл правовую экспертизу, получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по охране здоровья просит принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович.
Коллеги, есть ли вопросы по докладу и содокладу? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении.
Следующий — 31-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, очень важно, что сегодня в рамках обсуждения бюджета Российской Федерации мы с вами имеем возможность рассмотреть поправки в Налоговый кодекс. Вы помните, что в декабре прошлого года Президент Российской Федерации поставил, в том числе и перед нами, задачу установления новой формы налогообложения для лиц, которые должны работать по патентам. Это соотносится с новой миграционной политикой, вполне конкретные ориентиры которой были заданы президентом. Как вы знаете, в парламенте находится на рассмотрении наша законодательная инициатива по переходу на патентную систему, законопроект принят в первом чтении, и для того чтобы эта система в полной мере могла заработать, нам необходимо внести поправки в налоговое законодательство.
Налог на доходы физических лиц предлагается учитывать авансовым платежом при заявительном порядке получения права на осуществление трудовой деятельности в Российской Федерации, что, безусловно, очень важно, потому что сам формат авансового платежа — это уже фактически материальное обеспечение намерения осуществлять трудовую деятельность. Кроме того, мы устанавливаем процедуру, при которой 1 тысяча рублей, которая взимается в федеральный бюджет, и дополнительный коэффициент-дефлятор, а также дополнительный коэффициент, который будет устанавливаться регионом, позволят дифференцировать сумму сборов за осуществление трудовой деятельности на конкретной территории субъекта Российской Федерации. И здесь принципиально важно, что даже первоначальные очень осторожные расчёты уже показывают, что только по Москве сумма, которая, как предполагается, может быть собрана дополнительно, исчисляется в 23,7 миллиарда рублей. Как мы понимаем, это очень серьёзная дополнительная доходная часть бюджета. Кроме того, в рамках поручения президента, вы знаете, в законодательстве, которое идёт спутником к изменениям в налоговое законодательство, предполагается и установление сборов за медицинские услуги для иностранных граждан, которые осуществляют трудовую деятельность на территории Российской Федерации, — это, по оценкам экспертов, также, например, по Москве дополнительно порядка 2 миллиардов рублей.
Таким образом, мы с вами совершенно чётко выходим на формулу, при которой мы имеем возможность учитывать в бюджетах всех уровней доходы тех лиц, которые будут осуществлять трудовую деятельность на территории Российской Федерации. При этом важно понимать, что эти люди уже сегодня осуществляют трудовую деятельность, но при этом бюджет ничего не имеет, поэтому те процедуры, которые мы вводим, дают возможность не только обеспечить законные права и интересы тех лиц, которые хотели бы легально осуществлять трудовую деятельность в Российской Федерации, но и позволяют обеспечивать, что очень важно, наши собственные экономические интересы, и в том числе обеспечивать социальные блага наших граждан. Сегодня бюджеты несут необоснованные потери и издержки при выполнении обязательств перед иностранными гражданами, в то время как они сами не вносят достаточный вклад в экономику и в бюджет Российской Федерации.
Что касается 13 процентов, традиционного налога на доходы физических лиц, здесь предлагается система, при которой в том случае, если сумма уплаченных фиксированных авансовых платежей меньше суммы налога, исчисляемого исходя из фактически полученных налогоплательщиком доходов, будет обеспечиваться уплата дополнительной суммы и этот разрыв будет компенсироваться, в том же случае, если доход данного лица ниже, авансовый платёж не возвращается. То есть это постоянные, стабильные доходы в бюджет Российской Федерации, в региональные бюджеты. При этом мы с вами помним, что это является обязательным условием для получения патента, более того, если лицо по каким-то причинам не реализует своё право на трудовую деятельность, возврат сумм не обеспечивается, то есть это тот формат издержек и рисков, которые берёт на себя гражданин, намеревающийся осуществлять трудовую деятельность в Российской Федерации. Это справедливо и с точки зрения интересов Российской Федерации, и это является серьёзным мотивирующим фактором к тому, чтобы, пребывая на территории Российской Федерации, иностранный гражданин мог осуществлять свою деятельность законно.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел законопроект и считает, что действительно он разработан для целей реализации положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию и Концепции государственной миграционной политики Российской Федерации на период до 2025 года. В действующем законодательстве и Налоговом кодексе предусмотрено и отслеживается условие налогообложения иностранных граждан, которые работают у физических лиц, причём которые не занимаются предпринимательской деятельностью. Вот этот законопроект действительно, как говорится, закрывает вторую сторону медали, то есть он даёт основание для начисления налогов на доходы иностранных лиц, которые работают у юридических лиц или у предпринимателей.
Комитет по бюджету и налогам рассмотрел законопроект и в целом его одобрил. В заключении комитета есть замечания по этому законопроекту, которые, с нашей точки зрения, можно учесть ко второму чтению. Комитет предлагает Думе принять указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у коллег вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Следующий — 32-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев. Законопроект рассматривается по упрощённой процедуре.
Валеев Э. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается в подпункт "в" пункта 1 части 1 статьи 2 Федерального закона от 3 декабря 2012 года "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам" внести изменение, согласно которому указанный федеральный закон устанавливает контроль за расходами лиц, замещающих государственные должности в субъектах Федерации, в отношении которых федеральными законами или принимаемыми законами субъектов Федерации не установлен иной порядок осуществления контроля за расходами.
Авторы считают, что подпункт "в" пункта 1 части 1 статьи 2 действующей редакции не согласуется с частью 2 этой же статьи, в соответствии с которой в отношении депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляется особый порядок контроля за их расходами, определяемый федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации, которые устанавливают статус депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъекты Федерации. При этом не учитывается, что часть 1 статьи 2 федерального закона определяет категории лиц, в отношении которых устанавливается контроль за расходами, к ним относятся в том числе лица, замещающие государственные должности в субъектах Федерации, а часть 2 статьи 2 федерального закона устанавливает особенности порядка осуществления контроля за расходами этих лиц. Таким образом, статья 2 федерального закона не содержит внутренних противоречий и правовой неопределённости, которые могли бы повлечь проблемы в правоприменении. Кроме этого, предлагаемые поправки не согласуются с концепцией этого закона и его структурой.
Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления законопроект не поддерживает.
Исходя из изложенного Комитет Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции не поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Следующий, 33-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 136 и 175 Жилищного кодекса Российской Федерации". Докладывает Галина Петровна Хованская.
Пожалуйста.
Включите микрофон.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект внесён группой депутатов, в нём предлагается внести изменения в Жилищный кодекс, касающиеся исключения требования о суммарном количестве квартир и едином земельном участке при создании товарищества собственников жилья в нескольких многоквартирных домах и определения такого товарищества владельцем специального счёта. Хочу напомнить, что законом от 21 июля мы уже внесли изменения в Жилищный кодекс и у нас снято ограничение на создание товарищества в нескольких многоквартирных домах, но, замечу, связанных единым земельным участком, поэтому поддержать исключение требования о едином земельном участке мы никак не можем. Дело в том, что товарищества, не связанные единым земельным участком, могут быть созданы в разных частях города, и как раз здесь начинаются всевозможные нарушения и злоупотребления, с которыми мы боремся и которые мы предлагаем в установленный срок всё-таки ликвидировать.
Следующее предложение связано с уменьшением количества голосов, необходимого для того, чтобы создать товарищество в таких многоквартирных домах. Мы не поддерживаем это предложение, так как действующая норма ведёт не к ограничению права на создание товарищества, а к большей степени ответственности по управлению общим имуществом.
Комитет не поддерживает этот законопроект и предлагает Думе его отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Коллеги, время — 16 часов 42 минуты, что будем делать?  (Оживление в зале.)  С учётом того что мы подряд работали три пленарные недели — и неплохо поработали, — предлагается сегодня завершить заседание.  (Аплодисменты.)  Заседание завершено. Я желаю всем хорошо поработать в регионах, встретиться с родными, близкими, ещё и с хорошими знакомыми увидеться. Спасибо большое, коллеги. До свидания! 