19  декабря 2014


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 декабря 2014 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 29 сек.)
Присутствует	441 чел.	98,0 %
Отсутствует	9 чел.	2,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	9 чел.	2,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Коллеги, сегодня дни рождения отмечают Эдуард Витальевич Маркин и Александр Вадимович Ломакин-Румянцев, и Александру Вадимовичу исполняется ровно шестьдесят лет — давайте поздравим наших коллег!  (Аплодисменты.)
Коллеги, давайте по повестке дня окончательно договоримся. Какие есть вопросы по проекту повестки дня?
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гарри Владимирович Минх, пожалуйста.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у нас сегодня в порядке работы стоит вопрос о законопроекте "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства...". Просьба перенести его рассмотрение на вторник.
Председательствующий. Пункт какой?
Минх Г. В. К сожалению, под рукой порядка работы нет... сейчас, секундочку... это пункт 40.
Председательствующий. Пункт 40, хорошо.
Минх Г. В. Да, просьба перенести рассмотрение 40-го вопроса на вторник в связи с необходимостью проведения дополнительных консультаций.
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Николаевич Руденский.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Просьба перенести рассмотрение 38-го вопроса на вторник, на 23 декабря, и по 35-му вопросу замена докладчика: вместо Кривоносова — Руденский.
Председательствующий. Пункт 35?
Руденский И. Н. Да, по 35-му вопросу докладчиком будет Руденский, а 38-й вопрос просьба перенести на вторник.
Председательствующий. Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У комитета просьба о замене докладчика по вопросам 21 и 52: вместо Ремезкова будет докладывать Пинский.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В соответствии с решением Совета Думы сегодня мы будем рассматривать проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2014 год..." — о выделении 1 триллиона рублей для докапитализации нашей банковской системы. Напомню, что эти средства необходимы в том числе и для того, чтобы увеличить гарантии гражданам по их вкладам, сумму страхового возмещения, с 700 тысяч рублей до 1 миллиона 400 тысяч рублей. Однако для того, чтобы рассмотреть этот вопрос сегодня, нам необходимо принять поправки в Бюджетный кодекс, которые позволят нам рассматривать законопроект в таком виде. Законопроект, которым вносятся эти поправки, у нас стоит в проекте повестки дня на 23-е число, это проект № 675518-6 "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации", предлагается данный законопроект включить сегодня в повестку дня, поставить его первым, рассмотреть до обсуждения законопроекта о внесении изменений в федеральный бюджет. Все материалы по данному законопроекту, как и поправки в бюджет 2014 года, были рассмотрены комитетом по бюджету и размещены вчера в соответствии с решением Совета Думы в АСОЗД, то есть все депутаты могли с ними ознакомиться.
Прошу принять решение о включении данного вопроса в повестку дня, поставив его первым, перед проектом о внесении изменений в федеральный бюджет.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! По пункту 3 замена докладчика: вместо Попова будет докладывать Герасимова.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Викторовна Мануйлова.
Мануйлова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По законопроектам, обозначенным в пунктах 68.1, 68.2 и 68.3, по всем трём, докладчики отсутствуют, поэтому предлагается сделать один доклад от комитета, докладывать будет Мануйлова.
Председательствующий. Юрий Александрович Липатов.
Липатов Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, по 18-му вопросу замена докладчика: вместо Липатова — Поцяпун.
Председательствующий. Пункт 18?
Липатов Ю. А. Да, будет докладывать Поцяпун.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Георгиевич Поздняков.
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
Извините, я тоже по 40-му вопросу: я согласен с внесённым предложением.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, предлагаю 2-й пункт порядка работы перенести на фиксированное время, на 16 часов, и пригласить на рассмотрение этого вопроса председателя правительства и главу Центрального банка с информацией о ситуации на валютном рынке и в банковском секторе и для обоснования необходимости предлагаемого законопроектом увеличения расходов бюджета текущего года на огромную сумму — в 1 триллион рублей — путём передачи облигаций федерального займа Агентству по страхованию вкладов для направления этих средств затем на повышение капитализации коммерческих банков. Прежде чем принимать такую беспрецедентную корректировку бюджета, Дума должна получить высшую гарантию эффективного использования этих финансовых инструментов.
Председательствующий. Спасибо.
Так, коллеги, предлагается перенести рассмотрение 40-го вопроса на вторник. Нет возражений? Нет.
38-й вопрос также предлагается перенести на вторник. Нет возражений.
И замена докладчика по 35-му вопросу. Не возражает никто.
О 21-м и о 52-м вопросах доложит Виктор Витальевич Пинский.
Так, Андрей Михайлович Макаров предложил включить в повестку дня дополнительно вопрос о поправках в Бюджетный кодекс, второе чтение, законопроект, без принятия которого нельзя рассматривать 2-й вопрос повестки дня. Таким образом, предложение следующее: на вторую позицию поставить вопрос из повестки дня на 23 декабря, это законопроект, подготовленный для рассмотрения во втором чтении, а вопрос, который сейчас стоит в проекте повестки дня, сместить на третье место. Иное предложение было у Виктора Андреевича Коломейцева.
Поэтому я ставлю на голосование первое предложение, внесённое Андреем Михайловичем Макаровым. Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	10 чел.	2,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Надежда Васильевна Герасимова доложит по 3-му вопросу, он у нас будет уже 4-м вопросом повестки дня.
Предлагается вопросы 68.1, 68.2, 68.3 рассмотреть с одним докладом. Нет возражений.
И по 18-му вопросу также замена докладчика. Нет возражений.
Других предложений нет?
Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	83 чел.	18,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Повестка дня принимается в целом.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации", второе чтение.
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре второго чтения. Есть таблицы поправок № 1 и № 2, но, если вы позволите, скажу буквально несколько слов о том, что предлагается внести, какие изменения предлагается внести дополнительно в Бюджетный кодекс.
Итак, в повестке дня 3-м вопросом стоит законопроект о внесении изменений в федеральный бюджет на 2014 год, смысл которого состоит в том — мы его будем обсуждать подробно, это и так все знают, — чтобы выделить 1 триллион рублей дополнительно на докапитализацию банковской сферы. Одновременно мы сегодня будем рассматривать законопроект, который касается финансовой гарантии, увеличения размера страхового возмещения по вкладам граждан с 700 тысяч до 1 миллиона 400 тысяч рублей. Однако действующая редакция Бюджетного кодекса не позволяет рассматривать внесение таких изменений без представления очень большого количества документов, связанных с бюджетным процессом. Мы все прекрасно знаем, какие это документы. Например, при принятии бюджета или внесении в него изменений мы с вами получаем одновременно десятки тысяч страниц. Совершенно очевидно, что принять сегодня такие решения нужно оперативно, поэтому предлагается приостановить действие нормы Бюджетного кодекса, которая требует представления всех этих документов до 1 января 2015 года, то есть на оставшиеся две недели, рассмотреть и решить данный вопрос. Также предлагаются изменения, которые позволят направить указанные средства в Агентство по страхованию вкладов, это тот наиболее динамичный механизм, который позволит в оперативном порядке оказать помощь банковской системе. Вот суть тех поправок, которые вчера были одобрены на заседании комитета по бюджету и сегодня предлагаются на ваше рассмотрение.
Также хочу сказать, что к данному законопроекту комитет по бюджету предлагает принять постановление Государственной Думы, в котором будут определены все необходимые механизмы по доскональному контролю за теми средствами, которые выделяются, — это касается как 1 триллиона рублей, так и 400 миллиардов рублей, которые мы направляем на докапитализацию банков с целью вложения их в инфраструктурные проекты. Будет обеспечено представление полной информации об объёмах средств, о том, кому они выделены, вплоть до последнего получателя, на какие цели, то есть информации не только о тех банках, которые получат эти средства, но и о том, куда эти средства будут банками направлены. Для того чтобы эти средства не были выброшены на валютный рынок или использованы в каких-то других целях, в постановлении мы поручаем Счётной палате осуществлять постоянный мониторинг движения и использования этих средств. Государственная Дума будет получать эту информацию ежеквартально, а если возникнет необходимость, то мы сможем получать её практически ежедневно.
Вот суть тех поправок, которые предлагается принять. Теперь я предложил бы перейти к обсуждению таблиц поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 13, 14 и15.
Председательствующий. В таблице № 1 восемь поправок, Сергей Михайлович.
Николай Васильевич Арефьев.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Я хотел бы задать вопрос: откуда этот триллион взялся?
Председательствующий. Сейчас вопросы по таблице поправок № 1 задаём.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я думаю, что это настолько важная тема, что не надо нас загонять в рамки Регламента. Мы хотели услышать от докладчика краткое обоснование, почему триллион, почему не 100 миллиардов или?..
Председательствующий. Валентин Степанович, это вопрос по следующему законопроекту, тогда вы зададите все вопросы, какие захотите.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	87 чел.	19,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	89 чел.	19,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
Объявляю "час голосования" и ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Андрей Михайлович, пожалуйста, вам слово.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	93 чел.	20,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Закон принят.
Следующий вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". Докладывает Антон Германович Силуанов, министр финансов Российской Федерации.
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Правительство Российской Федерации совместно с Центральным банком подготовило меры по реагированию на те вызовы, с которыми мы столкнулись в текущем году, — речь идёт о снижении цен на нефть и резком сокращении притока валюты в страну. Кроме того, речь идёт о тех ограничениях потока капитала, с которыми мы столкнулись в результате введения санкций. Что произошло в этой связи? Произошло ослабление курса рубля, и это, безусловно, повлияло на ситуацию в банковской системе: сокращение притока иностранного капитала и притока иностранных кредитов в результате привело к тому, что наши предприятия, наши заёмщики, которые раньше кредитовались на внешних рынках, стали обращаться к российским кредитным организациям, в связи с чем потребность в капитале у банков возросла. Это первое.
Второе. В результате ослабления курса рубля те активы, которые имеются сегодня у банков и номинированы в валюте, резко выросли в стоимости и в связи с этим капиталов банков стало недостаточно для соблюдения норматива достаточности капиталов в кредитных организациях.
И третье. Произошло ухудшение ситуации в экономике, в связи с чем целому ряду предприятий требуется докапитализация, увеличение резервов со стороны коммерческих банков, что также влияет на положение с капиталом кредитных организаций.
Что сегодня необходимо сделать? Сегодня необходимо обеспечить стабильную, бесперебойную работу банковской системы. Это означает, что необходимо добиться стабильности расчётов между банками и обеспечения обязательств банков по выплате вкладов, по выплате обязательств перед организациями и частными лицами. В связи с этим Правительство Российской Федерации вместе с банками России задействует различные инструменты поддержки банковской системы. Мы используем средства ФНБ для реализации тех самых проектов, о которых мы говорили, но пускать эти средства мы будем через коммерческие банки, через капитализацию банков, а банки эти же средства направят на реализацию тех же самых проектов, то есть решаются сразу две задачи: и капитализация банков, и реализация проектов. Это первая мера.
И вторая мера, в связи с которой мы обращаемся к вам, — мы предлагаем осуществить обмен облигаций федерального займа в размере до 1 триллиона рублей, которые предлагается выпустить в текущем году, на субординированные инструменты банков (субординированные облигации и депозиты). Это повысит капитал второго уровня банков, даст возможность им привлекать больше ресурсов с рынка и обеспечит увеличение кредитования экономики, даст возможность соблюдать все нормативы Центрального банка, которые утверждены, даст возможность пройти этот сложный период, справиться с теми трудностями, с которыми столкнулись банки, — я о них только что вам доложил.
Вот спрашивали, почему триллион. Большая цифра! Триллион даст возможность увеличить капитал банковской системы примерно на 13 процентов, и это соответствует тому суммарному негативному воздействию на банковскую систему, которое сейчас произошло. Это не только наша оценка, но и оценка Центрального банка. Мы предлагаем задействовать в этой схеме Агентство по страхованию вкладов и наделить его соответствующей функцией. Мы предлагаем эти средства, облигации федерального займа, направить в капитал АСВ, а АСВ, как организация, которая видит банки так же, как и Центральный банк, и наделена теперь функцией капитализации банков, будет осуществлять инвестирование этих средств в капитал коммерческих банков. Триллион рублей, повторяю, звучит действительно очень внушительно, но я хочу сказать, что это не живые деньги, это капитал, который мы вкладываем и получаем обратно в виде облигаций банков. Эти деньги в конце концов будут возвращены АСВ, а в конечном счёте — в бюджет, поэтому это не просто расходы бюджета, которые мы с вами принимаем при рассмотрении проекта бюджета на очередной год, — это средства, выраженные в бумагах, это не денежные средства, что тоже важно.
Хотелось бы также отметить, что доходы, полученные агентством от держания этих бумаг, будут в полном объёме направляться в федеральный бюджет, то есть федеральный бюджет не будет платить дважды за такую операцию. Те купонные доходы, которые мы будем платить по облигациям федерального займа, будут возвращаться в федеральный бюджет — это предусмотрено законом.
Уважаемые депутаты, в результате проведения этой операции влияние на денежно-кредитную политику будет минимальным, поскольку не предусматривается вливание живых денег. Тем не менее требуется внести изменение в закон о бюджете на 2014 год, и мы хотели бы попросить вас согласиться с этим предложением.
Что касается отбора банков. Был вопрос, по каким критериям будут отбираться банки. АСВ будет отбирать банки исходя из важности кредитования отдельных секторов экономики и из важности того или иного банка для субъектов Российской Федерации. Банки будут отбираться исходя из системной значимости, то есть исходя из объёма расчётов, которые они производят, исходя из объёма депозитов, которые они имеют, и исходя из необходимости, естественно, поддержки капитала. Триллион, ещё раз говорю, — это большие деньги, и все они могут не понадобиться, но наша задача — обеспечить устойчивость банковской системы.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович, присаживайтесь.
Татьяна Алексеевна Голикова, пожалуйста.
Голикова Т. А., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Счётная палата в соответствии с законом должна была представить заключение на законопроект о внесении изменений в бюджет 2014 года. Мы осуществили эту процедуру, и вчера наше заключение было рассмотрено на заседании комитета по бюджету.
Антон Германович достаточно подробно рассказал, для чего предлагается принять этот закон, я хотела бы обратить внимание на несколько моментов, которые с ним связаны, включая процедурные вопросы. Вы только что проголосовали за закон, который вносит изменения в Бюджетный кодекс и разрешает не вносить отдельные документы, которые сопровождают подобного рода законопроекты, поступают одновременно с такими законопроектами, — речь идёт об ожидаемой оценке показателей социально-экономического развития за 2014 год и о прогнозе на следующий период. В связи с этим я хотела бы обратить ваше внимание на то, что если бы у нас на сегодняшний день была подготовлена ожидаемая оценка исполнения основных социально-экономических показателей до конца года, то ряд вопросов, которые здесь, в зале, задаются, наверное, был бы снят. Это первое.
Второе. Я также хочу обратить ваше внимание на то, что всё-таки эта операция, несмотря на то что она не денежная, изменит основные характеристики бюджета 2014 года, и дефицит бюджета при профиците порядка 0,4 процента ВВП, к тому ВВП, который был утверждён, когда принимался бюджет, достигнет уровня от 0,85 до 1 процента ВВП — в зависимости от того, какие параметры ВВП мы получим по итогам 2014 года. Такого рода операции Минфин часто применяет при исполнении бюджета, но в данном случае мы получим параметры по исполнению не профицитные, а дефицитные.
Третье. Достаточно много вопросов задаётся по размеру суммы — 1 триллион рублей. У нас это тоже вызвало соответствующий вопрос, но это максимальная сумма и максимальное право, которое хочет получить правительство, для того чтобы решать те задачи, которые сегодня стоят перед финансовым рынком.
И наконец, четвёртое, о чём я хочу сказать. Мы приняли поправки в Бюджетный кодекс, которые дают право осуществлять эти действия, но на сегодняшний день у АСВ нет функции докапитализации банков, и для того, чтобы те механизмы, которые предложены правительством, заработали, должны быть внесены поправки, и внесены так же быстро, как поправки в Бюджетный кодекс и в закон о бюджете, в закон "О страховании вкладов физических лиц в банках..." и в закон "О Центральном банке...". По имеющейся у нас информации, такие законопроекты готовятся, но, пока они не приняты, механизмы, которые предлагается реализовать, работать не будут.
Поэтому в данном случае мы поддерживаем представленный правительством законопроект, но при условии принятия изменений в упомянутые мною два закона.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, наверное, нет смысла подробно рассказывать о законопроекте. Я, может быть, попробую ответить на несколько вопросов, которые прозвучали в этом зале, правда, при обсуждении другого законопроекта, — ответы на них позволят, наверное, понять, почему необходимо принять изменения в закон о бюджете 2014 года.
Сразу хочу сказать: когда мы вчера рассматривали этот вопрос на заседании комитета по бюджету, мы дали прямую трансляцию в Интернет. То есть все, кого волнует этот вопрос, — а я знаю, что он волнует очень многих людей, поскольку они звонили после заседания комитета, — на самом деле наблюдали абсолютно открытое обсуждение как ситуации, так и тех мер, которые предлагаются для решения возникших проблем. Очень важно, что вчера на заседании комитета были представители правительства, а также Центрального банка и АСВ, то есть участвовали в обсуждении представители всех тех ведомств, которые должны решать этот вопрос. Таким образом, сегодня, помимо поправок в бюджет, которые мы сейчас рассматриваем, мы предлагаем — уже со своей стороны! — механизм строжайшего контроля за расходованием этих средств. То, почему именно 1 триллион, частично уже объяснили Антон Германович и Татьяна Алексеевна.
Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что сегодня на самом серьёзном и широком экспертном уровне мы получаем оценки тех проблем, реальных проблем, потерь, которые возникают в банковской системе в связи с санкциями, в связи с ситуацией в экономике. А ведь эта ситуация в экономике означает риски невозврата кредитов, а невозврат кредитов, в свою очередь, может повлиять на проблемы с выдачей денег вкладчикам и так далее.
Мы все с вами наблюдали ситуацию, видели, как буквально несколькими неосторожными заявлениями спровоцировали людей, заставили их броситься к банкоматам, броситься в банки, мы с вами всё это видели в прошедшие дни. Вот говорят: давайте подождём, давайте обсудим, но мы должны принимать решение! Возникает вопрос: насколько это решение обоснованно? Эта цифра — 1 триллион — на самом деле откуда возникла? Это практически около 13 процентов капитала банковской системы, причём мы суммарно оценили влияние всех тех негативных факторов, которые на неё действуют, то есть, иными словами, это не высосанная из пальца цифра, она возникла не просто так, не потому, что кому-то понадобился триллион и мы в связи с этим записали — триллион, это результат серьёзной совместной работы, которую вели все: Центральный банк, правительство и мы в том числе. Это совместная позиция, повторяю, и слава богу, что сегодня мы в состоянии принимать такие оперативные решения.
Означает ли это, что этой суммы — 1 триллион — достаточно и больше ничего не надо? Я напомню, что предыдущим решением, предыдущим законом мы выделяем фактически 400 миллиардов, точнее, 395 миллиардов на инфраструктурные проекты, то есть речь идёт об использовании 10 процентов Фонда национального благосостояния, и они тоже пойдут через капитализацию системообразующих банков. Причём очень важно, что, как сказал сейчас представитель правительства, в первую очередь мы будем решать, естественно, проблемы системообразующих банков, чтобы поддержать эти банки, потому что от этого зависят как кредитование реального сектора, так и межбанковские отношения.
У нас вчера на заседании комитета звучал вопрос, а почему бы не дать просто так деньги всем банкам? Простите, мы принимаем решение точечно по нескольким структурам, по нескольким системообразующим банкам, и это можно сделать, а если речь идёт о возможности оказания помощи восьмистам банкам, которые существуют в стране, можно ли вот сейчас, сидя здесь, в Государственной Думе, сказать: вот этому банку мы дадим столько-то, а вот этому банку — столько-то?! Вот поэтому и создаётся серьёзный механизм с привлечением всех необходимых сил, которые реально участвуют в этом процессе, которые эти решения будут принимать, причём принимать оперативно, не дожидаясь, когда у банков наступит банкротство, работать будут на опережение, создавая такую ситуацию, чтобы это банкротство не наступило. Вот в этом смысл этого законопроекта, вот именно поэтому его предлагается сегодня поддержать.
Следующий вопрос. Я хотел бы сказать, что этот законопроект напрямую — я подчёркиваю: не просто как-то опосредованно, а напрямую — связан с тем вопросом, который мы с вами сегодня будем рассматривать, — об увеличении страховой суммы вкладов с 700 тысяч до 1 миллиона 400 тысяч. Здесь столько раз говорилось о том, что это необходимо сделать, и вот сейчас, когда мы к этому подошли, когда мы фактически принимаем об этом решение, обеспечиваем его финансирование, нам говорят: нет, давайте подождём! А подождут ли люди, которые сегодня обращаются в банки?! Вот в данном случае это решит проблему. Обратите внимание, какой комплекс мер принимается одновременно: уже вчера практически все крупнейшие банки серьёзно повысили ставки, ставки по депозитам, и если мы сейчас, приняв эти законы, скажем гражданам, что они могут быть спокойны за состояние своих средств в банках, — а я хочу ещё раз сказать, что мы этим законом решаем проблему гарантированности вкладов более чем 92 процентов вкладчиков, то есть на самом деле практически всей страны! — вот если мы сегодня это объясним людям, то завтра они спокойно снова вернут деньги в банки, даже те, кто уже их забрал, и будут получать более высокий процент. Это не означает, что работа закончена, мы всё равно будем разрабатывать вместе с правительством меры государственной поддержки отдельных отраслей экономики, мы будем рассматривать вопросы о поддержке отдельных предприятий, если будет необходимо — отдельных категорий граждан.
Хотел бы сразу обратить внимание, что наверняка в ближайшее время, как только стабилизируется ситуация, мы увидим снижение ключевой ставки, однако для кредитования структурообразующих проектов, проектного финансирования, в данном случае всех необходимых инвестиционных проектов, в целях поддержки малого и среднего бизнеса и тех наших предприятий, которые работают на экспорт, ставка сохранена. Таким образом, в данном случае мы реально боремся с теми спекулянтами, которые полагают, что даже этой ситуацией можно воспользоваться. В постановлении Думы мы предлагаем механизм эффективного, полного, я бы сказал — тотального контроля.
Комитет предлагает поддержать, принять данный закон.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Вопрос задаёт Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые докладчики, после кризиса 2008 года мы уже давали банкам 7,6 триллиона рублей — были такие же пафосные речи! За прошлый год, я вам напомню, банковская система получила только чистой прибыли, по-моему, в размере 1 триллиона 286 миллиардов рублей. Все развитые страны после 2008 года ограничили аппетиты финансовых менеджеров и приняли специальные законы, мы же с вами щедрые — за государственный счёт! Вот президент говорит, что есть какие-то — ай-ай-ай! — плохие люди, средства массовой информации тоже об этом говорят. Может, Татьяна Алексеевна, самая храбрая, скажет, кто же эти финансовые спекулянты, кто обрушил валюту и обобрал б о ў льшую часть людей и каким образом, используя этот 1 триллион, всё-таки возобновить кредитные линии для находящихся сегодня в предбанкротном состоянии предприятий?
Председательствующий. Спасибо.
Антон Германович, пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, вот как раз для того, чтобы предприятия могли устойчиво работать, получать ресурсы, осуществлять расчёты, мы и поддерживаем банковскую систему, предлагая повысить её капитализацию.
Что касается вашего вопроса о финансовых спекулянтах, это слово здесь, наверное, не совсем подходящее, потому что любой экономический агент в условиях ослабления курса валюты, конечно, не хочет потерять свои деньги. А как это сделать? Просто направить свои сбережения, остатки на своих счетах в рублях в те инструменты, которые не допустят снижения стоимости активов. Это не спекулятивная операция, это, так сказать, экономически логичное поведение любого экономического агента. Что происходило? Придерживалась валютная выручка, она не поступала на валютный рынок, потому что все ждали, что вот-вот курс ещё и дальше продолжит падение. Самое главное для нас сейчас — и Центральный банк этим занимается — остановить это падение и чтобы курс пришёл к равновесному положению, чтобы он нашёл своё новое положение исходя из пониженных цен на нефть и снижения притоков капитала. Мы видим, что в последние два дня ситуация уже начинает более-менее успокаиваться, это нормально, и завтра тот, кто сидит на валюте, уже придёт на рынок и будет её продавать, понимая, что эта валюта уже не принесёт ему доходов и что нужны рубли для расчётов, для уплаты налогов. Мы уверены, что произойдёт нормализация ситуации.
Наше решение, наше предложение о повышении капитализации банков придаст дополнительную уверенность, повысит доверие к банковской системе. Ещё раз просим поддержать наш законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. С достаточно высоким накалом вы говорите о том, что необходимо поддержать сейчас население, но этим надо было заниматься три месяца назад, когда мы задавали на заседании бюджетного комитета Набиуллиной вопрос о гашении совокупного долга и был ответ: всё будет в порядке, 160 миллиардов для нас — это тьфу! Сейчас речь надо вести уже о предприятиях, потому что действия населения мы этим решением уже не остановим, оно уже для себя все мосты сожгло и действует так, как решило. Всё будет зависеть от того, по какой цене попадут эти деньги во вторые руки. Мы понимаем, что до региональных банков этот триллион не дойдёт, он их не коснётся, всё будет зависеть от того, под какой процент вы разместите субординированные кредиты в системообразующих банках и какая будет цена на вторичном рынке. Вы это понимаете, поэтому скажите, какая будет процентная ставка?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, мы будем осуществлять обмен наших облигаций федерального займа на соответствующие субординированные облигации банков и будем по облигациям федерального займа делать выплаты исходя из рыночной доходности, которая сегодня составляет около 12—13 процентов. Я хочу сказать, что мы даём активы — мы не даём деньги под какие-то проценты. Эти активы позволят банкам, с одной стороны, больше брать ресурсов с рынка по той цене, которая складывается на рынке, а с другой — быть устойчивыми, потому что стоимость тех валютных кредитов, которые были даны, возросла и капитала банков не хватает, чтобы продолжать устойчиво работать, — вот основная задача этой операции. Мы не деньги даём, мы не ресурсы даём, как Центральный банк, предоставляющий средства взаймы коммерческим банкам под ставку рефинансирования, под ключевую ставку, которая сегодня составляет 17 процентов, — мы даём активы, чтобы обеспечить устойчивость, чтобы обеспечить базу для дальнейших расчётов между банками, возможность занять ресурсы на рынке, возможность расчётов кредитных организаций, — вот основная задача этого закона!
Председательствующий. Спасибо.
Мартин Люцианович Шаккум, пожалуйста.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Татьяне Алексеевне Голиковой.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, вот наш коллега Андрей Михайлович Макаров нарисовал очень оптимистичную картину: выделенные средства дойдут до потребителей и мы сможем проконтролировать всё до последней копейки, сможем проконтролировать движение средств к конечным потребителям. В то же время министр финансов говорил сейчас о другом — о том, что это докапитализация банков и в целом поддержание устойчивости банковской системы.
Скажите, пожалуйста, учитывая в целом эти разногласия, не окажутся ли эти средства на валютном рынке? Есть ли у вас инструменты контроля за тем, чтобы это не произошло и не вызвало новую волну кризиса?
Голикова Т. А. Спасибо за вопрос, Мартин Люцианович. Вы знаете, что по закону "О Счётной палате..." Счётная палата проверяет только банки с государственным участием, поэтому для того, чтобы вот такую работу провести и проконтролировать полностью всю работу, которая связана с докапитализацией банков, с движением средств по счетам не только банков с государственным участием, а любых банков, которым будут предоставлены средства от АСВ, Государственная Дума, как парламентский орган, должна... точнее, мы, как орган парламентского контроля, должны получить поручение в постановлении Государственной Думы проверить от начала до конца всю цепочку, включая, как сказал Андрей Михайлович, конечного получателя и конечное использование. Подобного рода опыт у нас имеется. Вы знаете, что по вашему поручению мы второй год ведём ежеквартальный мониторинг "РусГидро", проверяем использование тех средств, которые были предоставлены из федерального бюджета, и ежеквартально представляем вам соответствующую информацию. Если такое поручение будет в постановлении Государственной Думы, то, безусловно, вне зависимости от той компетенции, которая сегодня прописана в законе "О Счётной палате...", мы сможем проверить движение всех средств, которые будут предоставлены и в рамках докапитализации банков, и в рамках докапитализации АСВ.
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Скажите, пожалуйста, каким образом будет происходить размещение ОФЗ в 2014 году на 1 триллион рублей? Кто и за счёт каких средств будет покупать облигации федерального займа на 1 триллион рублей в течение 2014 года, чтобы потом передать эти средства соответственно Агентству по страхованию вкладов? В общем, как вы будете размещать средства в размере 1 триллиона рублей и кто будет покупать ОФЗ?
Силуанов А. Г. Уважаемая Оксана Генриховна, уважаемые депутаты! Мы специально попросили вас провести эту операцию в текущем году, с тем чтобы в этом году капитализировать АСВ. Мы передадим эти бумаги Агентству по страхованию вкладов, мы не будем их нигде размещать, это будет просто передача бумаг Агентству по страхованию вкладов, с тем чтобы агентство, начиная уже со следующего года, могло оперативно осуществлять обмен бумаг на субординированные инструменты коммерческих банков. Такая операция произойдёт, и, действительно, это приведёт к тому, что у нас вместо профицита... Мы ожидали, что в текущем году профицит бюджета составит где-то 0,5—0,6 процента ВВП, однако принятие решения об этом триллионе приведёт к тому, что у нас, по нашим расчётам, получится дефицит порядка 0,8 процента ВВП, но это будет технический, расчётный, что называется, дефицит, хотя по денежным средствам у нас в этом году ожидается профицит бюджета.
Отвечая на ваш вопрос, ещё раз хочу сказать, что мы в этом году передадим бумаги АСВ, АСВ начнёт с ними работать, может быть, частично уже даже в этом году и в начале следующего года, обменивая бумаги на инструменты коммерческих банков и внося их в капитал.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, я хочу вернуться всё-таки к предыдущему вопросу, на который Татьяна Алексеевна отвечала. Я обращаюсь к Комитету по финансовому рынку со следующим предложением. У нас в повестке 31-м вопросом стоит законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц...". Я считаю, что уместно как раз в постановлении о принятии во втором чтении этого законопроекта предусмотреть соответствующее поручение в адрес Счётной палаты Российской Федерации.
Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А. Уважаемый Антон Германович, почему в связи со снижением цены на нефть в ряде нефтедобывающих стран, в том числе и находящихся длительное время в режиме западных санкций, к примеру в Иране, падение курса национальной валюты составило всего 9—10 процентов, а у нас падение рубля — больше 100 процентов? Может, потому, что в этих странах есть жёсткий контроль за продажей части валютной выручки экспортёрами, а у нас его не оказалось? Это первое.
И второе. Каковы сроки возмещения коммерческими банками этих размещённых бюджетных средств? Или передача бюджетного триллиона рублей банкам, предлагаемая законопроектом, производится безвозмездно?
Силуанов А. Г. По первому вопросу. Уважаемые депутаты, в экспорте нашей страны 70 процентов составляют углеводороды, и, безусловно, изменение цен на них самым прямым образом влияет на ситуацию с платёжным балансом, поэтому либо мы вынуждены здесь идти путём продажи золотовалютных резервов, поддерживая курс, либо курс ослабевает, что, собственно, и произошло.
На наш взгляд, предложение о возврате к прежним механизмам контроля за валютной выручкой — это шаг назад. Почему? Объясню. Предположим, мы введём обязательную продажу валютной выручки, ну, продаст экспортёр валютную выручку, а завтра пойдёт и купит валюту снова. Значит, чтобы он не купил, нам нужно осуществлять контроль за операциями в валюте, производимыми этим экспортёром, а это сделать уже гораздо сложнее, знаете, для этого нужно будет вводить серьёзные контрольные меры, но я вас уверяю, даже если мы посадим своих комиссаров во всех наших организациях, которые занимаются экспортом, всё равно найдутся механизмы, позволяющие не переводить валютную выручку из-за рубежа сюда, всё равно найдутся способы сделать так, что валютная выручка не будет поступать к нам в страну, и мы, наоборот, откатимся назад, то есть доверие к валютным рынкам ещё больше упадёт. Мы рассматривали различные предложения экономистов на этот счёт, но правительство однозначно считает, что это шаг назад, это, наоборот, приведёт к полной потере доверия к нашим финансовым рынкам и к нашей банковской системе. Я ещё раз говорю, некоторые экономисты думают, что это будет лучше, а мне кажется, это абсолютно неправильно, наоборот, мы столкнёмся с серьёзным ухудшением ситуации с притоком валюты в страну.
Что касается сроков, мы действительно будем выпускать облигации федерального займа на определённый срок. Эти средства, эти активы будут нам возвращаться, и я в докладе тоже говорил о том, что это не прямой расход денег, это деньги для... Я думаю, что, может быть, и не все средства будут задействованы, у нас есть право использовать до 1 триллиона на такие размещения, но эти ресурсы к нам вернутся, мы получим их обратно, бумаги поступят в активы государства. Спасибо.
Председательствующий. Антон Анатольевич Ищенко, пожалуйста.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, абсолютно поддерживаю предложение оказать государственную поддержку системообразующим банкам и в то же время разделяю опасения многих моих коллег, которые говорят о том, что эти средства, вполне возможно, могут оказаться в том числе и на валютном рынке. В связи с этим не готовы ли вы поддержать или выступить с инициативой создания общественных наблюдательных советов при тех банках, которые получают такую государственную поддержку?
И второй вопрос. Мы понимаем, что эту поддержку получат первые в топ-рейтинге пять-десять, может быть, пятнадцать банков, насколько проста будет эта процедура для региональных банков? Я имею в виду банки, которые составляют основную массу из тех восьмисот, например банки Саратовской области, Самарской области, Пензенской области, смогут ли они рассчитывать на меры государственной поддержки через АСВ?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, мы не делаем разницы между крупными банками, московскими банками, и региональными банками. Задача состоит в том, чтобы обеспечить стабильность работы банковской системы, в первую очередь региональных банков, поэтому доступность ресурсов, наших бумаг для капитала банков будет абсолютно одинаковой как для крупных банков, так и для средних и мелких банков, главное — системообразующих для конкретного региона, здесь мы не видим никакой разницы.
Что касается общественных советов, я думаю, что те ресурсы, которые получат банки за счёт наших бумаг, и сами банки будут под более пристальным контролем со стороны Центрального банка, надзор за банками, получающими облигации федерального займа, будет усилен со стороны Банка России.
Председательствующий. Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Антон Германович, я думаю, что меры принимаются достаточные и мы сегодня принимаем необходимые законы, но я бы очень хотела получить больше информации. Я сегодня утром разговаривала с представителями наших банков, потому что народ звонит: вчера снимали со вкладов и покупали по 80 рублей доллары, а сегодня сдают по 60 рублей, потому что вчера вечером прошла информация и люди просят... От вас должен идти этот посыл, вы должны рассказать народу, что 1 миллион 400 тысяч — это страховое возмещение по вкладам, а то у нас хромает правовая грамотность. Центральные каналы только и говорят о том, что у нас падает рубль, всё плохо у нас, порой в самом правительстве говорят, что ситуация никудышная. Я убедительно прошу: пожалуйста, обратите на это внимание, давайте нормальную информацию всем каналам! Ведь даже у нас, в этом зале, я слышу, есть неверие, вот не голосовали — мол, опять банкам отдадут. Не банкам! Вы...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Спасибо, Раиса Васильевна, за абсолютно правильное замечание. Мы уже начали взаимодействовать сейчас со средствами массовой информации по разъяснению наших предложений, по разъяснению ситуации в банковской системе. Все скоро увидят интервью, получат разъяснение специалистов и Министерства финансов, и Банка России, и Агентства по страхованию вкладов. Спасибо вам за предложение.
Председательствующий. Дмитрий Владимирович Ушаков.
Ушаков Д. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, на Агентство по страхованию вкладов возложены функции по осуществлению мер по предупреждению банкротства банков в соответствии с федеральным законом, который прекращает своё действие 31 декабря 2014 года. Этот срок будет продлеваться?
И вторая часть вопроса. В соответствии с этим же законом сколько Агентством по страхованию вкладов при выполнении функций оздоровления банков было выплачено, какова сумма страховых возмещений вкладчикам в 2008 и 2009 годах?
Силуанов А. Г. Можно на этот вопрос я попрошу ответить Исаева Юрия Олеговича, руководителя Агентства по страхованию вкладов?
Председательствующий. Пожалуйста.
Исаев Ю. О., генеральный директор государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов". 
Уважаемые депутаты, что касается выплат по санации. Мы занимаемся десятью проектами по санации банков, по каждому из них я готов вам отдельно представить все цифры, там есть и выплаты, и возвраты, и общая сумма по этим проектам составляет порядка 400 с лишним миллиардов рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Задано по два вопроса от каждой фракции. Переходим к выступлениям.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, мы договаривались, что по два вопроса от фракции, вчера на Совете такая договорённость была достигнута.
Виктор Андреевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев В. А. Уважаемые коллеги, предлагаемая законопроектом сумма бюджетных средств в размере 1 триллиона рублей, которая будет направлена на повышение капитализации коммерческих банков, составляет более 7 процентов годового бюджета страны, в десять раз превышает финансирование, к примеру, сельского хозяйства, в два раза выше годового финансирования здравоохранения. Это так, информация для того, чтобы понять порядок цифр, которые мы сегодня обсуждаем. Этот финансовый манёвр не предполагает поддержки самого Агентства по страхованию вкладов, это чтобы всем было ясно. В данном случае АСВ используется как промежуточный инструмент правительства в этой бюджетной финансовой комбинации. На самом деле Агентство по страхованию вкладов на сегодня имеет 74 миллиарда рублей и может получить при необходимости кредит Центрального банка. Не исключена возможность, что в число коммерческих банков, которые будут докапитализированы, попадут и те банки, которые занимались валютными спекуляциями и, по сути дела, создали нынешнюю ситуацию на валютном рынке, — можно ли доверять этим банкам?
Ещё два месяца назад курс рубля, стабильность банковской системы можно было удержать с гораздо меньшими затратами — всего лишь обеспечив жёсткий контроль за графиком продаж экспортёрами части валютной выручки, что серьёзно скорректировало бы и смягчило ситуацию, но правительство и Центральный банк не обеспечили этого, что говорит об их профессиональном уровне. Теперь же ведётся лихорадочный поиск кардинальных мер и не учитываются последствия их реализации, в том числе с нарушением всех процедур сейчас предлагается провести объёмную корректировку бюджета за один день в трёх чтениях. При этом со снижением цены на нефть падение курса национальных валют в ряде нефтедобывающих стран, в том числе находящихся в течение многих лет под западными санкциями, например в Иране, составило всего 10,9 процента, а падение рубля — больше 100 процентов! Почему? Потому что в этих странах жёсткий контроль за продажей части валютной выручки экспортёрами, а у нас его в нужный момент не оказалось. Наши финансовые власти строили теоретические измышления, как будут развиваться события, а потом, когда всё произошло, вдруг сказали, что и в страшном сне не могли предположить, что это произойдёт. Так какая же у них компетенция?!
Осознавая важность обеспечения бесперебойной работы банковской системы в части кредитования реального сектора экономики и необходимость предоставления банкам запаса капитала, который позволит увеличить объём финансирования в 2015 году, фракция КПРФ считает, что принятие законопроекта о направлении 1 триллиона рублей бюджетных средств на повышение капитализации коммерческих банков, давайте говорить прямо, возможно только при условии подробного разъяснения всех мотивов крайней необходимости этого манёвра и его последствий непосредственно председателем правительства и главой Центрального банка. Необходимо, чтобы на высшем уровне были даны жёсткие гарантии эффективности предложенных финансовых инструментов.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы вчера на Совете Думы утвердили порядок рассмотрения вопроса, в соответствии с которым выступления представителей фракций — до пяти минут. Я прошу придерживаться этого лимита.
Пожалуйста, Калашников Сергей Вячеславович.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Я сразу хочу сказать, что фракция ЛДПР поддержит данный закон, потому что он даст определённую передышку, он поможет людям не волноваться и, в общем-то, будет способствовать стабилизации ситуации в стране. В то же время я должен сказать, что всё, что звучало по этому вопросу с этой трибуны, — а я считаю, что это как раз та трибуна, где лукавить нельзя, — это всё полуправда, потому что правда несколько иная. Самое главное недоговаривают — что после того, как банки получат облигации федерального займа, они пойдут в Центробанк и обналичат эти облигации федерального займа. Любой человек, любая структура это может сделать. Когда говорят о том, что это удар по бюджету и что это какие-то бумажные метаморфозы, — это, конечно же, лукавство. Речь идёт о том, что реально банки получат деньги, не дожидаясь купонов, которые ниже базовой ставки рефинансирования, просто обналичив облигации, но это и хорошо — они смогут сдержать свои банковские обязательства. Но нужно понимать, что никакого контроля, сколько бы мы ни говорили о нём, — и здесь прозвучали вопросы о том, не попадут ли эти деньги на валютный рынок, — быть в принципе не может по одной простой причине: нельзя решать проблему контроля, Татьяна Алексеевна, за счёт усиления самого контроля! Проблема контроля решается за счёт создания механизмов, не допускающих соответствующую утечку, соответствующую утруску и соответствующее воровство, а создание таких механизмов, к сожалению, не предлагается.
И ещё одна проблема здесь уже поднималась в вопросах: Центробанк разделил все банки на пять групп, работа Агентства по страхованию вкладов предполагается только с первыми тремя группами, причём третья группа — это проблемные банки. Это означает, что по крайней мере 30 процентов банков вообще не будут допущены к этой системе. Нет необходимости говорить, что это те самые банки, которые работают в регионах. Это означает, что опять-таки реальное разрешение ситуации в регионах остаётся под вопросом, в вопросах это звучало, а в ответах — нет. И никакие призывы разработать здесь детальные механизмы, к сожалению, не сработают, поскольку речь идёт о сегодняшнем дне и нужно было уже сегодня прийти с этими механизмами. То есть это прямая недоработка правительства и его финансового блока.
И ещё одна проблема. По данным ассоциации потребителей финансовых услуг, сегодняшний дефицит банковской системы — 6 триллионов рублей, мы даём 1 триллион. Не означает ли это, что очень скоро мы опять будем решать проблему, где взять ещё энное количество триллионов для того, чтобы покрыть дефицит банковской системы?
Коллеги, закон замечательный, потому что он демонстрирует готовность правительства и президента решать проблемы, не ущемляя интересы людей, и это нужно приветствовать, но то, как исполняется этот посыл — мягко говоря, очень несерьёзно, — я думаю, никак не позволяет нам останавливаться, ограничиваться лишь принятием этого закона, и у фракции ЛДПР есть развёрнутая программа выхода из кризиса.
Коллеги, вот это точечное шараханье ничего, кроме вреда, не принесёт. Ну подумайте сами, приведу только один пример: с одной стороны, мы поднимаем базовую ставку рефинансирования до 17 процентов, то есть полностью закрываем бизнес и сжимаем массу М2, то есть денежную массу, в стране, а с другой стороны, выбрасываем на рынок целый триллион. Ну давайте всё-таки проводить согласованную системную политику, а не шарахаться из стороны в сторону! Должен быть комплекс мер по выходу из кризиса, и фракция ЛДПР такой комплекс мер может предложить. Он предусматривает много инструментов, и не только финансовых — только финансовыми механизмами проблему экономического кризиса не решить! Актуальным остаётся введение минимальной почасовой оплаты труда, актуальным является вопрос, который здесь поднимался, о контроле за всей валютной системой, за оборотом валюты. Ну, коллеги, на мой взгляд, Антон Германович дал совершенно несерьёзный ответ — что это трудно и требует много затрат. Конечно, если сажать, как вы говорите, комиссаров за каждым оператором, за каждой спиной, за каждым экспортёром, то да, трудно, но если создать систему контроля за валютным оборотом, то никаких проблем не будет. Но её же нужно создавать, а для этого нужно работать, без этого мы не решим проблему нашей привязки к валюте.
Можно было бы и дальше перечислять, но время уже поджимает. Я хочу сказать следующее: этот закон надо принимать, но нельзя эти вопросы отдавать на откуп правительству, которое ярко демонстрирует свою неспособность работать в условиях кризиса!
И я предлагаю Государственной Думе опять вернуться к проблеме парламентского контроля. Это та ситуация, когда отсутствие парламентского контроля за предварительным принятием решений не позволяет нам действительно изменить ситуацию в стране.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, если мы отбросим весь пафос, которого здесь было чрезвычайно много, и всё-таки разберёмся с тем, что нам предлагается в этом законе, то я думаю, что реально искренняя позиция многих несколько изменится.
Что значит передать ОФЗ в виде бумаг на сумму 1 триллион Агентству по страхованию вкладов? Это что за бумаги такие передаются?! Если мы хотим просто передать бумаги, так это мы можем собрать все бумаги, которые у нас тут лежат на столах, и передать! На самом деле передаются не бумаги, а реальные деньги, а деньги могут быть переданы двумя способами: либо это по факту выдача облигаций федерального займа на сумму 1 триллион рублей, а потом за счёт того же бюджета их и выкупят, потому что остаток, профицит бюджета на данный момент составляет 1 триллион 200 миллиардов рублей, из них (мы сами расписали в бюджете) 150 миллиардов мы переносим на следующий год, а 1 триллион повисает... Так вместо того, чтобы этот триллион направить на расходы будущего года, не осуществлять никакого секвестирования, — и это был бы источник покрытия дефицита бюджета будущего года — по несколько причудливой схеме эти деньги передаются в Агентство по страхованию вкладов. Это один из домыслов. Другой: вполне возможно, что выкупать эти облигации будет Центральный банк. Но в любом случае это деньги, а не бумаги, и в любом случае это абсолютно дикая схема!
Следующий момент. Передача 1 триллиона рублей Агентству по страхованию вкладов объясняется тем, что нужно будет осуществлять страховое возмещение гражданам, а также обеспечить исполнение закона, который мы сегодня принимаем, — о том, чтобы в два раза повысить сумму страхового возмещения, но это лишь дымовая завеса, потому что для обеспечения страхового возмещения в размере даже удвоенной суммы совершенно не нужно передавать 1 триллион.
А теперь я открою вам тайну. Знаете, сколько было выделено на страховое возмещение гражданам в 2008—2009 годах? 10 миллиардов в 2008-м и 10 миллиардов в 2009-м, при этом в 2009 году в целом сумма выплат по возникшим страховым случаям составляет 5,8 миллиарда рублей. Так кого вы тут обманываете?! Даже гипотетически для того, чтобы выплатить страховое возмещение даже в удвоенном объёме, — смотрим 2009 год — потребуется от силы 10 миллиардов, при чём тут 1 триллион?!
Далее. Собственно говоря, на санацию банков за счёт имущественного взноса Российской Федерации Агентство по страхованию вкладов за всю историю выделяло 140 миллиардов. Думать, что эти средства могут пойти на докапитализацию банков тоже нельзя, потому что у Агентства по страхованию вкладов есть определённое условие: оно выделяет средства на санацию в условиях угрозы банкротства, предбанкротного состояния.
Вы знаете, некоторые вещи на самом деле — ну абсолютно абсурдные, причудливые схемы, только они затушёвываются набором слов, набором непонятных слов. Те, кто их не понимает или не знает — ну, могут действительно не знать, — думают, что за ними что-то стоит, а за ними не стоит ничего, кроме абсурда!  (Шум в зале.)
Кстати говоря, по поводу действий Центрального банка 15, 16 и 17 декабря я собираюсь направить запрос и в Счётную палату, и в Росфинмониторинг, для того чтобы они внимательно проанализировали, кто, каким образом размещался и у кого... Аукцион РЕПО 15-го числа в середине дня — на 5 миллиардов долларов, ещё через два часа — на 1,5 миллиарда долларов, а на следующий день — на 700 миллионов долларов: кто и каким образом этими средствами играл и чем была вызвана эта паника и такая активность на валютном рынке? Опять же можно пугать словами "аукционы РЕПО", "валютные интервенции" и так далее, но на самом деле это всё звенья одной цепи. Спекулировать можно, давая как рублёвую ликвидность, так и валютную — это вопрос всего лишь о том, кто начинает ход в шахматах, у кого белые или чёрные, а так, спекуляционную спираль можно построить очень успешно, особенно если вы работаете в паре с кем-то из работников Центрального банка.
Уважаемые коллеги, я думаю, что это решение абсолютно вредное и некомпетентное.  ( Шум в зале. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Правительство, пожалуйста.
Силуанов А. Г. Спасибо.
Уважаемые депутаты, в первую очередь хотелось бы вас поблагодарить за оперативное рассмотрение столь важного и необходимого сейчас законопроекта. В сложный период очень важна консолидация всех ветвей власти. Мы считаем, что те решения, которые мы сегодня рассматриваем, позволят серьёзно укрепить финансовую систему страны.
Здесь говорилось о некоем наборе слов, о том, что нет никаких действий, — это всё не так, я вам ответственно это заявляю! Те ресурсы, бумаги, которые получат банки, — это действительно существенная добавка к капиталу банковской системы. Эти бумаги действительно могут быть переданы в Центральный банк, с тем чтобы были получены конкретные деньги, которые пойдут на конкретные проекты, а также на расчёты с гражданами, с предприятиями, для того чтобы не допустить остановки работы банковской и финансовой системы в целом. На каждый рубль по тем бумагам, которые мы передадим в капитал банков, банки смогут получить дополнительные ресурсы, они сделают из этого рубля до 10 рублей (мультипликативный эффект), потому что достаточность капитала считается один к десяти, 10 копеек на 1 рубль капитала. Тот триллион — до триллиона рублей, — который мы вложим в капитал банков, привлечёт значительно больше ресурсов, для того чтобы банки смогли не только стабилизировать, но и увеличить объём кредитования. Мы говорили о том, что банки смогут увеличить объём кредитования с 15 до 20 процентов, получив этот триллион, а эти деньги крайне необходимы финансовой системе.
И мы ещё раз очень просили бы вас поддержать законопроект, который подготовило Правительство Российской Федерации, поскольку это важная мера наряду с другими, которые осуществляют и Центральный банк, и Правительство Российской Федерации, для того чтобы обеспечить устойчивость финансовой системы в сегодняшний непростой период.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович выступает одновременно от комитета по бюджету и от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я начну с произнесённых здесь слов о том, что всё, что мы здесь слышим, что законопроект правительства — это набор слов. Вот когда здесь, в этом зале, мы слышали, причём неоднократно, что цена на нефть будет 120, 140 долларов и так далее и набор цифр — был ведь не только набор слов, он сопровождался набором цифр, — вот тогда это был действительно набор, а сейчас я предлагаю назвать цену каждого из сказанных здесь слов, цену каждого принимаемого решения. Я сейчас говорю это как председатель комитета по бюджету и как человек, которому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" доверила выразить её позицию.
Так вот, наше с вами голосование по предыдущему закону дало следующий результат, вот цена этого решения: рубль на бирже вырос на 1,29 процента сразу, одномоментно после голосования по первому закону — вот это цена слов, которые были сказаны. Другая цена у других слов — слов тех, кто пытается создать у населения панику, пытается сказать, что всё это набор слов, что никаким банкам, никаким людям эти деньги не помогут, что мы опять даём деньги жирным, я уж не знаю, китам, акулам и так далее, и эта цена — те очереди, которые сегодня стоят у банкоматов, у отделений банков, и на самом деле люди... Мы не дадим вам вернуть людей в 98-й год, когда пенсионеры умирали у банков, не имея возможности получить пенсию, когда они просто умирали, понимая, что никакой надежды нет! И, поддерживая вот те решения государства, которые сейчас назвали набором слов, мы как бы говорим людям: ваши деньги — я подчёркиваю: деньги людей — сохранятся, и тем самым мы снимаем напряжение у людей, и это, может быть, самое главное в том, что сегодня происходит.
Ещё раз хотел бы обратить внимание на то, что я неприятно удивлён той разницей между профессиональным обсуждением на вчерашнем заседании комитета представителями фракций и тем, что мы слышим сегодня. Оказывается, то, что мы говорим, серьёзно отличается от того, что мы на самом деле думаем. Но тогда, простите, те, кто вчера себя называл демократами и либералами, и те, кто сегодня продолжает называть себя коммунистами, ни теми, ни другими не являются: вы большевики и призываете людей к 17-му году — мы это не позволим вам сделать и не допустим!..  (Шум в зале.)
Александр Дмитриевич, я прошу продлить мне время, потому что меня перебивают.
И мы не дадим вам организовать штурм Эрмитажа, и не потому, что у вас это получится, а просто в Эрмитаже сегодня нет правительства, но там очень много художественных ценностей!  (Шум в зале.)
Следующий вопрос, о котором в данном случае необходимо сказать.
Уважаемые коллеги, сегодня работа идёт даже не в ежедневном, а в постоянном режиме, люди работают и день и ночь для того, чтобы решать проблемы, которые возникают. Мы прекрасно помним, что сделала ваша власть со сберегательными кассами, что сделала ваша власть, когда оттуда убрали все деньги.  (Шум в зале.)  Так вот, мы этого тоже не допустим, и я уверен в этом, потому что сейчас идёт самое серьёзное обсуждение в Комитете по финансовому рынку, и я думаю, что сегодня Наталья Викторовна Бурыкина доложит о результатах. Это та работа, которая будет направлена и на поддержку Сберегательного банка. Мы должны сказать всем людям: "Успокойтесь! Те, кто сегодня призывает вас покупать доллары и говорит, что правительство, парламент, государство не принимают никаких мер, — это провокаторы, и неважно, с какой целью они это делают: или хотят заработать на рынке, или хотят на ваших страхах получить политические дивиденды". Вот о чём идёт речь. И это не высокий стиль разговора, это непрофессиональный стиль разговора по одной простой причине: можно бросить несколько абсолютно лживых цифр, понимая прекрасно, что для того, чтобы опровергнуть каждую из этих цифр, нужны часы выступлений, а вам неинтересно слушать правду, вы хотите сейчас дешёвым способом заработать популярность избирателей. Это ваше право, но тогда единственное, что мы можем вам предложить, — идите к избирателям, стоящим у касс банков, идите, встаньте у входа и говорите, почему вы голосовали против того, чтобы люди были уверены в том, что они получат средства!
Сегодня голосование по этому закону — это на самом деле тот самый момент истины, когда становится ясно, кто реально думает о людях, о государстве, а кто думает о себе и нечистоплотной политикой пытается добиться каких-то преимуществ. Мы — ответственная партия, и мы не позволим вам это сделать! Я повторяю: цена первого решения — рост на 1,29 процента, вот это конкретный результат наших слов и наших решений. А работать с правительством мы должны вместе, ещё очень много...
Я прошу добавить мне минуту...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. А потому что я выступаю и от фракции, и от комитета, и из трёх минут, которые мне положены, я прошу только одну.
Так вот, возвращаясь к ситуации, я хотел бы сказать только одно: нам предстоит очень большая работа вместе с правительством, и, кстати, я благодарен фракции ЛДПР, которая сегодня об этом сказала. Нам необходимо ужесточить меры парламентского контроля, и, если есть необходимость, принять дополнительные меры по расширению полномочий Счётной палаты. Я повторяю, мы должны работать сегодня в ежечасном режиме, чтобы люди видели: власть работает совместно и решает их проблемы, — к этому мы призываем все ответственные силы парламента, именно эту позицию занимает фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", именно за это фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать, и именно это предложение поддержал вчера комитет по бюджету.
Мы предлагаем поддержать данный законопроект, проголосовать за него в первом чтении и принять в целом, чтобы люди знали, что все деньги немедленно поступят в банки, и чтобы мы наконец смогли успокоить вот ту панику, которую вы сегодня пытаетесь искусственно создать.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Я действительно по ведению. Вопрос архиважный, архисерьёзный, и зачем столько пафоса, зачем столько обвинений? Ситуацию загнали в очень тяжёлое положение, надо искать какой-то выход, и здесь был предложен один из вариантов. Представители всех фракций говорили о необходимости получения гарантий, что эти деньги — я думаю, что и представитель правительства согласен, — не обрушатся завтра на валютный рынок. Я ещё раз подтверждаю предложение нашей фракции: голосование перенести на два-три часа и за это время пригласить сюда председателя правительства и председателя Центрального банка, чтобы из их уст услышать о гарантиях...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, мы уже этот вопрос проголосовали, поэтому нет необходимости возвращаться к нему.
Так, коллеги, мы должны действовать в соответствии с Регламентом. Я ставлю на голосование законопроект "О внесении изменения в статью 23 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов" в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	48 чел.	10,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении.
Уважаемые коллеги, комитет по бюджету внёс проект постановления о принятии в целом закона "О внесении изменения в статью 23 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2014 год и плановый период 2015 и 2016 годов". Вот сейчас, перед тем как мы будем голосовать за закон в целом, я спрашиваю, есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Есть.
Включите режим записи.
По три минуты выступление от каждой фракции.
Покажите список.
От фракции КПРФ два человека записались. Кто будет выступать по мотивам голосования от фракции КПРФ? Романов Валентин Степанович.
Пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, бывают такие голосования и такие минуты, которые потом долго вспоминаются. Кто станет оспаривать то, что кризис сегодня носит глобальный характер для России, что правительство потеряло возможность профессионально влиять на ситуацию в течение последних месяцев? Уже в тот день, когда на Украине начались бои, руководство страны обязано было понять, что шутки плохи! Было несколько месяцев, для того чтобы срочно проработать в том числе и меры в финансово-экономической сфере, и было предельно ясно — ведь живы в памяти уроки дефолта и все здесь сидящие отлично помнят события 2008—2009 годов... Два дня назад мы здесь задавали вопрос: не повторится ли та ситуация, не хлынут ли на валютный рынок эти деньги? Вот только что коллега Макаров долго и настойчиво внушал нам, что все гарантии и меры контроля продуманы. Сегодня правительство обязано было представить чёткую, ясную модель, как эта система контроля будет работать и какова будет ответственность, если хоть один рубль из этого безумного триллиона попадёт на валютный рынок, — этого не сделано!
Вообще, хочется отметить, что очень чётко видна классовая суть происходящего, — это слово недолюбливают некоторые в этом зале, да и в стране, но напомню слова Юрия Дмитриевича Маслюкова, нашего коллеги, который в своё время, выступая здесь, сказал: на планете на 1 доллар реального производства приходится 10 долларов финансовых монополистов. Сегодня торжество финансового капитала проявляется во всём, и кризис 2008 года вырос оттуда же — корни были в Америке. И сегодняшнее поведение правительства диктуется не интересами вкладчиков — тех трудящихся, слесарей, учителей, у кого на книжке лежит 50—100 тысяч. Да, нужно пытаться остановить панику, да, нужно предотвратить крах банковской системы, но я невольно думаю: в течение этого года Центробанк несколько десятков лицензий отобрал — значит, в банковской системе, среди восьмисот банков, немало было тех, кто был на грани финансовой неустойчивости, а кое-где просто жулики были! И сейчас, когда говорят о триллионе и уверяют, что это спасение всей банковской системы, это далеко не так! Снова будет распределение по системообразующим банкам, снова будут оттёрты регионы, снова могут попасть эти деньги к нечистоплотным дельцам, сидящим в тех или иных отдельных коммерческих структурах...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович от фракции ЛДПР.
Пожалуйста.
Катасонов С. М. Три кризиса мы с вами пережили, и все три кризиса у нас как под копирку — одни и те же решения, одни и те же фигуранты. Надо делать какие-то выводы! Я считаю, что вот те системообразующие банки, которые опять получают поддержку государства, к сожалению, являются ещё одной иглой, помимо нефтегазовой, которая не позволяет развиваться нашей экономике. У нас 15 процентов ВВП — это банковская деятельность. Если в каждый кризис мы им помогаем, а в результате ничего не меняется, то, значит, нужно как-то с этой иглы спрыгивать! Вообще, я думаю, в данной ситуации, наверное, в отношении руководства системообразующих банков — это государственные банки — должны быть приняты какие-то кадровые решения на уровне президента, тогда нам было бы понятно. Я считаю, что они, извините, паразитируют в определённой степени на народных деньгах, и каждый раз, заимствуя за рубежом, они знают, что потом все эти рискованные кредиты будут возмещены государством.
Уважаемое правительство, мы боремся со следствием, мы с причинами не боремся! Если речь идёт о том, что сейчас нужно поддержать население, то мы же вам об этом... я же вас спрашивал — и Набиуллина была, весь набор был, — на заседании комитета спрашивал: у нас 160 миллиардов на гашение, вы как к этому относитесь? Антон Германович, вы же сказали: нет проблем, это в основном внутрикорпоративные долги. Вот мы видим результат!
Скажите, кто в правительстве сегодня не понимает, что у нас курс доллара привязан к нефти, там есть такие? Надо их выгнать оттуда, если они этого не понимают! Если стоимость нефти будет 60 рублей, то доллар будет 64 рубля. Вы что, не знали об этом в сентябре?! Вот тогда нужно было всё это делать, тогда мы остановили бы панику, а сегодня люди уже выстроились в очередь, и я не знаю, как мы будем информировать их по телевидению, объяснять, что у нас есть облигации, которые пойдут туда, потом — сюда, объяснять, чтобы население перестало покупать. Уж больно это сложно сделать в оставшуюся перед Новым годом неделю!
Есть чёткие понятия, и вчера не мы вам уже говорили — президент говорил. Что такое звонок президента — предложение продать 3 миллиарда долларов? Это же нужно было сделать и правительству — предложить продать хотя бы часть валютной выручки. Вот это была бы борьба с причиной! А то, что вы нам сегодня предлагаете, — это, к сожалению, никакого отношения не имеет к тому, что 1 миллион 400... Мы ещё будем это рассматривать, правда, я не знаю, сможем мы тогда выступить или нет, но я вам скажу, что ведь и для банков увеличивается размер платы за страхование, а это разные вещи.
Давайте работать системно, вот сегодня нужно спасать региональные банки — это проблема, которую надо было решать раньше.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, мне, вообще, искреннее жаль сегодня и Антона Силуанова, и Татьяну Нестеренко, которые с нами сидят в бюджетном комитете вечерами и ночами, экономят каждую копейку, действительно экономят — дают расчёты под каждый миллион, для того чтобы высвободить средства на поддержку инвалидов, пенсионеров, на помощь каким-то отдельным бюджетным учреждениям, — а тут они вынуждены (даже не знаю, почему они это делают) лечить, так сказать, проблемы банковской системы, лечить бюджетными средствами все просчёты, возникающие от действий ЦБ, и давать 1 триллион рублей, который в будущем, может, понадобится на гораздо более актуальные проблемы и в бюджетной системе, и в экономике!
Теперь ещё раз хочу разъяснить: 1 триллион выделен не на капитализации банков, а на действия по предотвращению банкротства банков, потому что АСВ не может выделять средства просто на докапитализацию, а только на санацию, выход из предбанкротного состояния. Откуда же возникнет у нас банкротство банков? Почему вдруг сейчас мы заговорили о банкротстве банковской системы? Почему именно на это выделен 1 триллион? Давайте рассмотрим ещё раз действия Центрального банка. Вы посмотрите, поднимается ставка рефинансирования ЦБ до 17 процентов — у ребёнка даже можно спросить, вырастут кредитные риски у всех или не вырастут? Конечно вырастут: возрастёт риск банкротства, риски банкротства заёмщиков банков — предприятий! А дальше ЦБ в тот же самый день принимает решение о мерах Банка России по поддержанию устойчивости российского финансового сектора. Если опять же всё совокупное из того, что там написано, перевести на русский язык, то получится, что они говорят банкам: "Мы снижаем вам размеры резервирования, а дальше делайте всё, что хотите! У вас возрастают кредитные риски из-за наших же действий, так мы вам теперь всё прощаем, резервирование по разным направлениям уменьшается по плохим заёмщикам". Тем самым банки приглашаются к осуществлению очень сомнительной и очень опасной кредитной деятельности. А потом им говорят: мы вас не регулируем, мы вас не контролируем, делайте что хотите, но уж если у вас будет банкротство, то мы вам поможем. То есть вначале создаём кредитные риски, потом говорим, что всё им прощаем, не замечаем, а потом на спасение банкротства даём деньги — и всё это из бюджета! Ну, товарищи, вы знаете, иногда оторопь берёт от всех этих решений!
Ещё раз я повторяю свой тезис...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Васильев, пожалуйста.
Васильев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, здесь уже говорили о том, что бывают моменты исторические, когда мы с вами не просто только имеем мандат, но и ощущаем, чего он стоит и как тяжело он весит, и вот сейчас такой момент, надо принимать решение.
Фракция свою позицию высказала, я и все мы признательны Андрею Михайловичу за ту работу, которая проводится, он о ней доложил. Сейчас мы с ним обсуждали, кому выступать... Оксана Дмитриевна, вы выступили, но ваши цифры явно не соответствуют... И я хотел бы сейчас, коллеги, об одном только спросить. Вчера президент обращался через свои ответы на вопросы журналистов и к нам в том числе. Вы всегда демонстрировали поддержку политики президента. Вчера он охарактеризовал экономическую составляющую, — вы её все слышали. Сейчас дело обстоит так: кто-то хочет поиграть на этом, создать ситуацию, с тем чтобы обрушить правительство, обрушить существующую финансовую систему, и вот такой простой вопрос: а вы с кем?
Сейчас говорят о том, что есть хитроумные схемы, есть неконтролируемые механизмы. Сегодня уже шла речь о разговоре с президентом, помните, он сказал об одной части, которую берёт под личный контроль? Судя по воспроизведённому телефонному разговору, складывается ощущение, что не только эту часть он взял под контроль. И встаёт вопрос: нужно ли сейчас нам создавать ещё проблемы вдобавок к тому, что есть?!
Люди сейчас должны быть уверены, что мы как парламент, принимаем решения, которые позволят функционировать существующей системе сбережения вкладов. Мы увеличиваем страховую составляющую в два раза, мы выделяем большие деньги, — и сейчас ещё дополнительно будем выделять для того, чтобы не было вот этих панических слухов. Мы выстроим ситуацию и выровняем её, только вопрос: с вами или без вас?
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Абдуалиевич.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование в целом проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	55 чел.	12,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я за час пять раз нажимал кнопку и так не мог получить слово по ведению, именно по ведению!
Объясните, пожалуйста, насколько юридически правомерно наше голосование, если мы несколько раз грубо нарушили Регламент? Мы, во-первых, принимали 2-й вопрос, как говорится, с голоса — нам как минимум положено два дня, а мы с голоса! Во-вторых, мы не голосовали за то, чтобы было по два вопроса от фракций — это просто так приняли, без нас!  (Шум в зале.)  Дальше. Сегодня фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" два раза выступала по мотивам, коллега Макаров и коллега Васильев. Мы нарушили всё, что только можно!  (Шум в зале.)  Вы знаете, у меня такое впечатление, что мы сидим не в Государственной Думе, а в какой-то частной лавочке, где хозяин может дать слово, может не дать, может разрешить, может не разрешить — по своему желанию. Тогда зачем Дума?!  (Шум в зале.)
Я прошу объяснить, как при грубейшем нарушении многих статей Регламента правомерно наше голосование по этому вопросу?
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Никаких нарушений Регламента не было, потому что Макаров выступал от комитета и от фракции в первом чтении, а Васильев выступал по мотивам, так же как все остальные представители фракций. Это первое.
Второе, регламент рассмотрения этого вопроса вчера был обсуждён на Совете в соответствии с Регламентом Государственной Думы, и сегодня мы точно в соответствии с решением Совета действовали по этому регламенту, поэтому ваша претензия абсолютно необоснованна.
Бессонов Владимир Иванович, пожалуйста.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, почему вы не воспользовались своим правом председательствующего сделать замечание в связи с фактической ошибкой, допущенной Андреем Михайловичем? Он сказал о том, что нельзя заходить в Эрмитаж тем людям, которые не поддержат этот законопроект. Я с Андреем Михайловичем абсолютно не согласен и прошу вас сделать ему замечание.
Председательствующий. Я в своё время возглавлял комиссию по ремонту Эрмитажа, но таких тонкостей даже я не знаю, извините.
Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Александр Дмитриевич, что касается 98-го года, многие депутаты были здесь в то время, и мы помним, что, когда Примаков стал руководить правительством, он начинал не с этого в той ситуации. Это первое.
И второе. Обращаюсь к Антону Германовичу и всем инициаторам этого закона: если после этого шага финансово-экономическая ситуация в России не исправится, вы готовы добровольно либо уйти с поста, либо лет на десять-пятнадцать сесть в тюрьму?
Председательствующий. Николай Михайлович, это не по ведению.
Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, понятно, что сегодня обстановка накалена — слишком велика цена событий, решений, принятых в эти дни, и их последствий, но всё же напоминаю о Регламенте. Утром Председатель Государственной Думы объявил запись на вопросы, записались и мы с Владимиром Николаевичем Федоткиным, я был в списке девятым, а он десятым, но не было ни слова сказано о том, что кто-то решил ограничить двумя. Это тоже нарушение Регламента! Это, конечно, мелочь на фоне сути вопроса, который только что проголосован. Я думаю, что нам предстоит в ближайшие недели ещё очень много раз напоминать о том, что, только жёстко соблюдая нормы Регламента и наших законов, мы можем двигаться вперёд. Не надо нас давить!
Председательствующий. Спасибо, Валентин Степанович, замечание ваше учтём, хотя, мне кажется, я уже ответил на все вопросы по этому поводу.
Коллеги, продолжаем работать дальше по проекту повестки дня.
Вопрос 3, о проекте постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2015 года".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект плана проведения "правительственного часа" на период весенней сессии Государственной Думы 2015 года, подготовленный в соответствии с предложениями, поступившими от фракций и комитетов. В комитет по Регламенту поступило 47 предложений от 17 комитетов, 19 — от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", 14 — от фракции КПРФ, 13 — от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и 13 — от фракции ЛДПР.
В соответствии с Регламентом "правительственный час" проводится у нас каждую среду. В соответствии с порядком работы на весеннюю сессию, утверждённым депутатами, планируется провести 13 "правительственных часов", на которых предлагается заслушать руководителей 13 министерств и ведомств. На "правительственные часы" будут приглашены те должностные лица, в отношении которых поступило наибольшее число предложений от фракций и комитетов. При формировании проекта плана учитывалась также ситуация, связанная с рассмотрением вопросов, сложившаяся в текущем и предыдущих годах.
Подготовленный проект плана проведения "правительственного часа" согласован с полномочным представителем Правительства Российской Федерации. В соответствии с Регламентом проект также прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется.
Прошу принять данный проект постановления Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Я неоднократно в этом зале поднимал вопрос о законопроектах, которые зависли, чтобы эти вопросы были рассмотрены, как и положено по Регламенту, на пленарном заседании. Я имею в виду законопроекты об универсальной электронной карте, о бумажном паспорте, постановление Думы о нравственности, но под разными...
Из зала.  (Не слышно.)
Федоткин В. Н. Я хотел бы, чтобы были рассмотрены эти вопросы, особенно об универсальной электронной карте, в связи с которой мы собрали несколько тысяч подписей. Так, может быть, стоит их рассмотреть в рамках "правительственного часа"? Это не просто наша прихоть — уже подписались сотни тысяч, и по всей стране, во всех регионах, продолжается сбор подписей! Мы что, хотим повторить, я не знаю, 91-й год?!
Мне кажется, этот вопрос заслуживает того, чтобы его рассмотреть уже в начале весенней сессии на пленарном заседании в рамках "правительственного часа". Президенту пишут, правительству сотни тысяч...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, мы в рамках "правительственного часа" не рассматриваем какие-то конкретные вопросы, а приглашаем руководителей различных министерств и ведомств, а уже в рамках этих "правительственных часов" вы можете задать в том числе тот вопрос, который вас интересует.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Надежда Васильевна, за время, прошедшее после подачи нами предложений, произошли серьёзные изменения и начался кризис в стране. Может быть, правильно всё-таки среди первых пригласить уже не Савельева, хотя я лично об этом просил, когда очень остро стояли вопросы в Крыму, а именно председателя правительства и председателя Центробанка, чтобы они всё-таки на первом заседании выступили у нас здесь? Пройдёт время, они смогут более глубоко проанализировать ситуацию. Мне кажется, что это бы было полезнее для всех.
Председательствующий. Надежда Васильевна, пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Николай Васильевич, подавайте в установленном порядке все свои предложения, мы их вынесем на пленарное заседание и будем рассматривать, в том числе это ваше предложение.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я тоже поддержал бы идею проведения в январе не "часа правительства", а "дня правительства". Предлагаю целый день вместе со всем правительством обсуждать те вопросы, решение которых уже сегодня действительно не терпит отлагательства, а не дай бог, ситуация ещё усугубится в январе. Это первая часть.
Вторая. У меня есть конкретные поправки, я действительно предлагаю в январе в числе первых заслушать министра торговли Мантурова, главу ФАС Артемьева и министра труда и соцзащиты Топилина, потому что решение вопросов по этим направлениям действительно не терпит того, чтобы мы откладывали это на февраль. Поэтому я предлагаю поменять такой порядок и подам сейчас соответствующую поправку. Прошу эту поправку рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо, но это не вопрос, а выступление.
Так, уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить?
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Первое. С моей точки зрения, мы формализуем вопрос, решение которого могло бы на самом деле помочь стране. Я просил вас пригласить в этот зал на "правительственный час" председателя Центробанка и министра финансов — это было ещё неделю назад, я всё подал в установленном порядке, — но не пригласили, а сегодня с голоса внесли вопрос, касающийся 1 триллиона рублей, с голоса! Посмотрите, в базе данных нет этого законопроекта, хотя по нашему Регламенту, вообще-то, закон должен раздаваться минимум за три дня и должны быть все заключения всех подведомственных структур. Получается, это можно, а пригласить на "правительственный час", по которому, вообще, ничего не нужно делать, даже не нужно, чтобы Правовое управление давало заключение, — это без соответствующей команды нельзя!  (Шум в зале.)
И второе. На "правительственные часы" министров на эту трибуну надо приглашать по необходимости, а не по какому-то плану. Вы поймите, если страна идёт в определённом направлении, страдает, корчится, корёжится... Вот этот 1 триллион рублей, он никаким образом не поправит ситуацию десятков тысяч малых и средних предприятий, сельхозпредприятий, находящихся в предбанкротном состоянии, которым и без того крайне трудно было получить кредитные ресурсы, а сегодня при 17 процентах... Да у них просто залоговой базы нет, понимаете?!
Что же вы как священную корову охраняете председателя правительства?! С моей точки зрения, то, что происходит, — это крайняя недоработка правительства и Центробанка, а может быть, даже и умысел подставить президента, которого вы якобы защищаете!  (Шум в зале.)  Когда два человека собираются ночью, принимают решение об увеличении процентной ставки в два раза и об этом не ставят в известность даже высших должностных лиц, — это, вообще-то, не похоже на ошибку! Если после этого на второй день во всех СМИ выходят интервью тех, кто страну завёл в тупик, в лице Кудрина и других, которые сегодня в правительстве и вместе с МВФ поддерживают надвигающуюся катастрофу, — то это тоже не праздный вопрос!
По нашему Регламенту, если вы помните, Дума может принять любое решение. Поэтому я с этой трибуны предлагаю на первом "правительственном часе" заслушать отчёт председателя правительства и председателя Центробанка о мерах по вводу страны в нормальное рабочее состояние.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич, но без плана работать нельзя.  (Оживление в зале.)  Готовьте и раздавайте поправки к проекту постановления.
Выносим этот вопрос на "час голосования".
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Замечаний Правового управления не имеется. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Ищенко и Максимова.
Выносится на "час голосования".
5-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" и статью 2 Федерального закона "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации".
Михаил Васильевич Брячак, пожалуйста.
Брячак М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. После длительной сложной работы найдены компромиссы с участниками рынка. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет по транспорту рекомендует его к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации".
Михаил Васильевич Брячак, пожалуйста.
Брячак М. В. Законопроект предусматривает меры по освидетельствованию маломерных судов полномочиями Министерства транспорта. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и рекомендуется к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации".
Анатолий Борисович Выборный, пожалуйста.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Чтобы не выступать дважды, подчеркну, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект поддерживает, и главным образом потому, что он направлен на усиление безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспорта, а также устанавливает чёткие и ясные правила для применения частной охраной, частными охранниками, физической силы.
По этим основаниям фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста, с места.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет подготовил данный законопроект к принятию в третьем чтении, все необходимые заключения получены. Просим поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, все необходимые заключения получены. Просим поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Докладывает Игорь Николаевич Руденский.
С места, пожалуйста.
Руденский И. Н. Уважаемые коллеги, законопроект готов к принятию в третьем чтении, прошёл все экспертизы. Просьба поддержать.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые законопроектные процедуры для его сегодняшнего рассмотрения. Комитет рекомендует принять федеральный закон.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 2  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста.
Курбанов Р. Д. Уважаемые коллеги, данный законопроект также прошёл все необходимые законопроектные процедуры и готов к принятию в третьем чтении. Комитет рекомендует принять федеральный закон.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, с места, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет подготовил данный законопроект к принятию в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования реабилитационных процедур, применяемых в отношении гражданина-должника".
Сергей Викторович Чиндяскин, пожалуйста, с места.
Чиндяскин С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет просит поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Анатольевич Гаврилов.
С места, пожалуйста.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний Правового управления не имеется. Комитет, учитывая значимость законопроекта в повышении роли и статуса нотариата, просит Думу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Мартин Люцианович Шаккум, с места, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 16 декабря сего года. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Хованская и Шаккум.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Поцяпун Владимир Тимофеевич, пожалуйста.
Поцяпун В. Т., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний по нему не имеется. Просим поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "Об образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Республики Саха (Якутия)".
Тамерлан Кимович Агузаров, пожалуйста.
Агузаров Т. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен для принятия в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы данный проект закона приняли во втором чтении 16 декабря, после чего провели соответствующие консультации. Комитет просит вернуть данный проект закона во второе чтение. В рамках доработки проекта закона мы представили таблицу, в которой одна поправка, которую комитет рекомендует к принятию. Комитет просит одобрить эту поправку и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы вернуть данный законопроект во второе чтение?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Возвращается во второе чтение.
Пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемые коллеги, повторяю, одна поправка в таблице, которую комитет рекомендует принять. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	249 чел.	55,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	250 чел.
Не голосовало	200 чел.	44,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект выносится на "час голосования".
Комитет рекомендует рассмотреть...
Пинский В. В. Коллеги, комитет просит в случае принятия данного проекта закона во втором чтении принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 401 2  и 412 2  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Аналогичная ситуация: после принятия проекта закона во втором чтении возникла необходимость дополнить его нормой, которая касается применения данного закона, это в некоторой степени техническое изменение, поэтому комитет просит вернуть законопроект во второе чтение.
Председательствующий. Спасибо.
Предлагается проголосовать за возвращение данного законопроекта к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, по таблице.
Пинский В. В. Уважаемые коллеги, ко второму чтению подготовлена таблица поправок, в ней одна поправка, она носит технический характер. Просьба одобрить данную поправку и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект выносится на "час голосования".
Микрофон включите.
Пинский В. В. Уважаемые коллеги, комитет просит в случае принятия данного проекта закона во втором чтении поддержать его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 29 мин. 58 сек.)
Присутствует	434 чел.	96,4 %
Отсутствует	16 чел.	3,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	16 чел.	3,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
22-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Княжества Лихтенштейн об упрощении процедуры выдачи виз гражданам Российской Федерации и Княжества Лихтенштейн". Доклад представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Сергея Алексеевича Рябкова.
Пожалуйста.
Рябков С. А., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Необходимость ратификации предложенного на ваше рассмотрение документа путём принятия федерального закона связана с тем, что подписанием соответствующего соглашения с Княжеством Лихтенштейн мы гармонизируем визовый режим, действующий у нас со всеми странами Шенгенской зоны, включая Швейцарию, которая, по сути дела, определяет визовый стандарт для этого княжества. Соответственно, во избежание правовых коллизий нам нужно принять решение о таком же режиме в отношении Лихтенштейна. Ратификация требуется в связи с тем, что соглашение содержит правила иные, нежели предусмотренные федеральным законодательством в части снижения сумм сборов за оформление виз. В целом соглашение предусматривает упрощённый порядок выдачи виз и соответствует, как я уже сказал, сложившейся практике в отношениях с ЕС и Швейцарией.
Дополнительных расходов из федерального бюджета принятие этого закона не повлечёт. Произойдёт, видимо, некоторое чисто символическое сокращение поступлений в бюджет за счёт уменьшения сумм консульских сборов, но, учитывая, что за весь прошлый год подданным княжества было выдано всего сто сорок четыре российские визы, этим можно пренебречь. Здесь важнее, конечно, гармонизация визового режима в целом.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад заместителя председателя Комитета по международным делам Валентины Владимировны Терешковой.
Пожалуйста.
Терешкова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Княжества Лихтенштейн об упрощении процедуры выдачи виз гражданам Российской Федерации и Княжества Лихтенштейн". Соглашением предусматривается упрощённый порядок оформления виз сроком действия до трёх месяцев.
Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации, будет способствовать развитию отношений между Российской Федерацией и Княжеством Лихтенштейн, развитию связей по различным направлениям, расширению контактов между нашими странами.
В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать соглашение между нашими странами.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает ратификацию.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы, уважаемые коллеги?
Депутат Тарнавский, пожалуйста.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Хотелось бы докладчику задать вопросы.
Сергей Алексеевич, уточните, пожалуйста: вот всё-таки у нас есть соглашение с Европейским союзом, а мы знаем, что Лихтенштейн работает через Швейцарию, — эти нормы корреспондируются с тем соглашением, которое у нас с Европейским союзом? Это первый вопрос.
И второй вопрос: есть ли ещё такие территории в Европе, как Лихтенштейн? Я имею в виду государства, с которыми предстоит ещё заключать подобные либо иные соглашения.
Рябков С. А. Спасибо за вопросы. Я могу подтвердить, что соглашение, подписанное с Лихтенштейном, полностью соответствует тому режиму, который действует уже довольно длительное время в отношениях между Россией и Европейским союзом. Как известно, в последние годы мы добивались проведения переговоров о переходе к безвизовому режиму поездок, но затем Евросоюз по политическим мотивам приостановил обсуждение этого вопроса. Никаких отличий, особенностей для Лихтенштейна нет по сравнению с тем, что практикуется в наших отношениях и с Евросоюзом, и со Швейцарией.
Никаких других территорий, не охваченных этим процессом гармонизации, никаких мини-государств, с которыми отсутствуют такие соглашения, больше нет. На этом заканчивается процедура гармонизации визового режима в рамках всей Шенгенской зоны.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
23-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Узбекистан о сотрудничестве по ввозу в Российскую Федерацию облучённого ядерного топлива исследовательского реактора ИИН-3М". Доклады официальных представителей правительства. Первым докладывает заместитель министра иностранных дел Сергей Алексеевич Рябков.
Пожалуйста.
Рябков С. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Реализация программы вывоза высокообогащённого топлива реакторов советского дизайна и российского производства осуществляется довольно давно — речь идёт о работе в рамках российско-американского соглашения, заключённого в 2004 году, — программа достаточно эффективная. Главная её задача с точки зрения внешнеполитических интересов Российской Федерации — это снижение рисков распространения опасных ядерных материалов. Понятно, что высокообогащённое топливо потенциально может быть применено при производстве боезарядов, при производстве взрывных устройств на урановой базе.
Конкретно соглашением с Узбекистаном предусматривается вывоз топлива исследовательского реактора типа ИИН-3М, в рамках соглашения предполагается осуществить транспортировку в Россию топлива, находящегося в жидком состоянии. Есть определённый нюанс, который, собственно, и потребовал решения о ратификации: действующим законодательством, действующим порядком ввоза в Российскую Федерацию облучённого ядерного топлива в тепловыделяющих сборках не предусмотрено соответствующее положение, которое позволяло бы осуществлять такой ввоз, если топливо находится в жидком состоянии, в жидком виде. В связи с этим на основании подпункта "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах..." мы совместно с "Росатомом" выступили с инициативой о ратификации соглашения и подготовили проект соответствующего федерального закона. Со всеми профильными ведомствами документ согласован.
Мы считаем, что соглашение полностью соответствует сложившейся практике в области ввоза в Россию облучённого топлива и его ратификация не повлечёт дополнительных расходов для Российской Федерации, учитывая, что сама операция по транспортировке оплачивается Соединёнными Штатами, а расходы на хранение топлива покрываются Узбекистаном.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Слово предоставляется заместителю генерального директора — директору блока международной деятельности Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" Николаю Николаевичу Спасскому. Пожалуйста.
Спасский Н. Н., заместитель генерального директора — директор блока международной деятельности Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Соглашение, которое сегодня предлагается вашему вниманию, было заключено в целях вывоза из Узбекистана отработавшего ядерного топлива исследовательского реактора ИИН-3М (импульсный источник нейтронов). Это уникальный реактор российской конструкции, работающий на жидком высокообогащённом ядерном топливе.
Несколько фактов. В настоящее время на ташкентском предприятии "Фотон", к которому относится реактор, находится около 30 литров жидкого высокообогащённого облучённого ядерного топлива, содержащего около 5 килограммов урана 90-процентного обогащения. Это отработавшее ядерное топливо планируется доставить в специальном контейнере авиаперевозкой в Екатеринбург, а оттуда автомобильным транспортом — на производственное объединение "Маяк". "Маяк" располагает всеми необходимыми технологиями и оборудованием для переработки такого вида топлива с соблюдением требований ядерной, радиационной и промышленной безопасности. Продукты переработки будут остеклованы, объём этих радиоактивных отходов будет несущественным, по сравнению с теми объёмами радиоактивных отходов, которые ежегодно производятся на производственном объединении "Маяк", и не окажут сколько-нибудь значимого дополнительного влияния на окружающую среду региона.
Как уже было доложено, каких-либо расходов из российского федерального бюджета не предполагается. Программа осуществляется в рамках российско-американского соглашения по возврату ядерного топлива исследовательских реакторов.
Уважаемые депутаты, с учётом актуальности этого вопроса хотел бы сделать краткое дополнение. Работа по возврату в Россию ядерного топлива исследовательских реакторов российской конструкции — это одно из тех направлений нашего сотрудничества с США, которые, несмотря на нынешнюю политическую обстановку, продолжают успешно реализовываться. С учётом важности этих работ на нынешнем этапе мы не возражаем против участия Соединённых Штатов в этой программе. Потребуется заново проанализировать плюсы и минусы — значит, совместно с МИДом и другими федеральными ведомствами проведём такой анализ и будем готовы доложить Госдуме.
Суммируя, хотел бы подчеркнуть, что Госкорпорация "Росатом" реально заинтересована в осуществлении операции, предусмотренной настоящим соглашением. Во-первых, это действительно уникальная операция, которая демонстрирует наши технологические возможности. Во-вторых, это реальный вклад в укрепление режима ядерного нераспространения, потому что хранение материала, содержащего уран с обогащением 90 процентов, в пределах городской черты города Ташкента — это, конечно, очевидный нераспространенческий риск. Ну и наконец, в-третьих, Узбекистан не чужая страна для российской ядерной отрасли, у нас есть своя история, свои традиции, и такие проекты — это инвестиции в будущее наших отношений, потому что тем самым мы поддерживаем каналы общения с узбекскими ядерщиками.
Сергей Алексеевич доложил о юридических обстоятельствах, по которым требуется ратификация.
В Республике Узбекистан соглашение прошло все внутригосударственные процедуры.
Очень просил бы поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад — Василий Николаевич Лихачёв, пожалуйста.
Лихачёв В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я должен прежде всего отметить, что на фоне вулканизации проблем и вопросов внутренней политики мы всё-таки иногда обращаемся к процедуре ратификации, и это очень важно — всё-таки международные отношения, внешняя политика и внутренняя политика — это, что называется, братья-близнецы.
Комитет поддерживает ратификацию данного международного соглашения. Мы внимательно в течение длительного времени рассматривали все аспекты проекта федерального закона, в том числе связанные с вопросами безопасности, финансовыми, юридическими и экологическими вопросами, и пришли к выводу, что этот документ нужно выносить на ратификацию: он соответствует и действующему законодательству Российской Федерации, и принятым в мире международным стандартам.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы?
Включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Николай Николаевич, ну, наверное, с вами можно согласиться, но только США в филантропии замечены не были, поэтому не могли бы вы пояснить, не за счёт наших ли денег мы строим аналогичный завод в США?
Спасский Н. Н. Николай Васильевич, спасибо большое за вопрос. Коротко докладываю, как будет работать эта программа. Наших денег здесь не привлекается никаких: ни федерального бюджета, ни местных бюджетов, ни госкорпораций. Общая цена всего проекта — 4,5 миллиона долларов, б о ў льшая часть — это американские деньги, частично, в части хранения остеклованных продуктов переработки, — это узбекские деньги. Напрямую мы с американцами никаких контрактов не заключаем, мы общаемся с юридической точки зрения только с узбекскими партнёрами. Соответственно, каких-либо рисков в плане срыва финансирования мы не видим.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М. Николай Николаевич, ну, я думаю, что уже не уместен такой пафос — что мы собственные деньги, федеральные, не тратим на то, что здесь захороним ядерные отходы. Я думаю, что мы во взаимоотношениях с нашими иностранными партнёрами, которым мы гасим огромные ссуды, совсем уже потерялись, вообще не понимаем, где приоритет и паритет. Что значит "мы их не тратим"? У нас есть высокотехнологическая отрасль, у нас Челябинская область живёт в достаточно сложной экологической обстановке. Что значит, "мы ничего не тратим"? Вообще так вопрос не должен стоять, надо говорить о том, что мы зарабатываем на этом! Довезёте вы их за счёт американцев, а что будет иметь "Росатом" и в результате федеральный бюджет за счёт того, что эти, скажем так, остеклованные остатки будут здесь храниться? Скажите, пожалуйста, сколько заработает на этом Россия?
Спасский Н. Н. Спасибо за вопрос, Сергей Михайлович. Докладываю. Постановка вопроса совершенно справедливая. Когда мы говорили о привлечении средств федерального бюджета, речь шла о международной программе. Поскольку отработавшее ядерное топливо ввозится из-за рубежа, соответственно, при этом разрабатываются программы, составляются единые лимиты на ввоз.
Далее. Подготовлен единый проект. Этот единый проект включает...  (Шум в зале.)
Одну минуту, позвольте доложить.
...он предусматривает единую экологическую программу для Челябинской области. Цена этой программы порядка 800 тысяч долларов США. Таким образом, будет осуществлён комплекс мероприятий, которые при этом не лягут дополнительной нагрузкой на федеральный бюджет.
Что касается наших технологических преимуществ, я об этом докладывал, такая операция действительно осуществляется впервые в мире, кроме нас никто такую операцию осуществить не может, поэтому это реальная демонстрация наших возможностей, повышающая нашу репутацию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить?
Включите режим записи.
Покажите список.
Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Я позволю себе выступить по этой теме, поскольку проработал в Минсредмаше почти тридцать лет и мне эта проблема и знакома, и близка.
Хочу сказать, что здесь дело не в том, сколько мы чего-то затратим, это не главный вопрос, не в деньгах, как говорится, счастье, и не в деньгах дело. Главное, чтобы мы выполнили свои обязательства по нераспространению, это важнее всего. Представьте себе, что где-то, в каком-то городе или населённом пункте, хранится радиоактивный материал, из которого можно сделать, слепить какое-то террористическое устройство, — потом всем нам будет не очень весело от этого. С этой точки зрения перемещение вот этого количества — пяти килограммов — урана с территории Узбекистана на территорию России играет очень важную роль. Это первое.
Второй момент. Я хочу сказать, что никакой новизны в этом нет, это давно наработанная практика: мы привозим облучённое топливо с территории Финляндии, где есть построенные нами ядерные реакторы, мы привозим облучённое топливо с территории Украины, где до сих пор работает четыре атомные станции, пятнадцать блоков, перерабатываем это топливо и, с одной стороны, получаем ценный материал для дальнейшей работы, для дальнейшего функционирования, а с другой стороны, обеспечиваем себе спокойствие в плане нераспространения ядерного оружия. Так что в данном случае, мне кажется... Единственное, здесь речь идёт не о твёрдом отработавшем топливе, а о жидком отработавшем топливе, но наши технологические возможности, которые существуют, позволяют спокойно переработать и жидкие радиоактивные отходы, получить оттуда ценные составляющие, а остальное остекловать и захоронить. Это совершенно небольшой объём, здесь ничего страшного нет.
Я призываю, прошу коллег поддержать ратификацию этого договора.
Спасибо.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, мы не первый раз рассматриваем вопрос ратификации, и меня всё-таки настораживает тенденция — то, что мы всё время ищем какой-то синергетический эффект от взаимодействия с нашими иностранными партнёрами. Я сегодня в перерыве смотрел телевизор: белорусские коллеги, которые фактически являются членами нашего Союзного государства, поставили вопрос о переводе расчётов с нами в доллары. Я не говорю уже про другие страны. Каждая страна, которая с нами взаимодействует, всё время ставит задачу с точки зрения выгоды для собственной экономики, а как только мы здесь начинаем рассматривать эти процессы, то всё время говорим о том, что необходимо поддерживать товарищеские связи, о том, что мы когда-то обещали нераспространение, и так далее.
Я так и не получил ответа, каким образом всё-таки с нами будет рассчитываться Узбекистан, но... Для Министерства иностранных дел, я понимаю, может быть, финансовый аспект не так важен, для министерства важнее, конечно, поддержание отношений, но тем не менее я хочу сказать, что последние соглашения, ратификации, которые мы ратифицировали, наносят нам прямой экономический ущерб. Ну, в частности, совсем недавно мы рассматривали на заседании комитета вопрос о ратификации соглашения с Кипром. Кипр присоединился к санкциям, ввёл против нас определённые ограничения, а мы ему понизили ставку в два раза, практически до 2,5 процента, при этом сами мы не можем занять, а если занимаем, то под 4,7 процента как минимум. Мы Кипру отсрочили погашение долга — с 2016-го перенесли срок на 2021 год. В последнее время, подходя к вопросу международных ратификаций, мы не поднимаем вопрос наших интересов: ни одно соглашение — ни с Кореей, ни с Кубой — не защищает наших экономических интересов. Я уже не раз говорил, что если вы, уважаемые представители МИДа, хотите, чтобы с нашей страной считались, то это не значит, что мы должны идти на уступки и очень легко принимать те решения, о которых нас просят, всё должно быть как раз с точностью до наоборот!
Возвращаюсь к этому соглашению. Что такое атомная станция? После вывода из эксплуатации по времени и затратам она живёт ещё ровно столько же, сколько и строилась, поэтому тот же Узбекистан должен иметь статьи затрат по таким отходам, и, естественно, это бремя бюджета Узбекистана. У нас что, нет возможности договориться с ним относительно расчётов, платы за то, что мы будем хранить эти отходы у себя, на своей территории? У нас там есть военная база и так далее. Вот эти расчёты обязательно должны быть. Кроме общего понимания того, что мы это обещали, мы должны видеть, что для бюджета Федерации это является доходом.
Председательствующий. Спасибо.
Лебедев Олег Владимирович, пожалуйста.
Лебедев О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я поддерживаю коллег, которые говорили об экономической выгоде данного соглашения, действительно, мы должны отслеживать экономическую выгоду для нашей страны, но, как уже было сказано, мы также должны понимать как минимум, что не должно быть экономических потерь для нас. В данном случае ратификация этого соглашения не приведёт к потерям для бюджета Российской Федерации. Это первое.
Второе, что не менее важно, чем первое, — об этом в принципе коллеги тоже уже вскользь говорили, но я сделаю на этом акцент: мы не должны забывать о системе международной безопасности. Основным пунктом данного соглашения является в первую очередь не получение экономической выгоды, а решение проблем, связанных с международной безопасностью, а именно с терроризмом и другими проявлениями агрессии в мире, с войнами и прочими катаклизмами.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает ратификацию данного соглашения. Прошу и всех остальных коллег независимо от фракционной принадлежности поддержать это решение.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства будут выступать? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
24-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о торгово-экономическом сотрудничестве в области поставок нефти и нефтепродуктов в Республику Казахстан от 9 декабря 2010 года". Доклад представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра энергетики Российской Федерации Анатолия Борисовича Яновского.
Пожалуйста.
Яновский А. Б., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о торгово-экономическом сотрудничестве в области поставок нефти и нефтепродуктов в Республику Казахстан от 9 декабря 2010 года". Целью ратификации протокола является урегулирование вопросов, касающихся встречных поставок нефти и нефтепродуктов, определение порядка поставок нефтепродуктов из Российской Федерации в Республику Казахстан, а также экспорта нефтепродуктов из Республики Казахстан за пределы таможенной территории Таможенного союза.
Необходимо отметить, что протокол содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. В частности, порядок таможенного декларирования нефти и нефтепродуктов, предусмотренный настоящим протоколом, содержит правила иные, чем положения Таможенного кодекса Таможенного союза. Кроме того, протокол устанавливает запрет на вывоз из Российской Федерации в Республику Казахстан нефтепродуктов согласно перечню, являющемуся приложением к настоящему протоколу, что также отличается от положений, предусмотренных Федеральным законом "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности".
Реализация положений протокола не повлечёт дополнительных расходов федерального бюджета Российской Федерации. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена комитета по делам Содружества Независимых Государств и евразийской интеграции Василия Николаевича Лихачёва.
Пожалуйста.
Лихачёв В. Н. Уважаемые коллеги, комитет внимательно рассмотрел проект федерального закона и высказался за его принятие. С нашей точки зрения, эта модель взаимоотношений в рамках регулирования вопросов встречных поставок нефти и нефтяных продуктов между Российской Федерацией и Республикой Казахстан является эффективной и гибкой. Протокол соответствует и международно-правовым обязательствам Российской Федерации, и нормам международного права в целом, и российскому действующему законодательству. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы?
Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемый Анатолий Борисович, я вот уже не помню даже, сколько раз мы на наших пленарных заседаниях... наверное, раз в месяц обязательно законом в отношении кого-то увеличиваем объём продажи нефти, газа, угля, леса, всего-всего, что у нас есть, увеличиваем и увеличиваем, а у самих цены и на газ растут, и на бензин растут, и на масла, и даже уборку урожая мы не можем провести и так далее. Есть в правительстве какой-то баланс — что мы приобретаем и что теряем? Ведь порой иногда мы... Я не против Казахстана, понятно, это дружеская наша бывшая республика, но часто, отдавая вот эти ресурсы, мы своих оставляем на голодном пайке, теряем урожай, у нас повышаются тарифы, повышаются цены на всё, в итоге народ живёт хуже, и мы теряем в стране больше, чем приобретаем от продажи нефти. К тому же нельзя друзей покупать за нефть — нефть такой товар, знаете: сегодня есть, а завтра нет. Есть такой баланс, можно с ним ознакомиться?
Яновский А. Б. Спасибо за вопрос.
Ну, прежде всего должен сказать, что настоящий протокол направлен не на то, чтобы из страны вывозилось, а, наоборот, чтобы в страну ввозилось. Это компенсационные поставки, нам должны поставить порядка 3 миллионов тонн нефти, их наша страна получит за ранее вывезенные нефтепродукты в соответствии с тем законодательством, которое действует в нашей стране. Это первое.
Второе, что касается балансов. Мы в рамках Таможенного союза подписываем ежегодно балансы, в том числе и среднесрочные, с нашими казахстанскими партнёрами и с партнёрами из Белоруссии. Учитывая, что сейчас к Таможенному союзу будут присоединяться Киргизия и Армения, аналогичные балансы разрабатываются и будут подписываться с ними. Кроме того, Министерством экономического развития Российской Федерации при составлении прогноза социально-экономического развития на очередной период разрабатываются все эти балансы, это касается и нефти, и газа, и основных видов нефтепродуктов, и угля.
Председательствующий. Нет больше вопросов?
Есть ли желающие выступить?
Депутат Романов, пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я коротко. Поддерживаю проект данного федерального закона, но, пользуясь присутствием представителя правительства, представителя Минэнерго, хотел бы сказать: желательно, чтобы стратегия России, направленная на развитие Евразийского союза, ориентированная на укрепление экономических, торговых и в итоге геополитических связей с нашими ближайшими соседями, — мы это горячо поддерживаем — более последовательно выдерживалась. К великому сожалению, даже вот в эти суровые времена мы видим, какая, скажем, волна то в одну сторону, то в другую. Это общее замечание, связанное, повторяю, с политикой сегодняшних правящих кругов. А закон надо поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Приступаем к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
25-й пункт, проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений в сферах охраны здоровья и обращения лекарственных средств на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Сергей Вячеславович Калашников, пожалуйста.
Калашников С. В. Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен в первом чтении 17 декабря, он подробно обсуждался. Замечаний по нему не поступило, поправок не поступило. Была проведена юридико-техническая экспертиза данного законопроекта. Комитет по охране здоровья предлагает принять его во втором чтении.
Если этот законопроект будет принят во втором чтении, поскольку получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, у нас просьба принять его также и в третьем чтении.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект в первом чтении был принят 12 декабря, мы его тоже достаточно подробно обсуждали. К нему поступило три поправки, все они Комитетом по охране здоровья поддерживаются. Прошу проголосовать таблицу поправок.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Таблица выносится на голосование.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект выносится на "час голосования".
Калашников С. В. Поскольку законопроект прошёл юридико-техническую экспертизу, поддержан Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, в случае его принятия во втором чтении просим принять его также и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
27-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 4 и 12 Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило пять поправок: три комитет рекомендует к принятию, они включены в таблицу № 1, две — к отклонению, они в таблице № 2. Просим утвердить таблицы поправок и одобрить проект федерального конституционного закона во втором чтении. В том случае, если законопроект будет одобрен во втором чтении, комитет просит одобрить его и в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	265 чел.	58,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	266 чел.
Не голосовало	184 чел.	40,9 %
Результат: не принято
Коллеги, я прошу: повнимательнее, это проект федерального конституционного закона, для принятия требуется не менее трёхсот голосов.
Предлагается отменить результаты голосования по таблице поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Отменяются результаты голосования.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Это федеральный конституционный закон, для принятия требуется не менее трёхсот голосов.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Законопроект выносится на "час голосования".
28-й пункт, обратите внимание, тоже проект федерального конституционного закона — "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Доклад Владимира Александровича Поневежского.
Пожалуйста.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального конституционного закона был одобрен Государственной Думой в первом чтении 17 декабря 2014 года. Поправок к законопроекту не поступило. Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. В случае одобрения его во втором чтении комитет просит одобрить законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
29-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Владимир Александрович Поневежский, пожалуйста.
Поневежский В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального конституционного закона одобрен Государственной Думой в первом чтении 21 октября 2014 года. Вашему вниманию предлагается одна таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию, в которой четыре поправки. Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Прошу проголосовать за таблицу поправок.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок. Законопроект конституционный.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект выносится на "час голосования".
Микрофон на трибуне включите.
Поневежский В. А. Уважаемые коллеги, в случае одобрения законопроекта во втором чтении прошу одобрить его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
30-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации".
Владимир Александрович Поневежский, пожалуйста.
Поневежский В. А. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Законопроект был принят в первом чтении 16 декабря 2014 года. К данному законопроекту имеется одна таблица поправок, которая состоит из двух поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Предлагаю проголосовать за принятие данной таблицы.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Законопроект выносится на "час голосования".
Микрофон на трибуне включите.
Поневежский В. А. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении прошу также принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по 31-му пункту повестки дня сейчас материалы размещаются, как только всё будет готово, мы сразу же к нему приступим.
А пока рассмотрим пункт 32, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период" и статью 22 Федерального закона "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении во вторник, 16 декабря. С учётом обсуждения, которое было у нас при рассмотрении законопроекта в первом чтении, комитетом подготовлена таблица поправок, в которую включено четыре поправки, рекомендуемые к принятию. Отклонённых поправок нет.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект выносится на "час голосования".
Микрофон на центральной трибуне включите.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, если данный законопроект будет поддержан во втором чтении, есть также предложение принять сегодня его и в третьем чтении. Замечаний правового и лингвистического характера не имеется.
Председательствующий. 33-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Наталья Викторовна, не уходите, сейчас тоже ваш доклад.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило шесть поправок, все они рекомендованы комитетом к принятию. Просьба утвердить данную таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Законопроект выносится на "час голосования".
На трибуне микрофон включите.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. В случае принятия его во втором чтении просьба принять его также в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Альфия Гумаровна Когогина.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Для протокола: по 29-му вопросу Когогина и Курбанов голосовали за.
Председательствующий. Хорошо.
Уважаемые коллеги, розданы материалы по пункту 31 повестки дня. Проект федерального закона, рассматриваемый во втором чтении, объявляю с новым названием: "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Доклад Натальи Викторовны Бурыкиной.
Пожалуйста, коротко, по сути.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект был принят в первом чтении в сентябре 2013 года. Основная его новелла — повысить размер страхового возмещения по вкладам в банковской системе Российской Федерации с 700 тысяч до 1 миллиона рублей.
Из зала.  (Не слышно.)
Бурыкина Н. В. Это в первом чтении, а вчера поступили поправки правительства, которыми предлагается изменить концепцию данного законопроекта по сравнению с первым чтением — увеличить сумму страхования вкладов до 1 миллиона 400 тысяч рублей. Это одна новелла.
Другая новелла заключается в том, что предлагается наделить Агентство по страхованию вкладов механизмом докапитализации банковской системы Российской Федерации. Вчера и сегодня прошли заседания комитетов, на которых эту новеллу утвердили в редакции комитета, поправки комитета — за моим авторством. Смысл её заключается в том, что все банки, которые по состоянию на 1 января 2015 года имеют сформированный капитал, в соответствии с законом имеют право обратиться в Агентство по страхованию вкладов, для того чтобы докапитализироваться за счёт средств Агентства по страхованию вкладов, при этом докапитализация банковской системы происходит не в денежной форме, а в форме облигаций федерального займа. В данном законопроекте, в тех предложениях, которые поступили от правительства, предлагается механизм такой докапитализации, он нами подробно расписан. При этом мы предлагаем ввести такое ограничение: докапитализация не может происходить в большем размере, чем размер собственных средств, — это принципиальное ограничение. Это первый момент.
Второй момент — это тоже есть в законопроекте — все сведения о порядке, форме, объёмах докапитализации, о том, кому какие займы в виде ОФЗ будут предоставляться, должны размещаться на сайте Агентства по страхованию вкладов, это должна быть открытая, прозрачная, публичная информация.
В поправке, которая представлена вам в редакции комитета, указано, что Сберегательный банк Российской Федерации не вправе обратиться за докапитализацией в Агентство по страхованию вкладов. По нему в таблице поправок есть специальная статья, где Центральному банку даётся право докапитализировать Сберегательный банк Российской Федерации в случае необходимости, но теми же самыми инструментами и на тех же самых рыночных условиях, которые предлагаются в поправках, представленных правительством, в отношении других банков. Для нас очень важно сохранить конкуренцию, для нас очень важно иметь одинаковые формы докапитализации банковской системы, но в данном случае мы исходим из принципа, что акционером Сберегательного банка Российской Федерации является Центральный банк Российской Федерации. Мы должны предусмотреть эти полномочия, дополнив статью 46 закона "О Центральном банке...", и дать возможность докапитализировать банковскую систему равномерно, вне зависимости от размера банка. То есть все банки, которые удовлетворяют изложенным требованиям, имеют право докапитализироваться. Вот в этом суть поправок.
Теперь я прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок. Всего поступило девять поправок, из них семь находятся в таблице принятых, а две — в таблице отклонённых. Правительственная поправка входит в таблицу № 1, она представлена в редакции комитета — хотелось бы обратить на это ваше внимание. Предлагаю принять таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Законопроект выносится на "час голосования".
На трибуне микрофон включите.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, в случае, если данный законопроект будет принят во втором чтении, есть предложение комитета принять его и в третьем чтении.
И ещё я хотела отметить, что ко второму чтению мы представили проект постановления, где затронуты все ключевые вопросы, в том числе те поручения, которые были сформулированы при обсуждении 2-го вопроса. В проекте постановления есть все ключевые точки, которые сегодня нас, как депутатов, волнуют. Всё это отражено в проекте постановления, который был представлен при рассмотрении законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Наталья Викторовна, у нас "час голосования" уже объявлен. Наверное, нам сейчас нужно проголосовать? Сегодня в Совет Федерации?..
Бурыкина Н. В. Хорошо, давайте тогда проголосуем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам?
Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Мы поддерживаем этот закон, но, не скрою, я с большим изумлением сейчас услышал (я впервые об этом слышу, но, может быть, для комитета всё уже понятно, вопрос за вчерашний день профессионально проработан), что Сбербанк при определённых условиях может получить докапитализацию отдельно, хотя в рамках общего технологического подхода. Я вынужден попросить комитет пояснить: триллион банкам сейчас, а завтра ещё триллион господину Грефу? О чём речь? Первая-то часть понятна, а по Сбербанку, если можно, расшифруйте.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон на центральной трибуне включите.
Бурыкина Н. В. Я хочу ещё раз обратить ваше внимание, коллеги, здесь сегодня выступал министр финансов Российской Федерации, и он сказал о том, что 1 триллион направлен на докапитализацию банков посредством облигаций федерального займа, — в данном случае эта мера предусмотрена для всей банковской системы, кроме Сберегательного банка. Для Сберегательного банка предусмотрен механизм докапитализации в случае необходимости через Центральный банк Российской Федерации с учётом всех ограничений, которые предусмотрены в поправках, по которым мы только что проголосовали.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства? Не выступают.
Уважаемые коллеги, прошу внимания. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
Пункт 34, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 333 32.1  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается подготовленный ко второму чтению проект федерального закона № 555490-6 "О внесении изменения в статью 333 32.1  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
К законопроекту поступило три поправки в целях приведения размеров отдельных госпошлин, указанных в тексте законопроекта к первому чтению, в соответствие с размерами, установленными с 1 января 2015 года федеральными законами от 21 июля 2014 года № 221-ФЗ и от 22 октября 2014 года № 312-ФЗ. Указанные поправки рекомендованы Комитетом по бюджету и налогам к принятию. Поступили также три поправки, рекомендованные комитетом к отклонению.
Прошу поддержать таблицы поправок и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	248 чел.
Не голосовало	202 чел.	44,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Законопроект выносится на "час голосования".
35-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации".
Игорь Николаевич Руденский, пожалуйста.
Руденский И. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении, как вы помните, 12 ноября этого года. К законопроекту поступило сто сорок три поправки, сорок две из которых предлагается принять, а сто одну — отклонить. Предлагается перейти к рассмотрению поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Микрофон на трибуне включите.
Руденский И. Н. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все экспертизы и готов к принятию во втором чтении.
Председательствующий. Только во втором или в третьем тоже?
Руденский И. Н. Нет, только во втором.
Председательствующий. Хорошо.
Выносим законопроект на "час голосования".
36-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации".
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Руденский И. Н. Уважаемые коллеги, законопроект был принят в первом чтении 12 ноября 2014 года. Ко второму чтению поступило тридцать пять поправок, двадцать семь из них рекомендуется к принятию и восемь — к отклонению. Проект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Законопроект выносится на "час голосования".
37-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части недопущения незаконных производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции".
Виктор Фридрихович Звагельский, пожалуйста.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ко второму чтению в комитет поступило шесть поправок, которые рекомендуются к принятию. Подготовленные поправки исключительно лингвистического и юридико-технического характера.
Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
39-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с особенностями применения законодательства Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладывает Виктор Фридрихович Звагельский.
Звагельский В. Ф. Спасибо.
Уважаемые коллеги, изменения, предлагаемые в 171-й федеральный закон, исключены из текста ко второму чтению. К законопроекту поступило пять поправок, которые рекомендуются к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
41-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило двадцать две поправки, шестнадцать из них включено в таблицу № 1.
Просьба проголосовать за таблицу № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю таблицу № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И. Законопроект прошёл все необходимые процедуры. Если он будет принят во втором чтении, просьба принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
42-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста. Раиса Васильевна, будете докладывать или передумали? 42-й вопрос, Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, ко второму чтению поступило пять поправок, которые включены в таблицу принятых, отклонённых поправок нет. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	234 чел.
Не голосовало	216 чел.	48,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
43-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 149 и 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило шесть поправок, четыре из них комитетом рекомендованы к принятию и две — к отклонению. Прошу проголосовать таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю таблицу № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании", в статью 17 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и об обеспечении мер государственной поддержки в отношении отдельных категорий граждан".
Алексей Юрьевич Русских, пожалуйста.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы с вами приняли этот законопроект в первом чтении 1 июля 2014 года. Всего в комитет поступило двадцать семь поправок, из них двадцать пять комитет рекомендует принять, они включены в таблицу поправок № 1, и две комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Есть.
Сергей Михайлович Катасонов, пожалуйста.
Катасонов С. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, коллеги! Вот отклонением этих двух поправок мы, скажем так, снимаем те позитивные моменты, о которых договаривались, а договаривались мы о том, что всё-таки отселим в первую очередь военнослужащих, которые остались в ЗАТО в результате прошедшей реформы. Помещения теперь перешли в социальный наём, эти граждане перестали считаться нуждающимися, и они сегодня не могут оттуда теоретически даже выехать. Как раз вчера в своём выступлении президент говорил о том, что ситуация достаточно напряжённая, и в подтверждение тому есть решение Конституционного Суда. Наши военнослужащие имеют особые обязанности и несут военную службу, сопряжённую с целым набором рисков. И конечно, социальные обязательства государства перед ними должны быть иными...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сергей Михайлович, вы уже обосновываете вынесенные поправки, да?
Пожалуйста, добавьте ещё две минуты.
Катасонов С. М. Поэтому здесь мы хотели... в общем-то, был достигнут консенсус в отношении того, чтобы отселить их в первую очередь. Я хочу сказать, что мы эту работу совместно со всеми фракциями — "ЕДИНОЙ РОССИИ", КПРФ, ЛДПР — проводили практически в течение года и вынуждены были даже в порядке депутатской инициативы пересчитать количество таких семей, которые остались в ЗАТО: конечная цифра — это 4 тысячи 147 семей. Конечно, надо было решить эту проблему, и мы нашли общий язык с Минфином, договорились, что такое решение будет найдено, нас поддержали и Минфин, и Минобороны и так далее. Поэтому не совсем понятно, почему в итоге принято решение по отклонению этих поправок, каким образом такое решение сложилось, потому что и ключевые министерства были за, и депутатский корпус поддерживал.
Что мы имеем в результате? Я хочу обратить внимание на то, что первоначально в том законе, который действует по ЗАТО, было три категории, в том числе безработные, которые отработали десять и более лет, они имели такое право, сейчас же, принимая этот закон, мы расширяем эти категории. Да, в результате борьбы, скажем так, сегодня идёт на уступку комитет и включает лиц, отслуживших двадцать и более лет в число первоочередных, но мы расширяем, дополняем эти категории: многодетные попадают туда, семьи с детьми-инвалидами и лица, которые отработали пятнадцать и более лет. Повторяю, фактически мы расширяем круг первоочередников, добавляя туда новые категории. Это означает — чтобы мы все понимали, — что для военнослужащих, которые ждут переселения, сроки решения данной проблемы отдаляются.
Я хочу сказать, что, так как эта тема актуальна, надо работать дальше и всё-таки эту проблему решить.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович вынес на отдельное голосование 1-ю и 2-ю поправки и их уже прокомментировал.
Алексей Юрьевич, пожалуйста, вам слово.
Русских А. Ю. Уважаемый Сергей Евгеньевич, Сергей Михайлович и коллеги! Действительно, мы подробно обсуждали эти поправки, несколько заседаний комитета было этому посвящено, но в конечном итоге всё-таки мы согласились с мнением Министерства экономического развития и с мнением ГПУ, что принятие данных поправок может привести к социальной напряжённости в ЗАТО в случае, если семьям военнослужащих первым из первоочередников будут предоставляться эти льготы, ну, такое сложилось мнение. Но вообще я считаю, что стоит над этим серьёзно подумать, и надеюсь, что с Сергеем Михайловичем мы в дальнейшем над этим поработаем — может быть, стоит вносить эти поправки в закон о статусе военнослужащего.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 1 из таблицы поправок № 2, предложенных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	120 чел.	26,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	124 чел.
Не голосовало	326 чел.	72,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 2 из таблицы поправок № 2, предложенных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	114 чел.	25,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	114 чел.
Не голосовало	336 чел.	74,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Алексей Юрьевич, пожалуйста.
Русских А. Ю. Сергей Евгеньевич, законопроект прошёл все необходимые экспертизы, и в случае принятия его во втором чтении комитет просит принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Уверены, да? Точно? Хорошо, спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
45-й вопрос с очень длинным названием, — кто ж придумал такое? — но вынужден зачитать: проект федерального закона "О внесении изменений в статью 57 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" и статью 37 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования". Докладывает Валерий Владимирович Трапезников. Его доклад будет короче, чем название, которое я зачитал.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Да, безусловно.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! К законопроекту ко второму чтению поступило три поправки, они включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию. К отклонению поправок не поступило.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу № 1 на голосование.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Валерий Владимирович, пожалуйста.
Трапезников В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет рекомендует принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Сергей Евгеньевич, этот законопроект внесло правительство, стало быть, оно и придумало такое длинное название.
Председательствующий. Спасибо за пояснение.
46-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния".
Лариса Николаевна Яковлева, пожалуйста.
Микрофон включите.
Яковлева Л. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило двадцать пять поправок, все они рекомендованы комитетом к принятию. Прошу утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Ларисе Николаевне Яковлевой, пожалуйста, ещё раз микрофон включите.
Яковлева Л. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет предлагает принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
47-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В ходе подготовки ко второму чтению к законопроекту поступило четыре поправки. Комитет все их рекомендует к принятию. Предлагаю утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. Комитет подготовил законопроект к третьему чтению, поэтому в случае принятия во втором чтении прошу проголосовать его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "О пожарной безопасности".
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А. При подготовке ко второму чтению к законопроекту поступила одна поправка, комитет предлагает её принять и проголосовать законопроект во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по единственной поправке? Нет.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
49-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило шесть поправок, комитет все их предлагает к принятию. Прошу утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Эрнесту Абдуловичу Валееву микрофон включите.
Валеев Э. А. Законопроект подготовлен к третьему чтению. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Игорь Николаевич Руденский.
Руденский И. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, просьба поставить 64-й вопрос первым среди законопроектов первого чтения.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Пойдём навстречу. А, была просьба правительства... После 53-го, Игорь Николаевич, хорошо? Договорились.
Продолжаем дальше. 50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства". Николай Васильевич Панков докладывает.
Панков Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! 19 ноября 2014 года мы с вами приняли данный законопроект в первом чтении. На сегодняшний день никаких поправок к нему не поступило. Проект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы.
Просим принять данный законопроект во втором чтении, а в случае принятия его во втором чтении рассмотреть и принять в третьем, так как имеются все положительные заключения.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Алексей Юрьевич Русских по ведению, пожалуйста.
Русских А. Ю. Сергей Евгеньевич, всё-таки прошу перенести 44-й вопрос для рассмотрения в третьем чтении на вторник, на 23-е. Поработаем ещё два дня.
Председательствующий. Я как в воду глядел! Перенесём.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Сергей Анатольевич Гаврилов докладывает.
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Таблица поправок, рекомендуемых к принятию, состоит из сорока семи поправок. В основном поправки направлены на предотвращение банкротства стратегических предприятий, препятствование злоупотреблениям в ходе банкротства и выводу активов. Отклонённых поправок к законопроекту нет.
Комитет просит принять таблицу поправок № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Сергей Анатольевич, пожалуйста.
Гаврилов С. А. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, все необходимые экспертизы проведены. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия обороту фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных и незарегистрированных лекарственных средств, медицинских изделий и фальсифицированных биологически активных добавок". Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! При подготовке ко второму чтению к данному проекту закона поступило семнадцать поправок, все они рекомендуются комитетом к принятию, отклонённых поправок нет. Комитет просит утвердить таблицу поправок и принять данный проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Виктор Витальевич, пожалуйста.
Пинский В. В. Проект закона подготовлен к третьему чтению. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим вопрос на "час голосования".
Далее рассматриваем законопроекты первого чтения. 53-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Олег Валентинович Белозёров, заместитель министра транспорта.
Пожалуйста, Олег Валентинович.
Белозёров О. В., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Правительство Российской Федерации внесло на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" с двумя целями: уточнить отдельные полномочия госкомпании и актуализировать место её нахождения.
Госкомпания является некоммерческой организацией, созданной в целях оказания государственных услуг и выполнения иных полномочий в сфере дорожного хозяйства. Федеральный закон от 17 июля 2009 года № 145-ФЗ "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" устанавливает правовое положение, цели создания и деятельности, порядок создания, реорганизации и ликвидации госкомпании. Порядок, правила осуществления полномочий и выполнения функций установлены регламентом госкомпании, утверждённым постановлением Правительства Российской Федерации. Пунктом 2 указанного регламента в развитие норм части 4 статьи 15 федерального закона предусмотрено, что отдельные полномочия госкомпании, связанные с оказанием госуслуг, осуществляются на основании утверждённых Министерством транспорта административных регламентов. Вместе с тем в процессе подготовки административных регламентов было выяснено, что невозможно регламент распространить на действия Государственной компании "Автодор", так как она не является органом исполнительной власти. Соответственно, этот вопрос урегулируется данным законопроектом.
В процессе деятельности и развития госкомпании выявляется необходимость урегулирования особенностей осуществления отдельных полномочий госкомпании, что может стать частью либо самостоятельным разделом утверждённого Правительством Российской Федерации регламента госкомпании. Данный вопрос также урегулируется данным законопроектом.
И третья составляющая — это актуализация места нахождения госкомпании. На данный момент частью 3 статьи 3 федерального закона о госкомпании в качестве места её нахождения установлен город Москва, вместе с тем основные объекты, ряд больших производственных филиалов находятся в Московской области, и в целях оптимизации размещения служащих госкомпании предлагается определить местом нахождения госкомпании Московскую область.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Брячак.
Брячак М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по транспорту внимательно рассмотрел инициативу Правительства Российской Федерации. На трёх пунктах, которые содержит законопроект, Олег Валентинович остановился содержательно, подробно, это и есть суть предложенного законопроекта. Комитет по транспорту, учитывая важность заложенных норм, предлагает принять данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы. Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Максим Александрович Щепинов.
Щепинов М. А., фракция ЛДПР. 
Олег Валентинович, вот известно, что "Российские автомобильные дороги" — это госкомпания, которая работает по многим направлениям, но в итоге все эти направления ведут в столицу, и исходя из этого вопрос: есть ли целесообразность в переносе этой компании в область и каким образом будет взаимодействовать руководство компании с другими органами российской власти, которые, как известно, находятся в столице?
Белозёров О. В. Спасибо большое.
Как я уже сказал, все основные объекты и дороги находятся за пределами Москвы, и ряд основных производственных подразделений тоже находится на территории Московской области — ничего не изменится в плане взаимодействия. Другое дело, что расположение госкомпании вместе со своими служащими будет определено в одном месте.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Вопрос к докладчику.
Олег Валентинович, в своё время правительством было предложено, чтобы Государственная компания "Автодор" была признана некоммерческой организацией. Ну, в итоге такой закон был принят, и вы можете сказать: депутаты прошлого созыва такой закон приняли, поэтому "Автодор" является некоммерческой организацией. На самом деле это слегка странно: вот если взять даже заключение нашего комитета и прочитать его, то выясняется, что эта компания, оказывается, теперь уже не подпадает под действие закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". Комитет говорит, что действие этого закона распространяется только на государственные организации, а это теперь, оказывается, негосударственная организация! Странная комбинация у вас получается: с одной стороны, это госкомпания, с другой — некоммерческая организация, а с третьей стороны, это негосударственная организация, как говорит наш комитет. Может быть, не надо было усложнять и сделать госпредприятием...  (Микрофон отключён.)
Белозёров О. В. Спасибо большое.
Действительно, если посмотреть, вроде бы существует набор различных функций, но вместе с тем, когда начали писать административные регламенты — мы детально проанализировали ситуацию, — госкомпании не дали никаких государственных функций, всё оставили за государством. Как раз это мы и просим в рамках данного закона урегулировать.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет.
Выносим вопрос на "час голосования".
64-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Докладывает Надежда Васильевна Школкина.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Согласно закону "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" все сельскохозяйственные рынки с 1 января 2015 года должны перейти в капитальные здания и сооружения, использование временных сооружений категорически запрещается.
Как вы знаете, в настоящее время все сельскохозяйственные рынки наряду с капитальными зданиями и сооружениями имеют открытую сеть павильонов, прилавков, а также стоянок для продажи продукции с автотранспорта, что, как вы понимаете, позволяет нашим сельхозпроизводителям б о ў льшую часть своей продукции продавать на сельскохозяйственных рынках. Таким образом через такие рынки ежегодно реализуется более 400 тысяч тонн мяса, более 200 тысяч тонн молока и более 2 миллионов яиц. Именно невысокая плата за торговое место и простота его получения даёт нашим производителям возможность реализовывать не только качественную продукцию, но и, самое главное, по доступным ценам, что, как вы понимаете, очень важно как для нас с вами — покупателей, так и для наших сельхозпроизводителей.
Отдельно стоит отметить, что для продукции, произведённой в личных подсобных хозяйствах и в крестьянских (фермерских) хозяйствах, сельскохозяйственные рынки де-факто являются единственным каналом сбыта, работающим на постоянной основе. Очевидно, что запрет на реализацию такой продукции в некапитальных зданиях и сооружениях повлечёт за собой повышение платы за торговое место, а следовательно, и повышение розничной цены на сельскохозяйственную продукцию.
Уже сегодня, по оценкам экспертов, стоимость продукции, реализуемой на открытых сельскохозяйственных рынках, на 20 процентов ниже, чем на рынках, которые находятся в капитальных зданиях и сооружениях, и на 30—35 процентов ниже, чем в магазинах. Поэтому ничего удивительного нет в том, что в Государственную Думу, и вы все это прекрасно знаете, приходят сегодня просьбы от сельхозпроизводителей, да и просто от различных граждан, обеспокоенных ситуацией в связи с переводом рынков в капитальные здания и сооружения, когда абсолютно не учитываются ни этнокультурные традиции самого субъекта Федерации, ни экономическая целесообразность, ни вообще текущая ситуация в АПК.
Учитывая, что большинство субъектов Российской Федерации в установленный законом срок не перевели сельскохозяйственные рынки в капитальные здания и сооружения, — ещё раз подчёркиваю, по разным причинам, в том числе из-за отсутствия достаточных финансовых средств в субъектах Российской Федерации, из-за экономической нецелесообразности, — а также то, что сегодня рынки по-прежнему остаются одним из самых востребованных форматов торговли, через которую б о ў льшую часть продукции сельхозпроизводители могут продавать, законопроектом предусматривается передать право перевода этих сельскохозяйственных рынков в капитальные здания и сооружения самим субъектам Российской Федерации с учётом, ещё раз подчёркиваю, реальных экономических возможностей и традиций и обычаев этого региона. Исключение составляют только города с населением свыше миллиона человек, требования по отношению к этим городам вступают в силу через год.
Большинство субъектов Российской Федерации поддержали данный законопроект, поддержали его все профильные министерства и ведомства. Просьба принять его в первом чтении, потому что это для наших сельхозпроизводителей и для нас с вами действительно очень важный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Николаевич Руденский.
Руденский И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Надежда Васильевна достаточно подробно изложила суть законопроекта. Мне хотелось бы добавить, что этот законопроект — это компромисс между депутатским корпусом, правительством и Экспертным управлением президента. Комитет поддерживает законопроект и считает его очень актуальным в настоящее время.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы есть? Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемая Надежда Васильевна, вот такой вопрос. Ко мне неоднократно обращались наши индивидуальные производители сельскохозяйственной продукции, которые картошку продают, свёклу: они даже на существующий рынок не могут попасть. Когда они приезжают на рынок, с них берут такие деньги, что никакая продажа обычных продуктов питания в рамках даже того же импортозамещения просто им не по карману: всё отдашь — ничего не получишь! То есть не то что там на капитальный — на обычный рынок не могут попасть! Вот здесь как-то мы можем повлиять этим законом, чтобы людям не ставили палки в колёса? Тогда хоть на существующем рынке мы купим нормальную рязанскую продукцию, а не какую-то египетскую.
Председательствующий. Надежда Васильевна Школкина.
Школкина Н. В. Данный законопроект не регулирует эту сферу деятельности, но мы имеем в виду, что сельскохозяйственные рынки как раз, ещё раз говорю, и предоставляют торговые места сельхозпроизводителям. К сожалению, вы знаете, в семье не без урода и, бывает, некоторые управляющие таких рынков, кстати и муниципальные органы власти тоже, препятствуют. Я считаю, что здесь нужно в индивидуальном режиме, так сказать, разобраться, в том числе выяснить, что происходит в Рязанской области. У меня, например, в Мордовии вообще таких случаев нет, и не было, и не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Иванович Булаев.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
На самом деле я хотел задать вопрос о другом, но что касается Рязанской области: я каждую неделю, когда у меня есть возможность, в воскресенье бываю на рынке в Спасском районе, и никакой проблемы с доступом на рынок у сельхозпроизводителей нет, и никто с них там никакие деньги не дерёт, просят — приходите и торгуйте! И на самом деле продукция там несколько дешевле.
А вопрос Игорю Николаевичу: при всей очевидной необходимости этого закона и при такой активной его поддержке со стороны наших коллег в министерствах почему так долго мы его не принимали-то?
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Николай Иванович, у меня к вам просьба: вы как-нибудь с Владимиром Николаевичем вместе, вдвоём возьмите походите, так сказать, по рынку.  (Оживление в зале.)  Вы не против, Владимир Николаевич? Спасибо.
А вопрос был кому, Надежде Васильевне?
Игорь Николаевич Руденский, вам вопрос.
Микрофон включите.
Руденский И. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Николай Иванович, на самом деле мы просто достаточно долго согласовывали этот законопроект, были различные мнения — кто-то говорил о том, что есть добросовестные инвесторы, которые уже возвели крытые торговые центры, и, соответственно, не нужно принимать этот законопроект, потому что мы ухудшим положение тех инвесторов, которые уже вложили достаточно приличные средства. Поэтому этот законопроект является компромиссным, как я уже сказал, и вот теперь мы с вами его принимаем.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Иванович, а квас-то продаётся на рынке?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вот кваску и попьёте вдвоём с Владимиром Николаевичем.  (Оживление в зале.)
Кто хотел бы выступить? Нилов Ярослав Евгеньевич и Нилов Олег Анатольевич. Ну, по очереди всё-таки.
Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Что касается рассматриваемого законопроекта, сразу вспоминается такая народная мудрость: "Как сделать человека счастливым? Сначала сделать его несчастным, а потом вернуть всё обратно". В 2006 году, когда принимался закон, который ликвидировал вот такие рынки, изначально фракция ЛДПР говорила о том, что необходимо всё сохранить. Насколько я помню, мы уже неоднократно меняли дату вступления в силу отдельных положений закона, который был принят тогда, в 2006 году. ЛДПР всегда выступала за то, чтобы оставить всё как есть, сохранить, а уже какие-то новые рынки открывать в капитальных строениях. Почему? Когда мы выезжаем в регионы и посещаем в том числе и рынки, мы сталкиваемся с одним и тем же — граждане просят: "Помогите, спасите, наш рынок хотят закрыть, мы не хотим ходить в сети, мы хотим торговаться, мы не хотим, чтобы нам крупные магазины навязывали цены!"
Что касается кваса, о котором и президент сказал вчера и о котором вы сейчас вспоминали. Вот пока президент не дал определённые, так скажем, маячки, в "Ашан" невозможно было квас из Кировской области поставлять — теперь, мы надеемся, в "Ашане" он будет, а на рынках и до этого он мог спокойно продаваться. Это вот к вопросу о том, почему такие рынки нужны.
И вообще фракция ЛДПР неоднократно говорила о том, что у нас класс лавочников ликвидирован, потому что у нас был такой исторический момент, когда их называли спекулянтами, торгашами и даже привлекали к уголовной ответственности. Мы можем законодательство разрабатывать, можем товары производить, но нормально торговать мы не умеем — это наша проблема сегодня, поэтому позиция ЛДПР такова: пусть все торгуют, особенно сейчас, когда вопрос импортозамещения остро стоит, когда мы видим, что людям необходимы дополнительные доходы, когда необходим сбыт продукции сельского хозяйства, давайте всё везде разрешать. И я убеждён, что через год мы опять вернёмся к этой проблеме и опять будем изменять сроки вступления отдельных положений.
В пример хочу привести Смоленскую область. Когда Островский стал губернатором, он открыл в центре Смоленска рынок и назвал его "Смоляне для смолян". Там можно продавать сельхозпродукцию, не надо платить за аренду торгового места, поэтому цены там ниже, чем в сетях, и ниже тех, которые мы видим на рынках Москвы.
Поэтому, уважаемый депутат Федоткин, если к вам снова будут обращаться фермеры, можете их туда адресовать, и мы поможем им там реализовывать свою продукцию.
А рынок — это, кроме того, ещё и место определённой эмоциональной разгрузки: люди туда приходят, общаются и там оставляют какую-то свою отрицательную энергетику. Ну а продавцы имеют возможность получать дополнительные доходы.
Фракция ЛДПР этот законопроект поддерживает, и мы предлагаем вообще отменить все ограничения и дать возможность всем везде торговать.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект архиважный. Да, пусть мы его принимаем несколько запоздало, но вот именно сегодня, мне кажется, его нужно принять в первом чтении, а 23-го числа — во втором и в третьем.
Какие ещё есть у меня предложения в развитие темы? Вот это ограничение — с населением свыше миллиона человек, — я думаю, конечно, устарело, его надо убирать, потому что свободные рынки с бесплатными местами должны быть в каждом посёлке, в каждом районе, а может быть, и в каждом микрорайоне крупного города. Вот что сегодня спасёт нас от гиперинфляции, от этих спекулянтов, которые, пользуясь возможностью, задирают цены в разы и залазят, образно говоря, в карманы не самых богатых наших граждан.
Да, было время, когда мы хотели загнать всю эту торговлю в мраморные дворцы, но сейчас другая ситуация, поэтому я предлагаю, конечно, не в законе прописать, а может быть, рекомендовать правительству в обязательном порядке проверить эту работу и проверить наличие вот таких свободных бесплатных торговых мест. Вот это нужно подчеркнуть — чтобы там действительно ни копейки не бралось, даже за уборку, даже за охрану и так далее, и так далее, чтобы каждый гражданин мог прийти и продать всё лишнее, что у него есть.
Коллеги, не надо стесняться того, что у нас появятся в том числе и так называемые блошиные рынки. Сегодня в Европе, в богатейших странах Европы каждые выходные на главных площадях городов люди торгуют всем, что им не пригодилось, но что может быть нужным остальным гражданам. Я считаю, что и у нас организация повсеместно вот таких рынков может стать мощным средством борьбы со спекуляцией. И тогда, конечно, вот эти господа в сетях задумаются, завышать ли им цены, брать ли им квас. Да не нужно брать, вот если на каждом таком рынке будет возможность у нашего производителя торговать без особой накрутки и наценки, — вот такая конкуренция как раз и стабилизирует ситуацию.
А господам-товарищам из ФАС, конечно, нужно... Сейчас валютные комиссары прибыли в банки, вот пусть ФАС, налоговые комиссары прибудут во все крупные торговые центры, сети и контролируют цены: задрали вы цены — должны заплатить больший налог, и туда уйдёт практически вся сперхприбыль. Вот тогда не будет смысла заниматься этой гиперспекулящией.
Конечно, нужно принять этот закон, и причём до 23-го числа успеть принять в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 57-й вопрос, поставленный нами на фиксированное время, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 43 Федерального закона "О полиции" и порядке его применения". Докладывает Игорь Николаевич Зубов, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел России.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представленный на ваше рассмотрение законопроект разработан по результатам правоприменения Федерального закона "О полиции". В настоящее время согласно части 6 статьи 43 Федерального закона "О полиции" размер ежемесячной денежной компенсации, выплачиваемой сотрудникам полиции, получившим инвалидность вследствие военной травмы, исключающей возможность дальнейшего прохождения службы, зависит от наличия у них так называемой стойкой утраты трудоспособности. Подобный механизм является весьма затруднительным для реализации на практике, и в связи с этим система МВД столкнулась с многочисленными исками сотрудников, обратившихся в суды по поводу начисления данных компенсаций.
Законопроектом предлагается определять размер этой компенсации исходя из параметров денежного довольствия сотрудников с применением соответствующих коэффициентов в зависимости от группы инвалидности. Это существенно упростит механизм начисления компенсации, сделает его более понятным снимет конфликтные ситуации в данной области. Численность получателей такой компенсации в настоящий момент составляет 17 тысяч 97, ежегодный прирост — порядка 1,5 процента. Переходным положением законопроекта предусматривается пересмотр ранее определённых выплат только в том случае, если эти выплаты меньше, чем причитающиеся в соответствии с новым порядком.
С учётом части 2 статьи 56 Федерального закона "О полиции" предлагаемые законопроектом нормы коснутся всех категорий аттестованных сотрудников органов внутренних дел: полиции, внутренней службы и юстиции.
Реализация данного закона не повлечёт за собой дополнительных расходов средств федерального бюджета.
Учитывая изложенное, прошу вас поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Игорь Николаевич подробно изложил суть законопроекта, направленного на дальнейшее совершенствование законодательства о полиции. Хотел лишь в дополнение отметить, что законопроект, по мнению Комитета по безопасности и противодействию коррупции, в случае его принятия решит также ещё одну существующую сегодня проблему, а именно устранит допущенную социальную несправедливость. Дело в том, что в соответствии с законодательством, действующим на сегодняшний день, сотрудник органов внутренних дел, уволенный со службы, имеет право на получение этой денежной компенсации лишь в том случае, если ему назначена пенсия не по выслуге лет, а по инвалидности. Учитывая, что пенсия по инвалидности значительно меньше, чем пенсия по выслуге лет, большинство сотрудников, естественно, выбирают себе именно пенсию по выслуге лет, но в этом случае они, как уже сказано, лишаются возможности получать ежемесячную дополнительную выплату. Данный закон, если он будет принят, решит эту проблему, и вне зависимости от того, какую форму пенсии для себя выберет бывший сотрудник, он будет получать эту дополнительную денежную надбавку.
В этой связи мы просим Государственную Думу поддержать рекомендацию нашего комитета и принять данный законопроект в первом чтении. Есть несколько моментов, которые мы уточним ко второму чтению. В частности, считаем необходимым уточнить положение законопроекта, по которому порядок и условия выплаты ежемесячной компенсации определяются федеральным органом исполнительной власти, то есть МВД, поскольку непонятно, о каких условиях идёт речь.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Максим Александрович Щепинов.
Щепинов М. А. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Игорь Николаевич, скажите, пожалуйста, а вот в случае невозможности взыскать выплачиваемую сотруднику полиции, ставшему инвалидом, сумму с виновных лиц за счёт бюджета какого уровня будет компенсирована данная выплата? Это первый вопрос. Второй вопрос: будет ли региональный бюджет участвовать в этих выплатах? И третий вопрос: изменения по этой статье в бюджете предусмотрены на 2015 год?
Зубов И. Н. Я начну с конца. Я говорил уже о том, что никаких изменений вносить в федеральный бюджет не понадобится. Это первое. Второе: региональные бюджеты в этом участвовать не будут, поскольку финансирование за счёт средств федерального бюджета. И что касается исковой работы, к данному законопроекту это прямого отношения не имеет, но взыскать в судебном порядке, конечно, возможно такую сумму, если там несправедливость допущена.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Александр Сергеевич Кропачев.
Кропачев А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Игорь Николаевич, сегодня на практике нередко возникают ситуации, когда комиссии в регионах отказывают сотрудникам в назначении соответствующих выплат, ссылаясь на то, что заявитель не представил заключения об установлении стойкой утраты трудоспособности из учреждения МСЭ, указанного в 70-м постановлении правительства, хотя такого требования в приказе МВД № 590 нет. Считаете ли вы данные действия и требования комиссий в регионах обоснованными? И если нет, то позволят ли рассматриваемые изменения в дальнейшем избежать подобных ситуаций и в полной мере защитить права и интересы сотрудников полиции, в том числе и уволенных?
Зубов И. Н. Спасибо.
Принятие данного закона полностью решит эту проблему, понятие "стойкая утрата трудоспособности" исключается при начислении данного вида компенсации.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы все. Есть ли желающие выступить? Александр Сергеевич Кропачев, других нет.
Включите микрофон депутату Кропачеву.
Кропачев А. С. Спасибо, Иван Иванович.
Уже был задан вопрос относительно тех ситуаций, которые возникают сегодня в регионах, и в том числе в Краснодарском крае неоднократно ко мне обращались уволенные сотрудники, которые сегодня, к сожалению, вынуждены обращаться в суды с целью оспорить действия комиссий управлений, которые отказывают уволенным сотрудникам в получении данной компенсации. В частности, вот сегодня я передам два запроса на имя министра МВД, один из которых непосредственно касается этой ситуации.
Относительно ситуации с отказом, которая сложилась сегодня. Мы должны понимать, что сотрудники полиции и вообще сотрудники правоохранительных органов — это, так скажем, определённый мощный, серьёзный слой. Те люди, которые уволены, не должны быть оставлены государством, те, кто приходит сегодня в полицию, должны понимать, что их будущее обеспечено, что они могут жить спокойно, не думая о том, что их ждёт в будущем, знать, что их семьи обеспечены, что даже в случае их увольнения по ранению, по причине военной травмы они смогут рассчитывать на государство.
Мы видим, что сегодня происходит на Украине, как государство отнеслось к действующим сотрудникам правоохранительных органов, для нас это, безусловно, пример того, как нельзя поступать с действующими и с уволенными сотрудниками. Поэтому сегодня очень радует то, что Министерство внутренних дел заботится о своих сотрудниках, что оно увидело ситуацию, которая сложилась сегодня в регионах, когда действительно заслуженные сотрудники, которые имеют право на льготы, положенные им по закону, вынуждены, к сожалению, отстаивать свои права в судах, унижаясь так скажем. Например, в Краснодарском крае одни суды становятся на сторону сотрудников полиции и признают действия комиссий незаконными, а другие суды, к сожалению, отказывают в удовлетворении требований сотрудников. Соответственно, сотрудники и дальше продолжают унижаться: идут в инстанции, обжалуют, но, к сожалению, мало кто из них отстаивает свои законные права. Поэтому надеемся, что данная инициатива министерства будет поддержана и другими фракциями, и мы в полной мере сможем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Кропачев А. С. ...защитить законные права и интересы наших сотрудников, в том числе и уволенных.
Поэтому фракция ЛДПР поддержит данную инициативу, и мы призываем другие фракции сделать то же самое.
Председательствующий. Спасибо.
Юрий Николаевич, будете выступать ещё раз? Нет. Александр Евсеевич?
Депутату Хинштейну включите микрофон.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, я ещё раз хочу обратить ваше внимание на то, что работа по защите прав и интересов сотрудников органов внутренних дел является приоритетом в деятельности нашего комитета, и законопроект, который мы рассматриваем сейчас, это не первая подобная инициатива и, конечно же, не последняя: ранее мы приняли уже целый ряд нормативных актов, законов, которые усиливают социальную защиту сотрудников органов внутренних дел (полиции).
Человек, который наделён специальными полномочиями, человек, который защищает закон и тем более вследствие этого становится инвалидом, конечно же, должен находиться на особом счету. В этой связи хочу заверить, что эта работа будет продолжена и, несомненно все гарантии, которые государством были даны и даются в отношении своих защитников, должны быть исполнены.
Не могу не сказать о том, хотя это не относится к теме сегодняшнего рассмотрения, — что наш комитет крайне тревожит ситуация, связанная с недофинансированием выплаты на приобретение сотрудниками жилья. Существующая сегодня очередь — девяносто тысяч человек, и для того, чтобы сотрудник, стоящий в этой очереди получил выплату на жилье, которое мы ему обещали и гарантировали, должно пройти девяносто лет. Но я уверен, что и эту проблему общими усилиями, совместно с МВД и, конечно же, Министерством финансов, нам удастся решить.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых положений законодательных актов Российской Федерации...". Докладывает Юрий Иванович Зубарев, статс-секретарь — заместитель министра финансов.
Зубарев Ю. И., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Целью законопроекта является упрощение процедуры рассмотрения материалов о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате федеральных налогов в части, зачисляемой в федеральный бюджет.
В настоящее время налоговые органы предоставляют рассрочку на срок до одного года, предлагается увеличить этот срок — до трёх лет. Кроме того, это полномочие правительства, и за всё время существования данного полномочия у правительства было всего два случая предоставления такой рассрочки, то есть этот механизм не работает. Для более оперативного реагирования на ситуации с конкретными предприятиями, предлагается таким правом наделить Федеральную налоговую службу, которая, собственно говоря, и проводит анализ финансового состояния хозяйствующих субъектов, оценивает вероятность возникновения у них признаков несостоятельности и может оперативно принимать такие решения.
Кроме того, предусматривается признать утратившей силу норму, которая действовала один год: с 1 января 2009 года по 1 января 2010 года. Данное полномочие было у Минфина, Минфин за этот год этим полномочием не воспользовался, это норма кодекса, но она не действует — предлагается её отменить.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Иванович.
С содокладом выступает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Спасибо.
Докладчик привёл аргументы, и мы поддерживаем инициативу правительства об отмене этих норм и о наделении правом предоставлять отсрочки Федеральной налоговой службой. Действительно, мы исследовали, как использовалась эта норма и Министерством финансов, и Правительством Российской Федерации, и действительно только дважды правительство воспользовалось этой нормой и то, соответственно, по представлению ФНС.
Поэтому комитет поддерживает внесённые предложения правительством и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Выносим законопроект на "час голосования".
55-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт". Докладывает Юрий Иванович Зубарев.
Зубарев Ю. И. Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается увеличить срок эксплуатации контрольно-кассовой техники до десяти лет. В настоящее время по действующему порядку контрольно-кассовую технику можно использовать на период амортизации, и этот срок в зависимости от класса амортизации составляет от пяти до семи лет.
С целью облегчения нагрузки на бизнес, для того, чтобы они смогли эксплуатировать контрольно-кассовую технику чуть подольше, мы предлагаем продлить эксплуатацию на срок, разрешённый заводом-изготовителем, и, собственно говоря, предельный разрешённый, срок изготовителя составляет десять лет.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Иванович.
С содокладом выступает Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел данную законодательную инициативу и предлагает вам поддержать её, потому что это уменьшит расходы, связанные с приобретением этой техники, и именно десть лет устанавливают заводы-изготовители срок эксплуатации. В соответствии с амортизационными отчислениями — это четвёртая группа и, значит, срок полезного использования составляет пять — семь лет, но в силу того, что проводятся ещё и технические осмотры и техника эта ремонтируется, вполне возможно, что и десять лет они смогут эксплуатировать эту технику. Поэтому прошу вас поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
56-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Список работ, относящихся к работам по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, проведённым в период с 26 апреля 1986 года по 31 декабря 1990 года в зоне отчуждения Российской Федерации". Докладывает Владимир Сергеевич Артамонов, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
Артамонов В. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предлагаемый к рассмотрению законопроект подготовлен в целях реализации Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 1 апреля 2014 года "По делу о проверке конституционности примечания к Списку работ, относящихся к работам по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, проведённым в период с 26 апреля 1986 года по 31 декабря 1990 года...". Указанным постановлением Конституционного Суда признано не соответствующим статьям 19, 42 и 55 Конституции Российской Федерации примечание к названному списку работ. Содержащееся в нём нормативное положение не позволяет относить предусмотренные списком работы, которые в указанный период выполнялись членами студенческих отрядов в населённых пунктах, находящихся в зоне отчуждения, к работам по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС. Это обстоятельство препятствует признанию осуществлявших такие работы граждан участниками ликвидации последствий чернобыльской катастрофы и предоставлению им права на возмещение вреда и меры социальной поддержки.
Законопроектом предлагается внести изменение в упомянутый список в части признания работами, связанными с ликвидацией последствий аварии, работ, выполнявшихся в зоне отчуждения по направлению комсомольских органов, согласованному с исполнительными и распорядительными органами государственной власти, а также с партийными органами, которые обеспечивали формирование и функционирование единой системы органов и организаций, задействованных в ликвидации последствий чернобыльской катастрофы.
Мы хотели бы также отметить следующее. В настоящее время отнесение граждан к категории участников ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС осуществляется в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и порядком и условиями оформления и выдачи гражданам удостоверения участника ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, утверждёнными совместным приказом МЧС России, Минздравсоцразвития России и Минфина России. Основным условием для выдачи удостоверения указанной категории граждан является документальное подтверждение факта выполнения гражданином работ по ликвидации последствий чернобыльской катастрофы в пределах зоны отчуждения. Порядком, разработанным во исполнение указанного закона, установлен перечень документов, подтверждающих факт участия граждан в работах по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, которым не предусматривается представление документов о направлении гражданина на указанные работы именно государственными органами исполнительной власти. В настоящее время органы, уполномоченные на оформление и выдачу удостоверений рассматриваемой категории, осуществляют свою деятельность в пределах действия названных закона и порядка.
Данный законопроект согласован со всеми заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и не потребует дополнительных расходов, финансируемых из средств федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич.
С содокладом выступает Михаил Борисович Терентьев.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и позитивно относится к его принятию, потому что он действительно восстанавливает справедливость по отношению к тем гражданам, которые участвовали в ликвидации аварии.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть вопросы.
Депутату Щепинову включите микрофон.
Щепинов М. А. Уважаемый Владимир Сергеевич, я совершенно согласен с коллегами, что это законопроект нужный, его необходимо принять, здесь вопросов никаких нет. Однако же у меня возникает вопрос следующего характера: данный законопроект направлен на закрепление статуса тех лиц, которые участвовали в ликвидации чернобыльской аварии, но я вот почему-то не увидел здесь тех мер соцподдержки, тех выплат, которые должны предоставляться этим людям, — получается, что статус закон закрепляет, а мер соцподдержки не определяет.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Артамонов В. С. Все меры социальной поддержки урегулированы, в том числе и для категории лиц, которая обозначена в этом законопроекте, и социальную поддержку "чернобыльцы" уже получают, а каких-либо изменений в части предоставления мер социальной поддержки не предусматривается.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
58-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях оборота оружия в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе". Докладывает Андрей Константинович Луговой.
Луговой А. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "Об особенностях оборота оружия в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе". Он направлен на реализацию статьи 12 Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Проектом федерального закона предусматривается, что граждане Российской Федерации, проживающие на территориях Республики Крым и Севастополя, могут хранить и использовать в целях самообороны находящееся в их собственности оружие на основании разрешений, выданных органами внутренних дел Украины до 18 марта 2014 года, до истечения срока действия этих разрешений, за исключением ряда случаев.
Проектом федерального закона также определяются сроки приведения в соответствие с законодательством Российской Федерации оборота гражданского оружия, в том числе сроки проведения контрольного отстрела из гражданского огнестрельного оружия с нарезным стволом, получения лицензий на коллекционирование оружия, обязательного подтверждения соответствия требованиям к гражданскому и служебному оружию, а также переоформления разрешений на хранение и ношение наградного оружия. Проектом федерального закона предлагается установить, что переоформление разрешений на хранение и ношение оружия в Республике Крым и Севастополе до 1 июля 2015 года осуществляется без взимания платы, а оружие, оборот которого в Российской Федерации запрещён, может быть добровольно сдано в органы внутренних дел на возмездной основе.
Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Эрнест Абдулович Валеев выступает с содокладом.
Валеев Э. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Как уже было отражено в докладе, необходимость принятия закона вызвана тем, что существуют различия в правовой регламентации оборота оружия на Украине и в Российской Федерации. Комитет рассмотрел законопроект и поддерживает его, рекомендует принять проект закона в первом чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает законопроект.
В случае принятия в первом чтении комитет предлагает включить указанный законопроект в порядок работы Государственной Думы на 23 декабря 2014 года для рассмотрения во втором и в третьем чтениях.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы?
Сергей Владимирович Иванов, пожалуйста.
Иванов С. В. Эрнест Абдулович, вот, насколько мне известно, по украинскому законодательству граждане имеют право приобретать в собственность длинноствольное нарезное огнестрельное оружие не как у нас, после пяти лет владения гладкоствольным, а по достижении возраста 21 года. Что будет с таким оружием, какова будет его судьба после принятия вашего закона?
Валеев Э. А. Для приведения в соответствие с российским законодательством законопроектом устанавливается срок — до июня 2015 года, за этот период все разночтения должны быть устранены.
И кроме этого, я не сказал, но по законопроекту имеется ряд замечаний, поэтому сейчас мы готовим поправки ко второму чтению, которыми эти замечания будут учтены. Ответы получите 23-го.
Председательствующий. Спасибо.
Кто-то хотел бы выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
59-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 328 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доложит Ринат Шамильевич Хайров.
Хайров Р. Ш., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом вносится юридико-техническая поправка в абзац шестой пункта 7 статьи 328 Налогового кодекса Российской Федерации в части уточнения отсылочной нормы: предлагается внести изменение, заменив слова "подпунктов 1—4 настоящего пункта" словами "абзацев первого — четвёртого настоящего пункта". Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Авторы законопроекта совершенно справедливо заметили несоответствие в статье 328 отсылочной нормы и содержания этих абзацев. Комитет по бюджету и налогам считает целесообразным поддержать законопроект и рекомендует Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы? Нет. Желающие выступить есть? Нет.
Выносим на "час голосования".
60-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 и 4 Федерального закона "О Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете".
Вячеслав Алексеевич Никонов, пожалуйста.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Сергей Евгеньевич, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Необходимость внесения законопроекта, который представили депутаты Сергей Евгеньевич Нарышкин, Алексей Константинович Пушков и ваш покорный слуга, продиктована тем обстоятельством, что законодательство некоторых иностранных государств не поощряет заключение межправительственных соглашений, которые ущемляют их суверенитет в отношении собственной образовательной системы, и предусматривает запрет на создание филиалов или открытие представительств зарубежных образовательных организаций. Одной из таких стран является Китайская Народная Республика, наш важнейший стратегический партнёр. Меморандумом между народным правительством Шэньчжэня и Московским государственным университетом принято решение о создании совместного российско-китайского учебного заведения. При этом правительство Китая решает вопросы, связанные с выделением земельного участка, финансированием, строительством учебных корпусов университета и общежитий, оснащением оборудованием, расходами по управлению университетом. Речь идёт о том, чтобы в Шэньчжэне был построен университет, архитектурно и по размерам напоминающий кампус МГУ на Воробьёвых горах. Это решение было подтверждено в ходе официального визита Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина в Китайскую Народную Республику в мае этого года. Сейчас завершается подготовка документов, необходимых для создания этого уникального совместного учебного заведения, которое уже в следующем году могло бы начать свою учебную деятельность. Причём образовательные программы там будут реализованы силами профессорско-преподавательского состава МГУ с привлечением специалистов лучших вузов России, Китайской Народной Республики и других стран.
Обычно такие вопросы регулируются межправительственными соглашениями, но с Китаем в силу названной мной причины межправительственными соглашениями это отрегулировать не получится, поэтому предлагается внести изменения в закон "О Московском государственном университете... и Санкт-Петербургском государственном университете", которые позволили бы решить три задачи.
Во-первых, для усиления позиции ведущих российских классических университетов предусмотреть для них возможность совместного учредительства образовательных организаций высшего образования с иностранными партнёрами.
Во-вторых, ввести норму, в соответствии с которой обучение в таких совместных образовательных организациях будет проводиться с использованием образовательных стандартов и образовательных программ, разработанных Московским государственным университетом и Санкт-Петербургским государственным университетом.
И в-третьих, законодательно урегулировать вопрос выдачи дипломов МГУ и Санкт-Петербургского государственного университета выпускникам совместных образовательных организаций без заключения межправительственных соглашений.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по образованию рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Хорошая, нужная инициатива, надо поддерживать, но у меня есть вопрос к Вячеславу Алексеевичу: а вы не могли бы сказать, какие ещё вузы, кроме Шэньчжэня, каких стран стоят в очереди, желают открыть совместные учебные высшие заведения? И с какими нашими высшими учебными заведениями? И почему мы взяли только МГУ и Санкт-Петербургский государственный университет, а другие? У нас есть ещё не менее достойные вузы, они не могут по этому закону получить такие же возможности?
Никонов В. А. По этому закону не могут, поскольку он касается поправок в закон о Санкт-Петербургском и Московском государственных университетах, но постановка вопроса правильная, подобного рода деятельность в принципе не запрещается.
Что касается списка, я мог бы вам назвать очень многие вузы, но я просто для начала скажу, что, например, сегодня о таком соглашении мечтало бы каждое учебное заведение Луганской и Донецкой народных республик, это, повторяю, для начала, а дальше будет большой список. Действительно, гибкость нашей университетской системы в заключении подобного рода соглашений и в создании совместных образовательных учреждений должна быть повышена, я согласен, не только для Московского и Санкт-Петербургского университетов, но мы в данном случае делаем первый шаг, который и будет некой тестовой программой, позволяющей понять, как это вообще будет функционировать.
Председательствующий. Спасибо.
Кто-то хотел бы выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
61-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на оптимизацию создания новой классифицирующей системы в плане решения лесозащитных вопросов, касающихся борьбы с вредителями, болезнями, а также на устранение юридических нестыковок, существующих сегодня в Лесном кодексе, которые связаны в реальной жизни с завалами, захламлённостью в лесах. Законопроект направлен на совершенствование порядка проведения и сокращение сроков работ — и лесопатологических обследований, и санитарно-оздоровительных мероприятий — в лесу. Законопроект поддержан в том числе и ГПУ президента.
Просьба поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть желающие выступить? Нет. Спасибо.
Выносим вопрос на "час голосования".
По ведению — Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба поставить 59-й вопрос в случае его принятия в первом чтении на голосование и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. В первом и в целом, да?
Максимова Н. С. Да, в первом и в целом.
Председательствующий. 62-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Прежде всего я хотел бы поблагодарить, Сергей Евгеньевич, вас за оперативное рассмотрение законопроекта, поскольку вчера во время прямой линии, на пресс-конференции, как все вы слышали, коллеги, эта тема была поднята и мы не очень хорошо выглядели бы, если бы рассмотрели его в первом чтении после январских каникул. Поскольку Дума держит руку на пульсе и внесла данный законопроект уже месяц назад, я думаю, что мы достаточно оперативно реагируем на вызовы времени. Тема очень горячая, горячая в прямом смысле этого слова — уже есть случаи поджогов машин-эвакуаторов, поэтому мы должны эту проблему и этот конфликт разрешить на федеральном уровне оперативно и внести в решение этой проблемы здравый смысл, о котором, кстати, вчера говорил президент.
В данном случае в первом чтении здесь очень мало новелл, и ко второму чтению законопроект будет дополнен всеми необходимыми нормами, регламентирующими процесс эвакуации, с тем чтобы снять конфликтность и социальную напряжённость, которые сейчас имеют место во многих регионах, прежде всего в Москве.
Прежде всего законопроект регламентирует момент начала эвакуации. То есть моментом начала эвакуации будет считаться тот момент, когда эвакуатор тронулся, до этого момента на любой стадии — загружается ли автомобиль на эвакуатор, загружен ли уже, закрепляется ли, оформляется ли — неважно, подошедший водитель имеет право забрать автомобиль, тем самым устранив причину задержания. Нет необходимости эвакуировать автомобиль, если водитель может, сев за руль, убрать его с места совершения административного правонарушения, естественно заплатив штраф.
На случай если должностные лица будут препятствовать эксплуатации данного транспортного средства, предусмотрена ответственность по статье 12.35 КоАП — есть такая статья, сейчас она у нас, к сожалению, не работает, так бывает, — мы уточним диспозицию этой статьи, и она будет иметь отношение в том числе и к эвакуации. Статьёй будет предусмотрен штраф для должностных лиц, препятствующих эксплуатации транспортного средства, в размере 20 тысяч рублей. Я думаю, желающих заплатить из собственного кармана 20 тысяч рублей среди эвакуаторщиков и инспекторов дорожно-патрульной службы не найдётся после принятия этого закона.
Ну и наконец, во втором чтении появится много интересных новелл. Скорее всего, это будет в том числе норма о начале действия знака. У нас в Москве бывают случаи, когда люди, оставив транспортные средства в местах, где это не запрещено, потом не находят своих транспортных средств, потому что был поставлен временный знак запрета остановки, стоянки и машины были увезены, а человек в это время мог находиться в больнице, в командировке и так далее. То есть надо регламентировать и это.
Ну и очень много вопросов по дифференциации в отношении эвакуации. Всегда ли стоит эвакуировать автомобили? Конечно, не всегда. Присутствие должностного лица должно иметь место до конца эвакуации, поскольку, если инспектор уходит, сгрузить машину, отдать её водителю уже невозможно.
Будет предусмотрен и ещё ряд мер, о которых мы более подробно поговорим во втором чтении.
Комитет законопроект поддерживает, я прошу все фракции также его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Иванович.
Есть ли вопросы, коллеги? Не вижу. Выступить есть желающие?
Включите режим записи на выступления.
Несколько человек подняли руки — ну, сейчас посмотрим, что мы будем иметь.
Покажите список.
Коллеги, два человека. Пусть выступят оба.
Нилов Олег Анатольевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Как раз по одному от фракции получилось.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, ну вот, с Божьей помощью мы делаем первый важный шаг в борьбе с этой варварской эвакуацией, которая уже много дней, месяцев на повестке дня, и только кризисом этот вопрос был несколько отодвинут на вторые-третьи позиции, но тем не менее действительно можно считать, что наши усилия не пропали даром, и теперь эти доблестные (в кавычках) эвакуаторщики не смогут приступить к оформлению документов без присутствия сотрудника ГИБДД — вот это очень важно.
Я сразу отмечаю и обращаюсь к руководству ГИБДД: мы обязательно будем фиксировать скорость прибытия сотрудников ГИБДД, скажем, на места аварий, случившихся посреди улиц, проспектов, площадей, когда действительно создаются пробки и даже транспортные коллапсы. Сотрудники ГИБДД на места ДТП не приезжают не то что десятками минут, иногда часами туда не прибывают, и если в противовес этому они будут очень быстро прибывать на места эвакуации автомобилей, тем более тех автомобилей, транспортных средств, которые не препятствуют движению пешеходов, то мы будем задавать сотрудникам и, самое главное, руководству ГИБДД вопрос: это что за приоритеты такие и кем они расставлены? Это первая позиция. Прошу это фиксировать всех — и граждан, и журналистов.
Ну и главное, как я считаю. Конечно, ко второму чтению я обязательно подам поправку, которая будет решать главный вопрос, то есть исключение из КоАП тех статей — я считаю, надуманных, может быть даже специально туда какими-то силами пролоббированных, — по которым обязательной эвакуации подлежат также автомобили, не препятствующие движению транспортных средств и пешеходов. Вот эти статьи я всё-таки предлагаю коллегам во втором чтении в обязательном порядке исключить. Тогда основные претензии и автолюбителей, автовладельцев, и многих депутатов, практически из каждой фракции, будут сняты полностью.
Сегодня нужно законопроект поддержать, сделать первый шаг, и предлагаю не откладывать это в долгий ящик — я готов свою поправку сегодня подать, тем более что она у меня есть в виде отдельного законопроекта, который я в таком случае, конечно же, отзову, — и принять законопроект 23 декабря во втором и в третьем чтениях. Вот это действительно будет серьёзным, значимым подарком автовладельцам не только Москвы, но и всех других городов!
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР поддержит законопроект. В своём выступлении депутат Лысаков поблагодарил Сергея Евгеньевича Нарышкина за оперативность, но справедливости ради я хочу обратить ваше внимание на то, что именно благодаря фракции ЛДПР, которая на заседании Совета Думы попросила направить ваш законопроект в рассылку, мы можем сегодня его рассматривать. Так удачно совпало, что и вчера на пресс-конференции этот вопрос был задан президенту, что ещё раз подчеркнуло, насколько важно и актуально обратить сегодня внимание на это безумство, которое творят эвакуаторы, тем самым порождая ненависть среди населения и нанося удар по имиджу как федеральной, так и региональной, местной власти. Такое ощущение, что иногда это даже делается специально! И президент чётко дал понять: всё надо делать аккуратно и в меру, начиная от штрафов и тарифов и заканчивая тем, как эта процедура организована. У нас сегодня штрафстоянки напоминают барахолки начала 90-х годов: нет ни туалетов, ни пандусов для инвалидов, ни комнат, где можно заполнить соответствующие бумаги. Хамы-охранники сидят, по одному в час пускают граждан, издеваются, хамят — создают все условия, чтобы люди чувствовали себя униженными и оскорблёнными, поэтому мы будем голосовать за этот законопроект.
Я неоднократно с этой трибуны приводил примеры, как в Саратове издевались над стариками, как в Питере издевались, как в Калининграде издевались, — я туда направил запросы и получил ответы. К дисциплинарной ответственности сотрудников ГАИ привлекли за хамство, а по закону они правы! Почему? Регионы приняли такие местные законы. Кто виноват? Госдума — передала им права! Мы в ЛДПР считаем, что надо это право забрать обратно и на уровне правительства определить единые правила для всей страны, определить тарифы, чтобы они были понятны и объяснимы для всей страны, чтобы не было так, как сегодня. Кстати, наш законопроект, который мы сегодня рассматриваем, в чём-то ущемляет права регионов, потому что это в принципе была функция регионов — определять, что является моментом невозврата при эвакуации.
Этот законопроект, конечно, важный и нужный, но корень зла сегодня в другом. Когда существует палочная система, когда всё это поставлено на коммерческие рельсы, когда есть желание зарабатывать, то творится вот это безумие, о котором я уже говорил. Мы предложили, первое, в комплексе взять всё это и передать на уровень правительства и, второе, отобрать у регионов несвойственные им надзорные функции и передать их ГАИ. Вот что я имею в виду. В Москве существует структура исполнительной власти, которая занимается администрированием. Это неправильно, когда в одних руках и организация, и надзор, это нарушение логики и приводит к тому, что не надо ничего делать: вешай знак "Стоянка запрещена", запускай эвакуаторы — пусть они эвакуируют, и люди постоянно курсируют между незаконной парковкой и штрафстоянкой. Мы считаем, что надо штрафовать водителей эвакуаторов, которые сами нарушают ПДД. Выйдите посмотрите: у третьего подъезда они каждый день стоят в нарушение правил дорожного движения! Мы полагаем, что необходимо ввести понятие "условная эвакуация", и наконец-то мы услышали от депутата Лысакова слова в поддержку нашего предложения эвакуировать только те машины, которые действительно мешают, и мы считаем, что нужно информировать водителей заранее. На следующей неделе соответствующий законопроект фракции ЛДПР будет внесён.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Депутату Лысакову включите микрофон для выступления с заключительным словом.
Лысаков В. И. Буквально два слова, коллеги. Мы были бы благодарны депутатам всех фракций за помощь при подготовке законопроекта ко второму чтению. У меня была встреча с представителями общественных организаций, с представителями Общественной палаты, Олег Анатольевич Нилов присоединился к работе над законопроектом, Ярослав Евгеньевич прислал нам документы, я встречался с людьми вживую. Мы обязательно привлечём общественные организации к подготовке законопроекта ко второму чтению, и прошу всех неравнодушных депутатов, которые ориентируются в этой теме, естественно, принять участие в оперативной подготовке законопроекта.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Иванович.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, Виктор Владимирович Климов сказал, что ему хватит времени, чтобы сделать доклад, поэтому объявляю 63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и статью 3 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".
Пожалуйста, Виктор Владимирович Климов.
Климов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы с вами уже год прожили в условиях нового регулирования в сфере государственного заказа — действует 44-й федеральный закон, который мы приняли в прошлом году после долгого и трудного обсуждения. Естественно, правоприменительная практика показала определённые пробелы и то, что необходимо поправить. На площадке комитета была сформирована рабочая группа. Мы благодарны всем депутатам, которые подали свои предложения, субъектам Российской Федерации, уполномоченным органам Правительства Российской Федерации — все их предложения были отработаны.
Законопроектом предусматриваются регламентация отдельных вопросов деятельности контрольных органов при согласовании заключения контракта с единственным поставщиком; контроль за соблюдением квоты в размере 15 процентов, установленной для малого бизнеса, не позволяющий сокращать её через процедуру признания торгов недействительными; упрощение процедур, если заказ осуществляется в области водо-, тепло- и газоснабжения, ну и так далее. В общем, законопроект нужен, важен и положительно скажется на сфере государственных закупок, это очевидно.
Отзыв правительства положительный. Имеются некоторые замечания Правового управления, которые могут быть учтены ко второму чтению.
Комитет просит поддержать данный законопроект в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Владимирович.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Я объявляю перерыв до 16 часов. Спасибо.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 декабря 2014 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов. Перерыв завершён.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 20 сек.)
Присутствует	436 чел.	96,9 %
Отсутствует	14 чел.	3,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	14 чел.	3,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы продолжаем работать по повестке.
Следующий — 65-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 96 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Наталья Владимировна Третьяк, первый заместитель министра образования и науки России.
Третьяк Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра образования и науки Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Предлагаемый законопроект разработан министерством во исполнение Указа Президента Российской Федерации "О мероприятиях по реализации государственной социальной политики". Данным законопроектом упорядочиваются процедуры и механизмы профессионально-общественной аккредитации профессиональных образовательных программ. В частности, уточняется перечень программ, подлежащих профессионально-общественной аккредитации: помимо основных профессиональных образовательных программ этот перечень дополняется основными программами профессионального обучения и дополнительными профессиональными программами. Я напомню, что в отношении этих программ отсутствует механизм государственной аккредитации, поэтому и механизм профессионально-общественной аккредитации является ведущим механизмом обеспечения качества и контроля качества образования по этим программам.
Также расширяется круг организаций, которые могут участвовать в проведении профессионально-общественной аккредитации — он дополняется саморегулируемыми организациями.
Дополняется перечень вопросов, которые должны быть предусмотрены в порядках проведения профессионально-общественной аккредитации, в частности эти порядки должны содержать правила обращения организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в организацию, проводящую указанную аккредитацию, с целью получения аккредитации; прописаны также сроки действия аккредитации и основания для лишения аккредитации.
Кроме этого, конкретизируется перечень сведений, которые должны быть размещены в сети Интернет на официальных сайтах организаций, осуществляющих профессионально-общественную аккредитацию. В частности, должны быть опубликованы сведения о порядке и стоимости проведения профессионально-общественной аккредитации, сведения об аккредитованных образовательных программах с указанием организаций, реализующих их, и о рейтингах аккредитованных образовательных программ с указанием организаций, реализующих их, а также о методиках составления этих рейтингов.
Дополнительно вводится норма о формировании и ведении перечня, или регистра, аккредитующих организаций. Это поручается сделать уполномоченному федеральному органу в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, начиная с 2016 года.
Кроме того, данным законопроектом исключается институт общественной аккредитации организаций, осуществляющих образовательную деятельность. Это сделано в связи с тем, что данный институт стал дублирующим после принятия в июле этого года закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам проведения независимой оценки качества работы организаций, оказывающих услуги в сфере культуры, социального обслуживания, охраны здоровья и образования".
Уважаемые коллеги, пользуясь случаем, хочу выразить искреннюю признательность профильному комитету за содержательное и конструктивное обсуждение данного законопроекта, которое проходило как в рамках заседаний комитета, так и в рамках проведённого "круглого стола". Те предложения, которые высказывались коллегами-депутатами и экспертами, могут быть учтены при работе над законопроектом ко второму чтению.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Алексеевич Никонов, пожалуйста.
Коллеги, пока Вячеслав Алексеевич идёт к трибуне, я хотел бы сказать, что, судя по тому, как оперативно и динамично мы сегодня работаем, "час голосования" будет объявлен, может быть, минут через двадцать или даже раньше, поэтому всех, кто по каким-то причинам вышел из зала заседаний, прошу вернуться. И попросил бы представителей фракций обзвонить коллег и ознакомить их с этой информацией.
Пожалуйста, Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А. Глубокоуважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемая Наталья Владимировна, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Комитет по образованию, а также Совет по образованию и науке при Председателе Государственной Думы очень внимательно рассмотрели представленный правительством законопроект и пришли к следующему заключению: это законопроект, который действительно подготовлен в соответствии с указом Президента Российской Федерации в части порядка аккредитации организаций, осуществляющих деятельность по повышению профессионального уровня рабочих кадров. Надо сказать, что сейчас законопроект, конечно, гораздо шире, вышел за рамки того поручения, которое давал президент, им, в частности, вводится норма о формировании и ведении перечня организаций, осуществляющих профессионально-общественную аккредитацию. Ведение этого перечня поручается Министерству образования и науки Российской Федерации.
В целом задачи, которые поставлены, законопроект выполняет, но тем не менее высказывались замечания (они отражены и в заключении комитета, и в решении совета по образованию и науке) о том, что существуют опасения, как бы мы не создали новую бюрократическую надстройку, которая может осложнить жизнь большого количества наших образовательных учреждений, коль скоро речь идёт об аккредитации действительно очень широкого спектра программ. В связи с этим комитет считает необходимым ко второму чтению добавить нормы, регламентирующие требования к аккредитующим организациям, критерии отбора, регистр аккредитующих организаций. И конечно, очень важно, чтобы эта аккредитация не носила обязательного характера и не создавались стимулы для того, чтобы все вузы были вынуждены проводить аккредитацию своих многочисленных программ, что может привести к дополнительным и не очень производительным расходам практически для всех наших организаций.
Комитет в то же время считает, что эти недостатки законопроекта вполне могут быть устранены до второго чтения, и поэтому предлагает принять представленный законопроект в первом чтении при условии, подчёркиваю, обязательной его дальнейшей доработки, принять участие в которой мы и приглашаем представителей всех фракций в Государственной Думе.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по докладу и содокладу? Нет. Желающие выступить есть?
Надежда Анатольевна Шайденко, пожалуйста.
Шайденко Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К сожалению, приходится констатировать — и мы с вами это прекрасно видим и чувствуем, — что сегодня разрыв между теми знаниями, которые получает студент, и компетенциями, которые необходимы ему на рабочем месте, не только не уменьшается, но и продолжает расти. Есть интересные результаты социологического опроса: 51 процент выпускников вузов сказали, что им не хватает прежде всего компетенций, для того чтобы осуществлять определённые виды деятельности.
Я хочу напомнить, что 30 октября прошёл X съезд Российского союза ректоров и Владимир Владимирович Путин, выступая на нём, не случайно акцентировал внимание на имеющихся в обществе вопросах в отношении качества профессионального образования и на необходимости иметь объективные оценки качества образования. Я не буду цитировать выступление президента, но отмечу, что он говорил о необходимости учитывать результаты общественной оценки качества при государственной аккредитации вузов, это очень важно.
Я напоминаю также, что в октябре вступил в силу закон № 256-ФЗ о проведении независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере культуры, социального обслуживания, охраны здоровья и образования, в соответствии с которым значительно усилилась роль общественных организаций. Законопроект, который мы сейчас рассматриваем, продолжает логику предыдущих законов, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект поддерживает и призывает всех депутатов также его поддержать.
Председательствующий. Спасибо большое.
Ахмат Чокаевич Эркенов, пожалуйста.
Микрофон включите.
Эркенов А. Ч., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Извините, я нажал не на ту кнопку, но у меня есть вопрос. Можно задать?
Председательствующий. Ну задайте, пожалуйста.
Эркенов А. Ч. В первоначальном варианте закона об образовании было введено понятие СРО. Скажите, о каких СРО речь идёт вот в этом законопроекте, если сейчас о них в основном законе ничего нет? Какие СРО будут проверять эту профессиональную аккредитацию?
Третьяк Н. В. Спасибо за вопрос.
Я напомню, что профессионально-общественная аккредитация устанавливает соответствие качества и уровня подготовки выпускников конкретных образовательных организаций профессиональным стандартам и требованиям рынка труда по отношению к специалистам. В данном законопроекте речь идёт о СРО различных экономических отраслей, то есть речь не идёт о СРО в области образования.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
66-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон... "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации" в части установления обязательной дактилоскопической регистрации при въезде на территорию Российской Федерации и выезде из неё иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывших в порядке, не требующем получения визы".
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Не первый раз я выхожу на трибуну в связи с этим вопросом, 24 января 2014 года аналогичный законопроект, к сожалению, вами не был поддержан, но делаю это ещё раз и сразу говорю, что буду вносить этот проект закона, если, не дай бог, отклоните его сегодня, столько, сколько будет можно, потому что вопрос защиты наших граждан, нашего государства от проникновения сюда нежелательных преступных элементов архиважный, тем более в таких непростых условиях, как сегодня. Речь идёт о тех гражданах, которые прибывают сюда в безвизовом порядке, это миллионы, десятки миллионов ежегодно. Не секрет, что среди них огромное количество преступников, как говорится, всех мастей. Мы недавно приняли очень важные и нужные поправки в законодательство, в соответствии с которыми преступник, отбывший наказание в местах лишения свободы, объявляется персоной нон-грата и не может в течение десяти-пятнадцати лет прибыть на территорию России, поскольку является особо опасным для нашего общества человеком, но никакого реального фильтра для этих элементов нет. Паспортные данные, к сожалению, очень часто путём изменения одной буквы в фамилии превращаются в недействующую преграду, поэтому не просто так дактилоскопия — технически сложный вариант контроля — сегодня принята в большинстве цивилизованных демократических стран, несмотря на то что там уровень вот этой, так сказать, преступной опасности со стороны мигрантов гораздо ниже, чем у нас.
Ещё раз вам напоминаю печальную статистку: больше половины, в крупных мегаполисах иногда и более 70—80 процентов грабежей, краж, убийств совершается именно представителями преступных сообществ мигрантов, в частности, для Москвы это архиважный вопрос. И остановить их сегодня действительно... Только за последний год ФМС около миллиона мигрантов было выдворено из России за разные преступления и нарушения регистрационного режима, им запрещён въезд обратно. Так вот, для того чтобы их остановить на границе, сегодня и необходим вот этот механизм. Самый главный вопрос оппонентов... Представитель комитета будет говорить: да, это замечательно, Олег Анатольевич, что в некоторых странах биометрические данные — в том числе зрачок — в обязательном порядке должны представить не то что преступники, запятнавшие себя уже многократно, но и законопослушные граждане, хорошо бы и у нас так делать, кто же против, но денег не хватает, особенно в это трудное время. Отвечаю (и подготовил как раз поправку): я подготовился к этому вопросу и внёс законопроект — мы его ещё, к сожалению, не рассмотрели, но я предлагаю его рассматривать как идущий в обеспечение этого законопроекта, — в соответствии с которым каждый въезжающий в безвизовом порядке гражданин из дружественных стран и бывших наших республик уплачивает въездной сбор. Размер сбора — на усмотрение правительства, в разных странах это по-разному, от 10 до 20 долларов в эквиваленте. Получится огромная сумма — я напоминаю, что порядка семнадцати-восемнадцати миллионов человек въезжают на территорию Российской Федерации в безвизовом порядке, — посчитайте! Вот те деньги, на которые мы можем решить и этот вопрос, и даже останется ещё для того, чтобы депортировать всех преступников, всех нарушивших регистрационный режим, этих денег будет достаточно! Давайте принимать второй законопроект, и никаких проблем не будет!
Я считаю, хватит нам оплачивать содержание задержанных, нарушивших регистрационный режим, и хватит оплачивать их дорогу обратно! Я надеюсь, не будет возражений против концепции законопроекта, а один из вариантов решения финансовой проблемы — предложенный мною законопроект.
Есть и второй вариант: я предлагаю финансирование данных международных институтов переложить в том числе на плечи наших дружественных республик и стран. Ну согласитесь, почему бы вот этот дактилоскопический контроль не возложить на них? Они тоже заинтересованы в том, чтобы их гражданин, пересекая границу, оставил пальчики, так сказать. Пусть они тоже защищают свои интересы, тем более что для них угроза с юга ещё более значима, чем для нас, им тоже сейчас нужно думать о безопасности, а следовательно, и тратить деньги на свою безопасность! Нельзя говорить только о том, чтобы мы, и только мы обеспечивали финансирование мер по безопасности наших южных границ, пусть наши южные соседи позаботятся об этом и профинансируют хотя бы наполовину вот эту технику дактилоскопическую для регистрации их граждан при выезде на территорию Российской Федерации на своих северных границах. Я считаю, что такой вопрос уместно поставить и нужно решать его совместно.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович, пожалуйста. Олег Анатольевич уже доложил, даже несколько агрессивно заявив о том, что будет вносить законопроект несколько раз, пока мы не примем.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Действительно, это далеко не первый, ну и, судя по всему, не последний законопроект, который внесён уважаемыми коллегами на эту тему. Достаточно подробно комитет изложил в своём заключении аргументы, в соответствии с которыми мы рекомендуем отклонить данный законопроект, и, собственно, они совпадают с теми аргументами, которые были высказаны по другим законопроектам.
Вкратце суть наших аргументов заключается в следующем. Первый момент. Российской Федерацией заключён целый ряд международных соглашений со странами, с которыми мы договорились о взаимном безвизовом въезде граждан, и они не предполагают дактилоскопической процедуры при въезде. Соответственно, чтобы не нарушать принцип взаимности, мы не можем в одностороннем порядке вводить для всех иностранных граждан и лиц без гражданства, въезжающих с территорий иностранных государств, с которыми у нас есть соглашения о безвизовом въезде, дактилоскопические процедуры, так как это нарушило бы принцип международного права и наши соглашения с этими странами.
Второй момент, который также отражён в отрицательном заключении Правительства Российской Федерации, заключается в том, что для введения поголовной — может быть, не очень такой официальный термин, но тем не менее — тотальной дактилоскопии требуются достаточно серьёзные средства, которые необходимо будет выделить из федерального бюджета. Эти средства в трёхлетнем бюджете в таком объёме не запланированы, и, соответственно, правительство возражает против принятия данного законопроекта.
Вкратце это всё.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иван Игнатьевич Никитчук, единственный.
Никитчук И. И. У меня к Олегу Анатольевичу вопрос.
Уважаемый Олег Анатольевич, конечно, проблема есть, её надо решать, но, когда слушаешь вас, возникает желание побежать в магазин и купить бронежилет, каску, ещё что-нибудь, чтобы можно было выйти на улицы Москвы. Ну, наверное, не стоит так уж сгущать краски! Мне кажется, если мы пойдём по пути вот такого ужесточения чрезмерного по отношению к нашим бывшим гражданам, гражданам Советского Союза, ну, мы в их глазах станем какими-то монстрами. Не кажется ли вам, что всё-таки надо к этому подходить как-то разумно? Не надо уж какие-то чрезмерные варварские методы использовать, иначе мы можем сами себя изолировать и просто стыдно будет приезжать в тот же Узбекистан или в Таджикистан: что нам скажут там наши бывшие братья и сегодняшние братья наши? Не считаете ли вы, что такими законами мы просто распугаем людей, наших товарищей и братьев?
Председательствующий. Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Ну, вы знаете, я бы хотел, чтобы мы прежде всего смотрели в глаза своих избирателей, мы перед ними в первую очередь в ответе за ту действительно зашкаливающую преступность со стороны мигрантов, которые по разным причинам... Иногда они просто поставлены жизнью на грань совершения преступления, когда они лишились работы, их обманули, выкинули на улицу, когда им не на что купить кусок хлеба или уехать на родину, и они вынуждены совершать преступления. Только не нужно приукрашивать — ситуация архисерьёзная! Я говорю о том, чтобы преступник, который уже попался, который уже совершил преступление, и есть его пальчики в базе данных, не смог въехать на территорию Российской Федерации, прежде всего я предлагаю это сделать для защиты наших братьев и сестёр. Вы хотите быть хорошими для братьев во всём мире — так не получится, нужно определять приоритеты. Я свой приоритет определил — это российские граждане, и я считаю, что если не получается быть хорошими для всех, то в первую очередь мы должны защищать наши интересы, интересы наших граждан, а потом по возможности постараемся быть хорошими и для всех остальных.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
67-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" в части расширения круга лиц, имеющих право на государственную поддержку".
Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ещё одна инициатива в поддержку интересов наших граждан, точнее, матерей, которые отважились в непростое время родить третьего, четвёртого, пятого ребёнка. И они рожают не только в нормальных, цивилизованных условиях крупного города, особенно центральной части России, но и проживая на территориях Дальневосточного, Сибирского федеральных округов, в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. В законопроекте предлагается выплачивать ещё один материнский капитал за третьего, четвёртого и так далее ребёнка, которые появляются в наших замечательных многодетных семьях, живущих вот в этих непростых условиях.
Коллеги, согласитесь, что есть большая разница, где воспитывать, кормить полноценно, обеспечивать отдых, желательно на тёплом море, — в центральных или в отдалённых регионах, где порой, кроме самолёта, вертолёта, и другого транспорта-то нет. Я напоминаю, что была поставлена задача развития именно Дальнего Востока, Сибири, Крайнего Севера. Но не только инвестиции, конечно же, туда нужны, и, наверное, будут приниматься какие-то решения, самое главное — не деньги, а люди! А для того, чтобы.... Представьте, сколько нужно средств, чтобы туда привезти людей, посчитайте, сколько нужно вложить в жильё, в работу, в рабочее место. Поэтому моё предложение: давайте закрепим живущие там семьи, которые готовы сегодня родить ещё одного ребёнка, но которые говорят: дайте денег на самолёт, на образование, на то, чтобы можно было ещё одну комнату для ребёнка пристроить, купить, и так далее, и так далее. Да, и пусть это как раз прозвучит в том числе и как сигнал для тех, кто задумает помышлять об отказе от материнского капитала.
Я считаю, что справедливо в первую очередь это сделать в отношении тех семей, которые проживают в тяжёлых, непростых условиях Крайнего Севера и Дальнего Востока. Была бы возможность, естественно, я бы предложил это установить для всех российских семей, и, надеюсь, через год-полтора, максимум два, такая возможность у нас появится, мы преодолеем все трудности и обязательно внесём такое предложение.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Лариса Николаевна Яковлева, пожалуйста.
Яковлева Л. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я не буду останавливаться на сути законопроекта, Олег Анатольевич очень подробно её изложил. Я хочу представить позицию Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей и позицию фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
В соответствии с федеральным законом размер материнского капитала является одинаковым для всех российских семей, независимо от их места проживания, от их имущественного положения. Конечно, я абсолютно согласна с коллегой в том, что перечисленные им регионы надо развивать, учитывая тяжёлые климатические условия, географическое положение, отдалённость. Но надо отметить, что сегодня существует целый комплекс мер, направленных на социально-экономическое развитие этих регионов и на поддержку тех, кто там живёт и работает. Назову их: это Федеральный закон "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", в котором устанавливаются районные коэффициенты на зарплату, на пенсии, на пособия, иные льготы и меры поддержки; утверждённая правительством Стратегия социально-экономического развития Сибири до 2020 года; государственная программа Российской Федерации "Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона" — все эти меры направлены на развитие этих регионов, на то, чтобы там комфортно было жить и работать нашим людям, создавать свои семьи и, безусловно, рожать детей.
Хочу напомнить, что во всех регионах Российской Федерации, в том числе и на Дальнем Востоке, в Сибири, на Крайнем Севере, действует ещё и региональный материнский капитал. К примеру, сумма регионального материнского капитала в Ямало-Ненецком автономном округе составляет 350 тысяч рублей, и я могу назвать ещё несколько регионов, где предусмотрена такая поддержка. А если говорить сегодня в целом о демографии, то в этих регионах она даже несколько лучше, чем в среднем по России. Показательно, что именно в Сибирском и Дальневосточном федеральных округах мы на сегодняшний день наблюдаем естественный прирост населения, что, несомненно, не может нас не радовать.
Правительство Российской Федерации законопроект не поддерживает. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект также не поддерживает. Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей предлагает законопроект отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы?
Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Ларисе Николаевне вопрос.
Вот вы сказали о демографической ситуации в Центральном федеральном округе, в Сибирском и Дальневосточном федеральных округах, подчеркнули, что на Дальнем Востоке демографическая ситуация несколько лучше и что она очень неблагоприятная как раз в Центральном федеральном округе. А вы причины не изучали, почему это так и с чем это связано? Наверняка не с климатическими условиями и не с тем, что в Центральном федеральном округе просто не рождаются дети. Видимо, географическая близость крупных мегаполисов и центров экономического развития всё-таки провоцирует людей уезжать из неблагоприятных регионов, в основном в центральную полосу. А на Дальнем Востоке наоборот — туда молодые люди приезжают для того, чтобы заработать, и если они там рожают детей, то потом хотят как можно быстрее уехать, поскольку никакого будущего они с этим регионом связывать не хотят. Вот причины вы изучили или просто используете сухие статистические данные, не углубляясь в сущность проблемы?
Председательствующий. Лариса Николаевна Яковлева.
Яковлева Л. Н. Уважаемый Алексей Николаевич, статистика — вещь, наверное, в том числе сухая, но она свидетельствует именно о том, что сегодня есть улучшение демографической ситуации в регионах, о которых мы сейчас говорим, — и на Дальнем Востоке, и в Сибирском федеральном округе, и это не может не радовать. Но ещё раз повторяю, что суть материнского капитала в том, что все семьи, где бы они ни проживали, где бы они ни работали, имеют абсолютно одинаковые возможности для его получения, и это не зависит от территории проживания, это не зависит от того, состоятельная эта семья или она сегодня нуждается в поддержке. Существует масса других программ по поддержке семей, проживающих на разных территориях Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Ну, прежде всего хотел бы поблагодарить Олега Анатольевича Нилова, первое, за то, что он внёс такой важный законопроект, так как проблема действительно актуальная, и, второе, за хорошее знание программы ЛДПР, потому что у нас в программе с 2010 года этот пункт прописан, и мы уже несколько раз подобные проекты законов вносили с теми или иными уточнениями и деталями, что не умаляет, конечно же, вашего, Олег Анатольевич, вклада в это дело.
Я в принципе, когда задавал вопрос, уже остановился на том, что улучшение демографической ситуации в регионах Севера и Дальнего Востока никоим образом не связано с тем, что мы там какие-то особые условия создаём, — как раз наоборот. Очевидно, что заработные платы там несколько выше, — и это было справедливо отмечено в содокладе, — там есть определённые гарантии, районный коэффициент привлекает (но лишь на время), однако молодые семьи не хотят тратить свою заработную плату на улучшение жилищных условий или какие-то серьёзные долгосрочные вложения. Наоборот, все в том числе уже пожилые люди, на Дальнем Востоке и особенно на Крайнем Севере, на Чукотке, на Камчатке, на Сахалине мечтают как можно быстрее накопить и побыстрее уехать оттуда, и это происходит, и это действительно проблема. Естественно, и дети их тоже такую же стратегию выбирают, они не хотят связывать свою жизнь с этим регионом, поскольку он абсолютно для них непривлекательный как раз в экономическом плане. Это первое.
И второе. Мы много в последнее время говорим об Арктике, о Северном морском пути, о том, что нужно создавать там условия, но не говорим о том, кто будет это делать, где эти люди будут жить, поскольку количество населённых пунктов там катастрофически сокращается. И невозможно не понимать то, что и климатические условия... Про наркоманию в последнее время много говорим и про борьбу с ней, но мы не говорим о том, что на Крайнем Севере намного больше процент поражённых этим страшным недугом, что Русский Север очень привлекателен для наркоторговцев. А в связи с чем? Потому что мест для проведения досуга там нет! И проблема не в том, что там люди больше денег тратят на тёплую одежду, — просто географическая удалённость от центров культурного наследия, отсутствие мест для проведения досуга и перспективы какой-то делает этот регион крайне непривлекательным и неблагоприятным. И естественно, когда молодые семьи выбирают путь, планируют свою жизнь, они не хотят в этом крайне неблагоприятном регионе создавать семью, рожать детей, и отсюда все вытекающие негативные экономические последствия.
Поэтому мы должны стимулировать семьи в первую очередь через уже существующие механизмы, расширять эти механизмы, и увеличивать их количество для жителей этих довольно важных для нас, но крайне неблагоприятных для проживания и развития семьи регионов.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич, будете ещё раз выступать?
Пожалуйста, Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, одна краткая справка. Я уверен, что при наличии согласования с правительством, ну, ни у кого рука бы не поднялась голосовать против, ведь понятно, что лучше, чтобы больше детей рождалось, чтобы получали наши мамы больше и капитала материнского, и других выплат. Вопрос в деньгах: где деньги? Вот для справки: для того чтобы профинансировать всю эту программу, достаточно принять один закон, тогда средств хватит ещё и на многие другие программы, — это закон о прогрессивной шкале налога на доходы физических лиц. Вот этот законопроект лежит, это, можно считать, такой пристежной закон, обеспечительный закон для рассматриваемого законопроекта и многих других. Давайте не забывать об этой важной и справедливой модели деления с теми людьми, которым нужно помогать. А делиться есть кому, поверьте, и в том числе из бюджета продолжают получать многомиллионные заработные платы даже в такое сложное время. Закон о прогрессивной шкале налога необходим!
Думаю, что идея этого законопроекта есть в программах всех политических партий: и у коммунистов, и у ЛДПР. Полагаю, что и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не против этого, ведь всегда у нас эта идея поддерживается. Только, понимаете ли, сложно собрать этот налог, как и многие другие. Ну давайте тогда предложим возглавить эти налоговые структуры тем людям, которые не боятся поставить эту задачу. Я уверен, что найдутся такие, и справятся, и соберут эти миллиарды, которые сейчас так необходимы для многих социальных программ!
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Уважаемые коллеги, мы, видимо, через минут пять, а может быть, и раньше приступим к голосованию, поэтому ещё раз прошу всех, кто вышел, вернуться в зал.
Ну и ещё об одном. Завтра я хотел бы всех поздравить с наступающим Новым годом вот в этом зале. Несколько депутатов подошли ко мне и отпросились, сказав, что они вынуждены быть за пределами Москвы, — это убедительно; наверное, кто-то ещё попросил разрешения отсутствовать у руководителей фракций. Всех остальных я прошу быть. Пожалуйста, меня не обижайте.  (Аплодисменты.)  Спасибо.
Рассматриваем три альтернативных законопроекта. Пункт 68.1, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 67 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", пункты 68.2 и 68.3 — законопроекты с почти таким же названием, отличие только в одной букве в слове "изменение": в первом случае это слово во множественном числе, во втором и в третьем — в единственном. Докладывает Ирина Викторовна Мануйлова.
Пожалуйста.
Мануйлова И. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Авторы всех трёх альтернативных законопроектов предлагают дополнить 273-й Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" положением о праве поступления в образовательные организации на обучение по основным общеобразовательным программам детей из многодетных семей, чьи братья или сёстры уже обучаются в этой общеобразовательной организации.
Предлагаемая авторами законопроектов норма, по сути, является формой социальной поддержки семей, которые имеют несколько детей, однако комитет отмечает, что в федеральном законодательстве понятие "многодетная семья" не определено, и это, понятно, может вызвать определённые затруднения в практике применения предлагаемых к принятию норм. Комитет полагает, что вопрос приёма в государственные и муниципальные образовательные организации сегодня достаточно полно урегулирован в пункте 4 статьи 67 федерального закона, где очень чётко закреплено, что в приёме может быть отказано только по одной причине: по причине отсутствия свободных мест. Определение порядка закрепления за каждой образовательной организацией соответствующей территории относится к полномочиям муниципалитетов. Дело в том, что это в большей степени соответствует интересам ребёнка и требованиям СанПиН — расстояние от места проживания до образовательной организации для детей, обучающихся по программам общего образования, имеет свои нормативы. Так что если многодетная семья обращается в образовательную организацию по своей территориальной принадлежности, никаких вопросов нет: эти дети, вне всякого сомнения, имеют это приоритетное право и, как показывает практика, бывают туда зачислены. Если старшие дети по каким-то причинам обучаются в образовательной организации вне этой территории, то и в этом случае федеральный закон вовсе не препятствует, не исключает возможности приёма ребёнка из многодетной семьи на обучение в образовательную организацию, где уже обучаются его старшие братья и сёстры, если там имеются свободные места.
На самом деле проблема гораздо уже. Проблема возникает, как правило, в том случае, если младших детей пытаются определить в лицеи, гимназии или иные образовательные организации, пользующиеся высоким рейтингом, и вот в этом случае, с одной стороны, конечно, благие намерения поддержать многодетную семью заслуживают уважения, но, с другой стороны, мы одновременно ущемляем права тех детей, которые проживают на данной территории, — как правило, это первоклассники: если мы отдадим предпочтение детям из многодетных семей, для них фактически не останется мест в той образовательной организации, рядом с которой они живут.
В случае отсутствия мест в том учреждении, где уже обучается старший ребёнок, многодетная семья имеет два варианта решения этой проблемы: либо обратиться в орган исполнительной власти, который осуществляет государственное управление в сфере образования, и через него решить этот вопрос, либо все дети могут проходить обучение в той школе, к которой непосредственно приписана территория, где проживает данная семья.
Ну и наконец, две серьёзные проблемы, с которыми мы столкнёмся в случае, если данный закон всё-таки окажется принятым. Ну например: почему семья, в которой двое маленьких детей, не имеет возможности воспользоваться этим правом? И там, и там малолетние дети.
И вторая ситуация. Представьте, что на одно и то же место претендуют ребёнок из многодетной семьи, которая проживает где-то далеко от данной школы, и ребёнок, который проживает рядом, непосредственно на закреплённой территории. В этом случае отдавать предпочтение многодетной семье тоже, на мой взгляд, не совсем правильно.
Учитывая сказанное, комитет не поддерживает концепцию данных законопроектов и предлагает при рассмотрении в первом чтении отклонить представленные законопроекты.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Ирина Викторовна.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Есть. Вера Анатольевна Ганзя, других желающих не вижу.
Пожалуйста, Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, вы знаете, в нашей демографической ситуации, если в семье трое или больше детей, уже только за это им следовало бы предоставить такое приоритетное право. Хотя ребёнок и его родители по закону имеют право на выбор образовательной организации, тем не менее дети из определённого микрорайона, где расположена школа, действительно к ней прикрепляются и могут в первоочередном, так скажем, порядке обучаться именно в этой школе. Но бывают разные ситуации. Например, если старшие братья и сёстры из многодетной семьи обучаются в другом образовательном учреждении — в образовательной организации, как она сейчас называется, — то, думаю, нелишним будет предоставить младшим детям такое приоритетное право.
Во-первых, в школе две смены, занятия начинаются рано утром, в 8 часов, заканчиваются поздно вечером, криминогенная ситуация, обстановка у нас сами знаете какая, поэтому когда ребёнок идёт в школу или из школы... Безусловно, старшие братья и сёстры маленьких детей могут привести-отвести их, когда родители сами не могут этого сделать, так как они работают, и нанять няню тоже не могут, особенно в нынешней финансовой ситуации. В школе все меры безопасности принимаются, а вот по пути в школу — нет, и мы знаем уже десятки, а может быть, и больше, случаев, когда по пути в школу дети подверглись нападениям, насилию и так далее. У нас нет, к большому сожалению, смертной казни для тех, кто совершает сексуальное насилие над детьми, думаю, что в данном случае это тоже некий аргумент.
Второе. Вот чисто житейская ситуация: маленькие дети, как правило, несут с собой в школу учебники, сменную обувь, спортивную форму и так далее, это всё им очень тяжело нести, а старший брат или старшая сестра вполне могли бы помочь. Как правило, в таком случае руководители идут навстречу, но, скажу вам откровенно, не всегда, потому что, если семья многодетная, всегда для образовательного учреждения возникают некоторые проблемы, потому что, например, этих детей надо накормить, то есть для многодетной семьи требуются особые условия.
Думаю, что такой законопроект следует поддержать, правда, я уже заметила некоторую тенденцию (и, думаю, не я одна): как только выходят с законодательной инициативой наши регионы, так сразу у нас все почему-то против. Я прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать данную законодательную инициативу.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Вера Анатольевна.
Владимир Владимирович Бурматов.
Включите микрофон.
Бурматов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, никто не спорит с тем, что проблема, безусловно, существует, но есть вероятность того, что предлагаемыми законопроектами можно не решить эту проблему, а создать дополнительные трудности. На мой взгляд, Ирина Викторовна Мануйлова в своём выступлении очень точно отметила те риски и узкие места, которые создают эти законопроекты. Сам факт того, что на сегодняшний день федеральный закон не исключает возможности приёма ребёнка из многодетной семьи в образовательную организацию, в которой уже обучаются его старшие братья или сёстры, при наличии свободных мест, а также ряд весьма спорных гипотетических моментов, которые появятся в случае принятия этих законов, не даёт нам возможности голосовать за них в том виде, в котором они представлены. В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что в таком виде принимать эти законопроекты нельзя, и мы будем голосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Викторовна, будете ещё раз выступать?
Депутату Мануйловой включите микрофон.
Мануйлова И. В. У меня единственное замечание: понимаете, именно территориальный принцип выбора образовательной организации как раз и снимает все риски, направлен на то, чтобы ребёнок как можно быстрее попадал домой, и поэтому, если многодетная семья принимает решение в связи с переездом или какими-то другими обстоятельствами перейти в школу, расположенную там, где они территориально проживают, именно это право федеральным законом им гарантировано.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроекты на "час голосования".
Коллеги, продолжаем "час голосования".
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2015 года". Есть две поправки, поэтому ставлю проект постановления за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
За основу принимается.
Поправка депутатов Коломейцева, Бессонова, Позднякова, Шурчанова, Романова. Кто будет обосновывать?
Валентин Сергеевич Шурчанов.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы настаиваем на том, чтобы 21 января пригласить на "правительственный час" председателя правительства и председателя Центробанка. Вы все знаете, что, как говорится, нет ничего лучшего, чем вовремя сказанное слово. Мы приглашаем их сюда прийти и выступить перед парламентом, чтобы успокоить общество. Мы уверены, что это послужит делу стабилизации общества, даст населению твёрдую уверенность в том, что страна решит все эти проблемы, вдохновит и мобилизует народ на дальнейшее участие в подъёме экономики. Прошу поддержать, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Спасибо.
Мнение комитета — Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Сначала хотела бы высказать общие замечания по процедуре представления поправок. Часть четвёртая статьи 40 Регламента содержит прямой запрет на внесение поправок в проект постановления во время "часа голосования". Часть восьмая статьи 94 Регламента Государственной Думы также предусматривает, что поправки к проекту постановления обсуждаются и голосуются до вынесения проекта постановления на голосование.
В отношении приглашения Председателя Правительства Российской Федерации и председателя Центрального банка Российской Федерации на заседание Государственной Думы Регламентом Государственной Думы определён особый порядок. Согласно части третьей 1  статьи 38 Государственная Дума вправе пригласить на своё заседание в целях получения информации по вопросам, носящим чрезвычайный характер, представителя Правительства Российской Федерации и председателя Центрального банка Российской Федерации, но при этом устанавливается особая процедура их приглашения: инициаторы приглашения должны внести в Государственную Думу проект постановления о приглашении названных должностных лиц, где указываются дата и время, на которые они приглашаются, а также определяется содержание рассматриваемого вопроса. Такой проект постановления вносится и рассматривается в порядке, установленном статьёй 94 Регламента.
В связи с этим комитет не поддерживает данное предложение.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	201 чел.	44,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	204 чел.
Не голосовало	246 чел.	54,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
И поправка Олега Анатольевича Нилова.
Включите микрофон депутату Нилову.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, я предлагаю в январе на первых же заседаниях Государственной Думы заслушать не министра природных ресурсов и экологии, а министра промышленности и торговли Мантурова, потому что, конечно, сегодня самый главный вопрос — это как обуздать спекулянтов, как сохранить тот же уровень цен, может быть, этодаже важнее, чем курс доллара.
Конечно же, нужен и Артемьев, руководитель ФАС, который обязан и сегодня, и в новогодние праздники, и весь январь делать всё возможное и невозможное для того, чтобы эти цены ещё не выросли, потому что они сегодня уже зашкаливают, превышая, не соответствуя тому уровню доходов, который мы почему-то не повышаем, не индексируем срочно и, наверное, спешно в декабре и в январе не будем индексировать. Поэтому, конечно, третий министр, который должен к нам прийти в следующем году, — это министр труда и социальной защиты. Эти вопросы самые важные: как сохранить уровень цен, как обеспечить соответствие доходов и расходов хотя бы на самые важные продукты, лекарства и услуги ЖКХ. В своём предложении я меняю только порядок приглашения и считаю, что это действительно возможно и даже необходимо сделать.
Ну, и отвечаю Надежде Васильевне. Надежда Васильевна дорогая, хорошая, особую процедуру в нормальное, мирное время, спокойное — пожалуйста, давайте соблюдать, но сейчас не такое время, чтобы выполнять эти особые регламентные процедуры. Только что, сегодня утром, вы сами это прекрасно продемонстрировали, когда... 1 триллион рублей за два дня — и нормально, никакой, извините, особой процедуры не потребовалось!
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Надежда Васильевна Герасимова, мнение комитета.
Герасимова Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Олег Анатольевич Нилов предложил изменить сроки приглашения пяти министров из тринадцати.
Согласно части шестой статьи 41 Регламента проект плана проведения "правительственного часа" подлежит согласованию с полномочным представителем Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Подготовленный комитетом проект плана прошёл соответствующее согласование и учитывает предложения правительства по срокам приглашения должностных лиц. Это была большая работа, потому что на основании предложений фракций был составлен план с совершенно другими сроками приглашения различных должностных лиц, но прошло согласование, а кроме того, всё это было рассмотрено на Совете Государственной Думы.
Поэтому комитет не поддерживает предложение депутата Нилова.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	204 чел.	45,3 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	210 чел.
Не голосовало	240 чел.	53,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование проект постановления: принять в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	11 чел.	2,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	253 чел.
Не голосовало	197 чел.	43,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", третье чтение.
По мотивам выступает Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А. Добрый вечер, уважаемые коллеги! Порядка семидесяти изменений в Налоговый кодекс было внесено в этом году, и вот очередное изменение вносит Министерство труда и социальной защиты Российской Федерации. Наверное, оно нужное, наверное, оно правильное. Предлагается вывести из-под налогообложения доходы по сертификатам, которые будут выдаваться в связи с переселением граждан, упрощаются вопросы, связанные с налогообложением, по налогу на прибыль — наверное, это абсолютно правильный подход. Но есть очень большая проблема: мы в очередной раз вносим в Налоговый кодекс изменения, но эти изменения лишь усложняют жизнь нашим налогоплательщикам: настолько дырявым стал наш Налоговый кодекс, что работать с ним просто невозможно!
При этом правительство не прислушивается к тем предложениям, которые делает сегодня фракция ЛДПР, например, в части отмены транспортного налога. Сегодня у нас акциз полностью заменяет транспортный налог, но в то же время 48 миллионов наших граждан каждый год выплачивают его.
Отменив налог на добавленную стоимость и заменив его налогом с продаж с региональной, федеральной и местной составляющей, мы перенесли бы нагрузку с промышленности на сферу потребления, на торговые предприятия, на сети, но промышленность вздохнула бы!
Вот очередной пример того, как несогласованно действуют структуры правительства, Центральный банк и другие ведомства. На сегодняшний момент Центральный банк поднял ключевую ставку до 17 процентов. Это значит, что сейчас практически во всех банках увеличились ставки по вкладам населения, и это привело к тому, что на сегодняшний момент доходы по вкладам в российских банках будет облагаться подоходным налогом по ставке 35 процентов, — это на самом деле так, не удивляйтесь! — потому что в Налоговом кодексе сейчас зафиксирована норма: превышение ставки рефинансирования плюс 5 процентов. Таким образом, все доходы по вкладам, превышающие 13,25 процента, будут облагаться налогом по ставке 35 процентов. Уважаемые коллеги, это важная проблема! Вы сегодня опять перекладываете груз на налогоплательщика, увеличиваете этот груз для наших простых граждан! Ситуация требует срочного вмешательства! Мы, фракция ЛДПР, уже подготовили законопроект, в понедельник его внесём: предлагаем заменить в Налоговом кодексе слова "ставка рефинансирования Центрального банка" на слова "ключевая ставка Центрального банка" — таким образом мы сможем вывести из-под налогообложения все вклады, которые размещены в российских банках.
Уважаемые коллеги, представители всех фракций, приглашаю присоединиться к нашему законопроекту.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Максимова Надежда Сергеевна.
На рабочем месте включите микрофон. Депутату Максимовой включите микрофон.
Есть, можно говорить.
Максимова Н. С. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, Антон Анатольевич высказался по проблемам, связанным с внесением изменений в Налоговый кодекс вообще, но не по данному законопроекту, поэтому я кратко напомню, что данным законопроектом мы приводим Налоговый кодекс в соответствие с теми изменениями, которые внесли в базовый закон "О занятости населения в Российской Федерации" в части повышения мобильности трудовых ресурсов...". Там как раз предусмотрена норма, которая в целях того, чтобы граждане ехали работать на территории, приоритетные для привлечение трудовых ресурсов, — это Дальний Восток, Сибирь, северные территории и так далее, такой перечень у правительства есть — устанавливает, что работодателям выделяется по сертификату в основном за счёт средств федерального бюджета — 75 процентов и 25 процентов — за счёт бюджетов субъектов Российской Федерации. По этому сертификату работодатель либо выделяет гражданам, которые привлекаются к трудовой деятельности, определённую сумму, либо оплачивает для них услуги по переезду, по предоставлению жилья, по предоставлению мест в детских садах и так далее, и вот эти вот выплаты не расцениваются как материальная выгода и не облагаются налогом на доходы физических лиц, что совершенно правильно, а вот те доходы, которые будут уже как заработная плата, которую работник будет получать, уже будут облагаться налогом на доходы физических лиц.
Я хочу сказать, что 8 регионов уже высказали желание участвовать в этой программе. 59 регионов поддержали этот законопроект, чрезвычайно необходимый для того, чтобы действительно стимулировать привлечение дополнительных трудовых ресурсов для выполнения регионами, в которых недостаток трудовых ресурсов, тех задач по повышению экономического потенциала, которые перед ними стоят.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает проголосовать за этот законопроект, он очень полезный.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
5-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" и статью 2 Федерального закона "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 2  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации".
По мотивам выступает Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Да, коллеги, нет у меня совести, испорчу вам вечерок.
Вы знаете, уважаемые коллеги, был такой замечательный советский фильм про одного нашего хорошего человека, я не помню его фамилию, то ли Вавилов, то ли Сеченов, вот он проходил обряд послушания на каком-то монастырском огороде, и ему дали задание посадить капусту. Дали рассаду, причём монах ему сказал, что сажать капусту, рассаду, надо корнем вверх, а листиками вниз. Ну а он, как маленький мальчик, хороший, всё понимающий, взял и правильно посадил капусту. Потом монах пришёл и говорит: дорогой, дорога не капуста, дорого послушание. Но мы-то с вами, коллеги, не на монастырском огороде — до каких пор можно принимать такие законы, какие мы с вами принимаем?!
Не так давно в государстве Российском, принимая закон о гражданстве, сказали: а нам, вообще-то, по барабану, сколько у вас есть гражданств, одно или десять, вот в статье 6, часть первая, говорится, что "гражданин Российской Федерации, имеющий также иное гражданство, рассматривается Российской Федерацией только как гражданин Российской Федерации", — всё. И вот тут в Российской Федерации задумались: а как же нам посчитать всех, другие-то, может быть, там налоги платят, ещё что-то? И вот заставляют теперь наших граждан, имеющих другое гражданство, уведомлять об этом, и если они этого не делают, то либо административный штраф очень большой, либо уголовное преследование. Причём, заметьте, закон составлен следующим образом, ну, чтобы было понятнее: гражданин Российской Федерации, имеющий ещё другое гражданство или если он имеет вид на жительство в иностранном государстве, обязан подать такое уведомление. Ну, чтобы не вдаваться в подробности, грубо говоря, так: граждане Российской Федерации, за исключением граждан Российской Федерации, имеющих паспорт, обязаны уведомлять о своём ином гражданстве. Вот то же самое мы сделали. После этого Борис Сергеевич Кашин (молодец!) сказал: ребята, ну до каких пор мы будем издеваться, указывать, кто должен подавать и на каких условиях! — и внёс свой законопроект, который ко второму и к третьему чтениям комитет извратил основательно. То есть сейчас та же самая ситуация: непонятно, должен человек подавать это уведомление или нет, подвергнется он уголовному преследованию за это или нет.
Уважаемые коллеги, такие законы нельзя принимать, ни один юрист в них не разберётся! Понимаете, в чём дело? А мы с вами бездумно голосуем! Ну зачем это надо делать?! Вот у нас и получается идиотская ситуация: Дума думает, что она думает, правительство думает, что оно управляет, а с рублём делают, что хотят. Почему? Потому что вот такое отношение к нашим законам!
Спасибо.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования реабилитационных процедур, применяемых в отношении гражданина-должника".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
По мотивам голосования выступает Галина Петровна Хованская.
Включите микрофон.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, несмотря на то что наши головы сейчас заняты совершенно другими экономическими проблемами, хочу вот что сказать по этому законопроекту. Негативное влияние этого проекта, который сегодня, по-видимому, станет законом, мы вместе с другими гражданами Российской Федерации почувствуем не раньше июля. Все мы, по крайней мере подавляющее большинство, являемся собственниками жилых помещений, земельных участков — неважно, 6 соток это или 12, — дач на этих земельных участках, и все мы знаем, что согласно федеральному законодательству только в исключительных случаях и только при отсутствии другой возможности размещения некоторых объектов для государственных и муниципальных нужд у нас могут нашу собственность изъять. Так вот сегодня мы наблюдаем очередную попытку (с 2011 года ни одна такая попытка не прошла в Государственной Думе) упростить этот порядок и поставить во главу угла не государственные нужды, не оборонные нужды государства, не международные соглашения и договоры, а экономическую целесообразность — так называемые адресные инвестиционные программы регионального значения, согласно законопроекту, могут быть основанием для того, чтобы изъять у вас вашу недвижимость, ваш объект недвижимости.
На сегодняшний день законодательство обязывает предупредить собственника за год об изъятии у него объекта недвижимости — повторяю, за год — и зарегистрировать это решение. Законопроект, который нам предлагается, этих норм уже не содержит: вам просто направляют некое соглашение и считается, что тем самым вас уведомили. Вы должны (послушайте!) отреагировать в течение девяноста дней, а не отреагировали — иск в суд, судебное решение вступает в силу. Ну прикиньте: сто дней — вы можете приехать из длительной командировки или вернуться с лечения из больницы или откуда-то из-за границы и увидеть, что вашего домика уже не существует, ваш многоквартирный дом снесён. Вот в какую ситуацию нас ставит закон, который предлагается сегодня принять!
Уважаемые коллеги, это очень плохой подарок к Новому году! К сожалению, ещё раз говорю, граждане почувствуют это только летом, но...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, те страшилки, которые сейчас рассказывала уважаемая Галина Петровна, не имеют ничего общего с принимаемым нами законом. Законопроект не вносит никаких новых оснований для изъятия недвижимости и направлен исключительно на совершенствование процедуры изъятия. Сегодня как те, у кого изымают, так и те, кто изымает, не защищены, по сути дела, и с той, и с другой стороны зачастую творится беспредел. Законопроект направлен на то, чтобы установить единый порядок. Окончательное решение об изъятии всё равно принимается судом, если нет согласия сторон, а главное — в законопроекте сохраняется исключительный порядок изъятия, то есть только в исключительных случаях изымаются земельные участки или иная недвижимость.
Прошу поддержать законопроект и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	205 чел.	45,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й пункт, проект федерального закона "Об образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Республики Саха (Якутия)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". Голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Голосуется в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
21 пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 401 2  и 412 2  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Если ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Голосуется в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
22-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Княжества Лихтенштейн об упрощении процедуры выдачи виз гражданам Российской Федерации и Княжества Лихтенштейн".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Узбекистан о сотрудничестве по ввозу в Российскую Федерацию облучённого ядерного топлива исследовательского реактора ИИН-3М".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Сергей Александрович Попов.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Попов по 21-му вопросу голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть.
24-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о торгово-экономическом сотрудничестве в области поставок нефти и нефтепродуктов в Республику Казахстан от 9 декабря 2010 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
Дальше идут законопроекты второго чтения.
25-й пункт, проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений в сферах охраны здоровья и обращения лекарственных средств на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Голосуется в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
26-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Во втором чтении принят.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Голосуется в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
27-й пункт, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 4 и 12 Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", второе чтение.
Включите режим голосования.
Федеральный конституционный закон голосуется.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Во втором чтении одобрен.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон одобрен.
28-й пункт, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Во втором чтении одобрен.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон одобрен.
29-й пункт, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Во втором чтении голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Одобрен во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон одобрен.
30-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающее выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
31-й уже проголосовали.
32-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период" и статью 22 Федерального закона "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
33-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Закон принят.
34-й пункт. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 32.1  части второй Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
35-й пункт, проект федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
36-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
37-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части недопущения незаконных производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
39-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с особенностями применения законодательства Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
41-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
42-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
43-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 149 и 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
44-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территоральном образовании", в статью 17 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и об обеспечении мер государственной поддержки в отношении отдельных категорий граждан", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
45-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 57 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" и статью 37 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
46-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
47-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Коллеги, к проекту постановления о принятии законопроекта во втором чтении есть одна поправка, поэтому я ставлю на голосование: проект постановления принять за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Есть поправка депутатов Ирины Анатольевны Яровой и Эрнеста Абдуловича Валеева. Кто будет обосновывать поправку?
Эрнесту Абдуловичу Валееву включите микрофон.
Валеев Э. А. Иван Иванович, извините, но это поправка к постановлению по пункту 49 порядка работы.
Председательствующий. А у меня написано, что по 47-му.
Валеев Э. А. К законопроекту № 639046-6.
Председательствующий. Извините, коллеги, тогда прошу отменить результаты последнего голосования.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Результаты голосования отменены.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 47 повестки дня, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Закон принят.
48-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "О пожарной безопасности", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
49-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Вот теперь ставлю на голосование: принять проект постановления о принятии законопроекта во втором чтении за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
За основу принимается...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, вот комитет считает, что эта поправка к проекту постановления о принятии в третьем чтении, а не во втором чтении.
Ещё раз прошу извинить и снова отменить результаты последнего голосования.
Включите режим голосования.
Голосуем по вопросу об отмене результатов последнего голосования.
Коллеги, чётче говорите.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Отменили последнее голосование.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Вот теперь голосуем в третьем чтении, постановление предлагается принять за основу.
Так, Эрнест Абдулович, да?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
За основу приняли.
Теперь поправку обсуждаем.
Депутату Валееву включите микрофон.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В зале роздана поправка, смысл которой состоит в том, что конкретизируется перечень подзаконных нормативных актов, в которые правительство должно внести изменения. Поэтому правительству предлагается внести соответствующие изменения в подзаконные акты.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Теперь постановление о принятии законопроекта в третьем чтении ставлю на голосование в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
50-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
51-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Закон принят.
52-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия обороту фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных и незарегистрированных лекарственных средств, медицинских изделий и фальсифицированных биологически активных добавок", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
Дальше идут законопроекты первого чтения.
53-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
54-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых положений законодательных актов Российской Федерации...", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
55-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
56-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в Список работ, относящихся к работам по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, проведённым в период с 26 апреля 1986 года по 31 декабря 1990 года в зоне отчуждения Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
57-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 43 Федерального закона "О полиции" и порядке его применения".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
58-й пункт, проект федерального закона "Об особенностях оборота оружия в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
59-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 328 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Голосуется в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Было предложение принять законопроект в целом. Нет ли возражений? Нет.
Ставлю на голосование: принять законопроект в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
60-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 и 4 Федерального закона "О Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
61-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
62-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
63-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и статью 3 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
64-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
65-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 96 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
66-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон от 25 июля 1998 г. № 128-ФЗ "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации" в части установления обязательной дактилоскопической регистрации при въезде на территорию Российской Федерации и выезде из неё иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывших в порядке, не требующем получения визы", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	115 чел.	25,6 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	120 чел.
Не голосовало	330 чел.	73,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
67-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" в части расширения круга лиц, имеющих право на государственную поддержку".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	207 чел.	46,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	208 чел.
Не голосовало	242 чел.	53,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И дальше голосуются три альтернативных законопроекта.
Пункт 68.1, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 67 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Включите режим голосования, результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Пункт 68.2, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 67 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Включите режим голосования, результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
И пункт 68.3, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 67 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Включите режим голосования, результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Теперь покажите результаты голосования по законопроекту под пунктом 68.1.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	205 чел.	45,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	205 чел.
Не голосовало	245 чел.	54,4 %
Двести пять.
По законопроекту под пунктом 68.2 покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	204 чел.	45,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	204 чел.
Не голосовало	246 чел.	54,7 %
Двести четыре.
И по законопроекту под пунктом 68.3 покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	205 чел.	45,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	205 чел.
Не голосовало	245 чел.	54,4 %
Двести пять.
Так, коллеги, законопроект под пунктом 68.2 отклоняется, а по двум законопроектам, пункты 68.1 и 68.3, мы будем голосовать ещё раз.
Итак, ещё раз ставлю на голосование законопроект под пунктом 68.1.
Включите режим голосования, результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 68.3.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Теперь покажите результаты по пункту 68.1.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	204 чел.	45,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	204 чел.
Не голосовало	246 чел.	54,7 %
Двести четыре голоса.
Покажите результат по пункту 68.3.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	198 чел.	44,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	198 чел.
Не голосовало	252 чел.	56,0 %
Сто девяносто восемь голосов.
Законопроект под пунктом 68.3 отклоняется.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 68.1, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 67 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	205 чел.	45,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	205 чел.
Не голосовало	245 чел.	54,4 %
Результат: не принято
Этот законопроект тоже отклоняется.
Таким образом, все три законопроекта отклонены.
Коллеги, прежде чем закрыть заседание, я дам слово по ведению Дмитрию Ивановичу Савельеву, и одно объявление будет.
Пожалуйста, Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Прошу прощения, Иван Иванович, по 67-му вопросу Савельев и Носов голосовали за.
Председательствующий. Прошу учесть.
Коллеги, завтра в этом зале состоится праздничное мероприятие, и к нам обращаются с просьбой убрать карточки для голосования, а также личные вещи со своих рабочих мест, потому что тут будут проводиться дополнительные работы.
Все вопросы рассмотрены, заседание объявляется закрытым. Всем большое спасибо! 