02 декабря 2015


Здание Государственной Думы. Большой зал. 2 декабря 2015 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, начинаем работу.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 25 сек.)
Присутствует	439 чел.	97,6 %
Отсутствует	11 чел.	2,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	11 чел.	2,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня день рождения отмечает Мамед Магарамович Абасов. Давайте поздравим нашего уважаемого коллегу и пожелаем всего наилучшего!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять проект повестки дня за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Есть ли какие-либо вопросы, замечания по проекту? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, вопросы 72 и 73 прошу рассмотреть по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Спасибо.
Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба вопрос 17 снять с повестки дня.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, в связи с публикациями, порочащими честь и достоинство генерального прокурора, прошу включить в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию 2015 года "правительственный час" 11 декабря с участием генерального прокурора Чайки.
Также предлагаю в связи с вновь открывшимися обстоятельствами вернуться к вопросу о даче Государственной Думой согласия Генеральной прокуратуре на передачу в суд дела депутата Бессонова. Этот вопрос был рассмотрен 28 января 2015 года, тогда первый заместитель генерального прокурора ввёл в заблуждение депутатов, заявив с трибуны Государственной Думы, что главный потерпевший по делу Бессонова был уволен "в связи с достижением пенсионного возраста" (в 43 года, полковник — с генеральской должности!). У меня нет даже ларька, это принципиально, и если это правда, то люди, имеющие фешенебельные отели за рубежом...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Иванович, я не понял, что вы предлагаете во второй части? Первое предложение я понял: внести изменение в график проведения "правительственных часов", а во второй части?
Ещё раз включите микрофон Бессонову.
Бессонов В. И. Вернуться, повторно рассмотреть вопрос, который уже рассматривался 28 января этого года, — о даче согласия Генеральной прокуратуре на передачу в суд дела Бессонова.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Гончар, вы по повестке? Пожалуйста.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, по 14-му вопросу повестки дня замена докладчика: от Комитета по финансовому рынку будет докладывать депутат Тихонов.
Председательствующий. Спасибо.
Итак, 72-й и 73-й вопросы — по сокращённой процедуре.
Евгений Сергеевич Москвичёв предлагает исключить из повестки сегодняшнего заседания 17-й вопрос.
Теперь первое предложение Владимира Ивановича Бессонова: назначить ещё один "правительственный час" в осеннюю сессию.
Владимир Иванович, вряд ли вы это проработали с комитетом по Регламенту.
Виктор Витальевич Пинский.
Микрофон включите.
Пинский В. В., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
К нам таких предложений не поступало. Пусть фракция подготовит, внесёт, и тогда мы будем принимать решение на заседании комитета.
Председательствующий. Владимир Иванович, вы настаиваете на голосовании по этому вопросу? Не настаиваете.
Теперь второе предложение Владимира Ивановича Бессонова.
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста, прокомментируйте.
Микрофон включите.
Пинский В. В. Что касается повторного направления, то, наверное, надо подготовить поручение, и мы его рассмотрим в соответствии с нашим Регламентом.
Из зала.  (Не слышно.)
Пинский В. В. Да, по повторной передаче дела прокурору.
Председательствующий. Владимир Иванович, подготовьте необходимые документы и обратитесь в Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы.
И предложение Николая Николаевича Гончара заменить докладчика по 14-му вопросу. Нет возражений? Нет.
Михаил Юрьевич Маркелов, пожалуйста.
Маркелов М. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу прощения, не на ту кнопку нажал. У меня тоже по порядку работы: вопросы 23 и 24 — смена содокладчика, вместо Маркелова Михаила Юрьевича — Казакова Ольга Михайловна.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги?
Ставлю на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Повестка принимается в целом.
Начинаем работать.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв.
Евгений Сергеевич, вы будете докладывать или передумали? Евгений Сергеевич, ну вы же видите — ваш вопрос первым стоит в повестке, почему отвлекаетесь?
Москвичёв Е. С. Извините, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона принят Государственной Думой во втором чтении 20 ноября 2015 года. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Прошу принять проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Хотел бы обратить внимание на то, что данный законопроект уже рассматривался Государственной Думой летом и был поддержан во втором чтении, однако на самом деле работа с правительством продолжилась — вы помните, были очень жаркие баталии. Сегодня мы закончили обсуждение всех этих вопросов, позиции согласованы. Поскольку прошло почти полгода, напомню главные положения законопроекта.
Первое — это то, что парламенту возвращаются функции контроля по федеральной адресной инвестиционной программе: все предложения по новым объектам ФАИП должны вноситься в парламент с указанием наличия по ним необходимой документации, а в случае отсутствия необходимой документации должно быть дано пояснение, почему этой документации нет, в какие сроки предполагается её представить, а также должна быть обоснована необходимость включения данных объектов в ФАИП без документации.
Следующий вопрос, он не менее важен, — это вопрос формирования смет высших органов государственной власти различных ветвей власти: Государственной Думы, Совета Федерации, Верховного Суда и так далее — а также Счётной палаты. Коллеги, я хотел бы обратить внимание на то, сколько спекуляций есть на эту тему, поэтому этот процесс должен стать открытым, подконтрольным и парламенту, и обществу. Все необходимые по этому вопросу согласования прошли, мы предлагаем поддержать нас в этом.
Хотел бы также обратить внимание на то, что этот законопроект дополнен несколькими нормами, которые необходимо принять в связи с рассмотрением сегодня проекта бюджета. В первую очередь это касается выполнения того решения, которое мы приняли, — о максимальном распределении средств в рамках бюджета, с тем чтобы не в конце года министерства и ведомства направляли деньги, а делалось это прямыми приложениями к бюджету. На сегодняшний день Бюджетный кодекс содержит ограниченный, закрытый перечень приложений к бюджету. Уже в этом проекте бюджета мы расширяем перечень, появляются новые приложения, и для того, чтобы это стало возможным, нам необходимо принять соответствующие изменения в Бюджетный кодекс.
Всё это направлено на усиление парламентского контроля. Сразу, забегая вперёд, скажу, что на сегодняшний день мы отказались от нормы, чтобы высшие судебные органы могла проверять только Счётная палата, согласования ещё продолжаются, действует постановление Верховного Суда по этому вопросу.
Комитет по бюджету предлагает вернуть данный законопроект во второе чтение, принять ту таблицу поправок, которую комитет одобрил, и проголосовать этот законопроект сегодня как во втором чтении, так и — до бюджета — в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принято.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.  (Результаты голосования на экране монитора отсутствуют.)
Андрей Михайлович, ещё раз тогда, пожалуйста.
Макаров А. М. Сергей Евгеньевич, поскольку в данном законопроекте, так же как и в следующем законопроекте, содержатся нормы, необходимые для рассмотрения проекта федерального бюджета, я просил бы сейчас объявить "час голосования", проголосовать законопроект во втором чтении, а затем, поскольку все необходимые заключения Правового управления получены, — в третьем чтении, чтобы мы могли перейти к рассмотрению поправок к проекту закона о бюджете.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Объявляю "час голосования", но сначала покажите результаты голосования по таблице поправок № 1.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Теперь ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О парламентском контроле" и статью 4 Федерального закона "О финансировании судов Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Коллеги, на самом деле судьба этого законопроекта такая же, как судьба предыдущего законопроекта, поэтому единственное, на что я хотел бы обратить внимание, так это на то, что здесь предложена лишь одна дополнительная поправка, которая серьёзно расширяет то, что мы одобрили ещё при рассмотрении в первом чтении, — это вопрос о том, как поступать с государственными программами, с федеральными целевыми программами, которые прекращают своё действие, то есть некоторые прекращают действие полностью, а некоторые переходят в новые государственные программы. Мы в данном случае предлагаем принять норму, обязывающую в случае досрочного прекращения действия программы представлять в парламент отчёт о её исполнении, — как ни странно, такой нормы не было. Естественно, с учётом, как я уже сказал, исключения норм, связанных с контролем судебной деятельности, возвращается первоначальное название данного законопроекта и исключаются те поправки, которые предлагалось проголосовать во втором чтении летом.
Просьба, Сергей Евгеньевич, данный законопроект также вынести на "час голосования" сейчас, потому что эти нормы, в части парламентского контроля, очень важны для нас при принятии и исполнении бюджета 2016 года.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Решение принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Ставлю на голосование законопроект с новым названием "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О парламентском контроле", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
5-й вопрос, о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2016 год", второе чтение. Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Докладывать второе чтение бюджета всегда нелегко, но меня в данном случае вдохновляет, что даже попытка сломать табло... Я думаю, это была последняя попытка поставить преграды на пути парламентского контроля, и она не удалась, я надеюсь, что это хорошая прелюдия к рассмотрению поправок к бюджету.
Председательствующий. Андрей Михайлович, и эту попытку, как оказалось, предпринял один из авторов законопроекта, это я.
Макаров А. М. Хорошо, вот видите, Сергей Евгеньевич, а я уже начал искать врагов на стороне: смотрю, входит министр финансов, оказывается, виноват не министр финансов.
Уважаемые коллеги, на что хотел бы обратить внимание. Сначала несколько общих цифр: при подготовке ко второму чтению внесено более 700 поправок, после того как ряд поправок были отозваны авторами, а часть поправок были объединены — это была техническая работа, — на сегодняшний день у нас имеется всего 562 поправки, рекомендованы к принятию 147 поправок, к отклонению — 415 поправок. Вот это то...
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Раиса Васильевна, спасибо, что подсказали, просто есть ещё закрытая часть бюджета — уточняю, чтобы никто не искал, куда делись остальные поправки. Ещё раз спасибо огромное.
Итак, коллеги, хотел бы обратить внимание на следующее: на чём сосредоточил свою работу комитет? В первую очередь на выполнении поручений, полученных от Государственной Думы при рассмотрении проекта бюджета в первом чтении. Эта работа была закончена в понедельник, когда была внесена поправка, подписанная первоначально Председателем Государственной Думы, Председателем Совета Федерации и руководством фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Но эта поправка — результат нашего совместного творчества, в ней отражено то, о чём говорили все депутаты Государственной Думы, и поэтому не случайно, что на сегодняшний день, я просто называю общую цифру, авторами этой поправки являются уже сто сорок два депутата. Я говорю "на сегодняшний день", потому что даже сейчас, когда мы с вами находимся здесь, в комитет по бюджету продолжают поступать заявления от депутатов, которые просят тоже считать их авторами этой поправки. Естественно, мы по завершении рассмотрения вопроса дадим уже полный список, с учётом тех, кто присоединился, поэтому, если кто-то сейчас себя не нашёл, прошу не обижаться, это просто невозможно было выполнить технически. Итак — сто сорок два автора. На самом деле я хотел бы сразу сказать главное: все поручения, которые были даны в постановлении Государственной Думы, выполнены. Более того, решён целый ряд дополнительных вопросов, по которым поручений не было, но мы ставили эти вопросы, поскольку надо было искать решения, — и вот решения найдены и предложены вам. Сразу хочу сказать, что стоимость этих решений составляет более 315 миллиардов рублей.
И, может быть, самое главное, о чём хотелось бы сказать, — это не перечисление всех этих объектов, депутаты их знают, а то, откуда взяты эти средства. Это не дополнительные средства, это выполнение поручения президента о том, что необходимо искать резервы внутри бюджета за счёт сокращения неэффективных расходов, за счёт сокращения издержек. В данном случае речь идёт о перераспределении расходов, которые были в бюджете, назову только основные направления.
Увеличение бюджетно-кредитной поддержки регионов — она увеличена на 170 миллиардов рублей и не сокращается по сравнению с 2015 годом.
Мы начинаем новую программу поддержки школ, эта программа будет стоить несколько триллионов рублей. Здесь все говорили о том, что нужна конкретная цифра на 2016 год, чтобы это не было просто декларацией, — 50 миллиардов рублей выделяется на школы. Эти деньги пойдут в регионы и, естественно, в первую очередь будут направлены в те школы, здания которых находятся в аварийном состоянии, и в те, где дети учатся в три смены. Давайте не будем скрывать: у нас и сегодня в Сибири есть школы, где, простите, туалеты во дворе, где девочки зимой бегают в туалет на улицу. Вот это первоочередные задачи, потому что все прекрасно понимают, что их необходимо решать.
Мы много говорили о взносах на капитальный ремонт, мы слышали очень много популистских заявлений с требованием остановить взимание взносов на капитальный ремонт. А ремонт аварийного жилья, ремонт домов, ремонт многоквартирных домов надо проводить? И за счёт каких средств? Мы предлагаем в этой поправке оказать помощь регионам и поддержать те категории граждан, которые в первую очередь в этом нуждаются: это инвалиды первой и второй группы, это семьи, имеющие детей-инвалидов, это одинокие пенсионеры, причём мы говорим, что пенсионеры старше 70 лет будут платить 50 процентов, старше 80 лет — полностью освобождены от платы. Это должно быть компенсировано, и мы нашли эти средства в бюджете, они будут направлены в регионы. Таким образом, мы будем продолжать эту программу, но и помощь регионам здесь будет оказана.
Не могу не сказать о Крыме. Мы знаем о ситуации, которая там сложилась, — 43 миллиарда рублей найдено на эти цели (называю только основные цифры), почти 15 миллиардов рублей дополнительно — на поддержку основных направлений науки. Давайте просто задумаемся о том, что произошло. Помните, как в прошлом году спорили, надо создавать научный фонд или не надо? Вот сегодня ответ на этот вопрос дан, за счёт этих средств мы поддерживаем науку, мы поддерживаем ведущие вузы. Одновременно с этим 2 миллиарда 800 миллионов рублей выделено на то, чтобы не просто сохранить, а увеличить количество мест в общежитиях для студентов, — важнейшая проблема для вузов. Найдены средства на увеличение стипендиального фонда, но эти средства должны стать целевыми, они должны, не размазываться тонким слоем, а пойти на оказание помощи тем студентам, которые находятся в тяжёлой жизненной ситуации.
Так можно говорить по каждой поправке, но сформулированы они как единая поправка 1. Сразу скажу, что каждый из этих пунктов был поддержан всеми, — я подчёркиваю! — всеми фракциями на заседании комитета по бюджету.
Заканчивая своё вводное выступление, перед тем как перейти к таблицам поправок (как всегда, таблица поправок, рекомендованных к принятию, и таблица поправок, рекомендованных к отклонению), я просто хочу попросить: когда сейчас будут предложения давать по 100—200 миллиардов, не забывайте, что в понедельник цена на нефть марки "Юралс" была 39,63 доллара, во вторник — 39,44 доллара...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Макаров А. М. ...а сегодня цена на нефть — 39,40 доллара. Так что когда мы с вами сегодня будем что-то предлагать, давайте делать это как минимум ответственно, потому что если есть возможность сэкономить, если есть возможность увидеть, что деньги просто так лежат или тратятся неэффективно... Вот эта задача в первую очередь стоит перед парламентом, и она отражена в только что проголосованных, принятых законах. Парламент получил для этого все необходимые инструменты, отныне говорить о том, что парламент не имеет информации или не может контролировать правительство или отдельные министерства, будет невозможно.
Я предлагаю перейти к таблицам поправок.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, переходим к поправкам. Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Михайлович Катасонов, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я прошу вынести на отдельное голосование поправку 24.
Председательствующий. Хорошо, поправка 24.
Оксана Генриховна Дмитриева, прошу.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Пока ведь обсуждаем таблицу № 1?
Председательствующий. Да, таблицу № 1.
Дмитриева О. Г. Тогда замечаний нет, прошу прощения.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправки 24.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Сергей Михайлович Катасонов — поправка 24.
Включите микрофон.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР считает, что всё-таки бюджет — это не только безусловное выполнение расходных обязательств, но и инструмент для обеспечения роста экономики нашей страны. Мы обращаем ваше внимание на то, что в ходе выполнения указания президента о повышении эффективности расходов и о снижении неэффективных расходов на 10 процентов очень существенно увеличилась нагрузка на целый ряд отраслей, в частности на дорожное хозяйство — здесь снижение произошло на 30 процентов.
Мы считаем, что выгодное геополитическое положение нашей страны — это залог роста её экономики. Протяжённость с севера на юг и с запада на восток — вот то, что будет работать и тогда, когда цена на нефть будет и 40, и 30 долларов за баррель, и никуда это не денется. Поэтому мы считаем, что сокращать средства, которые направлены на инвестирование в дорожное строительство, и напрямую не выполнять указание президента о безусловном росте, — это, конечно, не та задача, которую нужно ставить при формировании бюджета. Мы направляли различные поправки, в том числе касающиеся поддержки различных направлений дорожного хозяйства, и то, что демонстрирует 24-я поправка, — это безусловное принятие позиции ЛДПР по увеличению финансирования дорожного строительства. Вместе с тем мы обращаем внимание, что необходимо ещё большее качественное увеличение этого значения, поэтому, понимая, что бюджетный комитет и палата сегодня поддержат поправку, мы, ЛДПР, хотим, чтобы эти достижения, эти увеличения были более существенными и реально оказали влияние на дорожное строительство в России.
Председательствующий. Сергей Михайлович, вы предлагаете отклонить поправку?
Ещё раз включите микрофон Сергею Михайловичу Катасонову.
Катасонов С. М. Это таблица поправок, рекомендуемых к принятию, — предлагаю принять поправку.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, я отвечу, это займёт ровно двадцать секунд.
Этой поправкой как раз увеличиваются средства, направляемые в дорожные фонды, на 31 миллиард 641 миллион рублей. А теперь я хочу сказать, о чём, собственно, говорил Сергей Михайлович Катасонов. Мы считаем, что внимание фракции ЛДПР к этому вопросу абсолютно оправданно, и именно поэтому поправка Владимира Вольфовича Жириновского, которая касается увеличения средств на дорожное хозяйство, была поддержана комитетом и тоже включена в таблицу принятых поправок. Для того чтобы об этом сказать, вовсе не обязательно выносить поправки на отдельное голосование. Эту таблицу с поправкой Владимира Вольфовича комитет предлагает поддержать.
Председательствующий. Сергей Михайлович выступил как бы по мотивам этой поправки.
Ставлю на голосование поправку 24.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Поправка 24 также принимается.
Сергей Михайлович внёс новацию в нашу деятельность, я предлагаю не пользоваться больше таким приёмом никому. Ладно? Спасибо.
Коллеги, какие есть замечания по таблице поправок № 2?
Включите режим записи.
Покажите результаты.
Так, Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 6, 133, 147, 148, 36, 57, 190, 238, 260, 312, 326, 327 и 321.
Председательствующий. Спасибо.
Федот Семёнович Тумусов.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 114.
Председательствующий. Поправка 114. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 64, 247 и 270.
Председательствующий. Александр Николаевич Абалаков.
Абалаков А. Н., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 162, она по 5-му разделу.
Председательствующий. Поправка 162.
Дмитрий Владимирович Ушаков.
Ушаков Д. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 2, 17, 19, 30, 37, 59, 63, 113, 121, 142, 143, 144, 145, 164, 171, 175, 182, 183, 197, 215, 216, 218, 219, 234, 236, 237, 262, 265, 266 и ещё поправки 300, 321, 322, 323.
Председательствующий. Хорошо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Сергей Евгеньевич, я решил реабилитироваться. У нас, у фракции ЛДПР, двадцать три поправки, мы выступим с двумя докладами. Можно?
Председательствующий. Пожалуйста.
Катасонов С. М. Поправки 165, 241 и 242 — это один доклад, и второе выступление — по поправкам 302 и 309.
Председательствующий. Поправки 165, 241, 242 и поправки 302, 309. Спасибо.
Сергей Иванович Фургал.
Фургал С. И., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Просим вынести 318-ю поправку на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправка 318. Спасибо.
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 239.
Председательствующий. Поправка 239. Спасибо.
Вера Анатольевна Ганзя.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 269 и 174.
Председательствующий. Поправки 269 и 174. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 26.
Председательствующий. Поправка 26.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 213.
Председательствующий. Поправка 213.
Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Для экономии времени прошу вынести на отдельное голосование вместе поправки 34 и 41, а также поправки 184, 185, 245, 271.
Председательствующий. Поправки 34 и 41 и поправки 184, 185, 245 и 271. Спасибо.
Николай Васильевич Разворотнев.
Разворотнев Н. В., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 268.
Председательствующий. Поправка 268. Спасибо.
Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 273.
Председательствующий. Поправка 273. Спасибо.
Виктор Евграфович Шудегов, вы по ведению хотите выступить?
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич. У меня не сработала кнопка, я хотел бы вынести на отдельное голосование поправку 166.
Председательствующий. Поправка 166.
Валентин Васильевич Чикин. Нет его.
Оксана Генриховна Дмитриева, вы по ведению?
Дмитриева О. Г. Я просто ошиблась, у меня нечётко было написано: не поправка 321, а поправка 328. 321-я — это даже не наша поправка.
Председательствующий. И Алексей Викторович Корниенко.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я хотел бы вынести на отдельное голосование поправку 252.
Председательствующий. Поправка 252. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправок 6, 133, 147, 148, 36, 57, 190, 238, 260, 312, 326, 327, 328, 114, 64, 247, 270, 162, 2, 17, 19, 30, 37, 59, 63, 113, 121, 142, 143, 144, 145, 164, 171, 175, 182, 183, 197, 215, 216, 218, 219, 234, 236, 237, 262, 265, 266, 300, 321, 322, 323, 165, 241, 242, 302, 309, 318, 239, 269, 174, 26, 213, 34, 41, 184, 185, 245, 271, 268, 273, 166 и 252.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	122 чел.	27,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
Уважаемые коллеги, как вы поняли, поправок вынесено довольно много, может быть, нам придётся сегодня график нашей работы скорректировать, я имею в виду большой перерыв, будьте к этому готовы. В зависимости от того, как мы будем двигаться по обсуждению поправок, примем соответствующее решение.
Так, начинаем. Оксана Генриховна Дмитриева, поправка 6. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, предлагается увеличить финансирование по подразделу "Фундаментальные исследования": предполагается увеличение ассигнований Российскому фонду фундаментальных исследований (это эффективный фонд с хорошей репутацией и с хорошими отзывами) и выделение дополнительно 2 миллиардов на финансирование бюджетных учреждений Российской академии наук для возможности индексации по инфляции расходов, которые предусмотрены в счёт субсидий на основные виды деятельности.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, ну, вообще-то, увеличение грантовой поддержки, которая осуществляется на конкурсной основе, путём просто выдачи денег из бюджета является нарушением целого ряда норм, которые я не буду перечислять, чтобы сэкономить ваше время. Одновременно хотел бы назвать источник финансирования — расходы по внутреннему долгу. Внутренний долг просчитан досконально, и на сегодняшний день сокращение расходов на обслуживание внутреннего долга приведёт к невыполнению обязательств государства перед кредиторами. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования по поправке 6.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	198 чел.	44,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	199 чел.
Не голосовало	251 чел.	55,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Поправка 133. Оксана Генриховна, к сожалению, вы не являетесь автором поправки 133, поэтому у вас нет права её обосновывать. Я ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	146 чел.	32,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	146 чел.
Не голосовало	304 чел.	67,6 %
Результат: не принято
Поправка 133 отклонена.
Раиса Васильевна, вы хотите выступить? По ведению — Раиса Васильевна Кармазина.
Пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, полный зал людей, я предлагаю на обоснование — минуту. И предлагаю включить ускоренный режим голосования.
Председательствующий. Ставлю на голосование...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я всё-таки сначала поставлю на голосование, а потом вы предложите.
Ставлю на голосование...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну ладно, выскажитесь. Хоть и не положено, но говорите.
Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну надо хотя бы к людям, которые работали над поправками, проявить элементарное уважение. Многие сокращают время, специально делают одно выступление по нескольким поправкам — ну вы просто глумитесь тогда...
Председательствующий. Николай Васильевич, мы это учтём, когда будет приводиться аргументация по целой группе поправок, мы, конечно, учтём и добавим время.
Ставлю на голосование предложение Раисы Васильевны.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	62,9 %
Проголосовало против	140 чел.	37,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Оксана Генриховна Дмитриева, поправка 147.
Дмитриева О. Г. Может быть, поправку 36 вначале рассмотрим?
Председательствующий. Поправка 147.
Дмитриева О. Г. Ну хорошо. Поправкой 147 предлагается сокращение бюджетных ассигнований на взнос в уставный капитал общества "Особые экономические зоны". Дело в том, что в уставный фонд акционерного общества "Особые экономические зоны" за всё время финансирования было внесено свыше 70 миллиардов рублей и до сих пор около 30 миллиардов рублей находится на депозитах общества "Особые экономические зоны" и дочерних обществ, то есть эти средства фактически не использовались. Кроме того, есть целый ряд...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты, Оксана Генриховна позже начала.
Дмитриева О. Г. Спасибо.
Поэтому нет никаких экономических оснований при наличии остатков в размере 30 миллиардов рублей добавлять ещё по двум статьям свыше 4 миллиардов. Мы работаем в режиме экономии, мы мобилизуем остатки — зачем тогда тем акционерным обществам, у которых огромные остатки, увеличивать вложения в уставные капиталы?
Предлагаю поддержать мою поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, я также постараюсь укладываться в минуту, чтобы никто не обижался.
Итак, на что хотелось бы обратить внимание? На особые экономические зоны обратил внимание президент на встрече с представителями Общероссийского народного фронта — давайте проведём проверку и решим на самом деле при рассмотрении поправок к бюджету, какие средства реально можно снять, какие не используются. А эти средства выделяются на обязательства, которые уже приняты, по созданию инфраструктуры на Дальнем Востоке — вот о чём идёт речь. Простите, можно сейчас сказать, что не надо создавать инфраструктуру на Дальнем Востоке?
Мы предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 147.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	186 чел.	41,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	186 чел.
Не голосовало	264 чел.	58,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева, поправка 148.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, в то время, когда идёт сокращение ассигнований по очень многим региональным программам, когда с большим трудом выделяются дополнительные ассигнования регионам, принимается новая программа по Калининграду на 66 миллиардов рублей с непонятным механизмом, который вряд ли будет работать на 66 миллиардов рублей. То есть, с одной стороны, субъекты хозяйствования должны будут заплатить налоги, а с другой стороны, потом из бюджета их будут компенсировать, причём фактически ассигнования по этой программе примерно равны бюджету Калининградской области. Вряд ли такой механизм вообще целесообразен, вряд ли целесообразно выделение ассигнований по такой программе Калининградской области, увеличение ассигнований в несколько сотен раз...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, буду предельно краток. На самом деле мы не обсуждаем при рассмотрении проекта закона о бюджете механизм, механизм надо обсуждать при рассмотрении других законов или нормативных актов правительства. О чём идёт речь? Изменился порядок, мы с вами отменили льготы по уплате таможенных пошлин с 1 апреля 2016 года, потому что нам необходимо было создать прозрачный механизм. Так вот, чтобы от этого не пострадали предприятия, — могу вам дать перечень предприятий, которые от этого пострадают, их более восьмисот — и предлагается этот механизм. Здесь нет никаких дополнительных расходов, мы исходим из того, чтобы принятые ради прозрачности решения не отразились на деятельности предприятий.
Комитет предлагает поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 148.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	136 чел.	30,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	136 чел.
Не голосовало	314 чел.	69,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева, поправка 36.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, в бюджете существует резерв — 342 миллиарда рублей, ну, в первом чтении это было принято, и это фактически те средства, которые, как считает правительство, образовались в результате экономии за счёт того, что в 2016 году не будет взносов на накопительный элемент, соответственно, не будет необходимости в дотировании Пенсионного фонда на эту сумму. Совершенно правильна отмена взносов на накопительный элемент, но это совсем не значит, что средства, которые сэкономлены за счёт компенсации этих взносов, не должны быть направлены обратно в Пенсионный фонд на индексацию пенсий. Как раз отмена накопительного элемента и позволяет в большем объёме индексировать пенсии, обеспечивая неснижение их уровня относительно заработной платы. Поэтому нам представляется, что этот резерв не нужно формировать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, ещё раз напомню, цена на нефть марки "Юралс" сегодня составляет 39 долларов 40 центов за баррель, и она снижается. Я не буду сейчас говорить о том, сколько будет выпадающих доходов, — именно поэтому в бюджете предусмотрен специальный резерв в размере 342 миллиардов, и в проекте закона о бюджете предлагается написать, что его расходование возможно только по решению президента или по поручению президента правительству страны. Можно в той ситуации — экономической, политической, какой угодно, — в которой находится страна, сейчас распределить этот резерв в зависимости от пожеланий отдельных депутатов? Ведь на самом деле эта поправка не о том, чтобы зарезервированные средства направить куда-то, эта поправка является источником финансирования для тех предложений, которые Оксана Генриховна делает, то есть она предлагает вот этот практически последний серьёзный резерв растратить сейчас.
Комитет против.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 36.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	188 чел.	41,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	189 чел.
Не голосовало	261 чел.	58,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева, поправка 57.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, когда мы держим резервы, а потом пытаемся их израсходовать в последние три или четыре дня года — это неэффективное расходование, образуются огромные остатки, с которыми мы потом начинаем снова бороться.
По поводу поправки 57. Предлагается увеличить ассигнования на закупку сельхозтехники. Эта программа оказалась одной из самых эффективных из тех, которые были реализованы в рамках антикризисных мер, и производство сельскохозяйственного машиностроения — единственная отрасль машиностроения, в которой благодаря этой программе большой рост на фоне общего спада — 24 процента, притом что в целом по обрабатывающей промышленности минус 6 процентов.
Мне представляется, что это как раз пример эффективного вложения средств...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, сразу хотел бы сказать, что спор двух групп лоббистов о том, кого именно надо поддерживать, будет перенесён в правительство: в проекте постановления мы прямо указали вот то, о чём сейчас сказала Оксана Генриховна, — рассмотреть вопрос, каким образом осуществлять поддержку.
Что касается общего замечания, ради которого, как я понимаю, Оксана Генриховна сейчас выступила. Оксана Генриховна, я вам могу гарантировать, так же как и большинство депутатов Думы: как только вы будете избраны Президентом Российской Федерации, мы, безусловно, вам предоставим точно такие же возможности распоряжаться резервом, а пока позвольте эти решения принимать избранному президенту.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 57.
Следующая — 190-я поправка.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	193 чел.	42,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	193 чел.
Не голосовало	257 чел.	57,1 %
Результат: не принято
Поправка 57 отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева, поправка 190.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, здесь предлагается увеличение ассигнований по разделу "Образование" главным образом на субсидии бюджетным учреждениям в области образования, для того чтобы можно было индексировать заработную плату работникам, не сокращать персонал, не проводить совершенно вопиющее слияние вузов, которое приводит к абсолютному сокращению, и индексировать соответствующим образом другие расходы бюджетных учреждений преимущественно системы высшего профессионального образования.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле можно спорить, достаточна или недостаточна сумма, которая сегодня обозначена в бюджете, 331,3 миллиарда, но она определена с учётом нормативов, которые установлены в соответствии с законом. Я хотел бы поблагодарить Оксану Генриховну: обычно на поддержку высшего образования или для каких-то иных целей предлагаются круглые суммы — 150, 200 миллиардов и так далее, сейчас Оксана Генриховна предложила сумму 164,3 миллиарда. К сожалению, эта сумма не подкреплена никакими расчётами, так же как и те, что до этого предлагались. Как только будет подкреплено расчётами, безусловно, рассмотрим. Пока предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 190.
Включите режим голосования.
Следующая — 238-я.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	191 чел.	42,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	191 чел.
Не голосовало	259 чел.	57,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева, поправка 238.
Дмитриева О. Г. По поводу расчётов вы не правы: расчёты абсолютно точные, и поэтому такая цифра. Это восстановление суммы ассигнований по 2013 году — это был последний год, когда ассигнования на образование не снижались.
Теперь что касается поправки 238. Тут тоже абсолютно чёткое обоснование: это та сумма, которая необходима Пенсионному фонду для того, чтобы не мучить работающих пенсионеров и произвести для них такую же индексацию, как и для неработающих пенсионеров, а также чтобы произвести индексацию в соответствии с фактической инфляцией по 2015 году для всех остальных пенсионеров; это необходимый объём ассигнований с учётом наших дополнительных расчётов ещё по страховым взносам. Здесь есть финансовое обоснование поправки.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Коллеги, я всегда считал, что обоснование — это таблица в соответствии с действующими нормативами, а не пожеланиями автора о сумме. Кстати, хотел бы обратить внимание на то, что здесь ставки повышаются: здесь уже 433,4 миллиарда рублей.
Хотел бы обратить внимание на то, что мы с вами приняли решение об обязательной второй индексации, более того, вот сейчас я вынужден сказать, что конкретно партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" обратилась к председателю правительства с тем, чтобы решить этот вопрос. Индексация в 4 процента — это первый этап, вторая индексация пенсий будет, но мы не можем сегодня закрывать глаза на экономическую ситуацию. Цель понятна — проиндексировать по фактической инфляции, не до каких-то бывших сумм, а по фактической инфляции, но, безусловно, это решение можно принимать, только когда будет понимание экономической ситуации. Решение принимать нам с вами, только не надо это делать сегодня.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Следующая — 260-я.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева, поправка 260.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, в альтернативном бюджете, который представила наша группа, мы подробно показали, как обеспечивать покрытие дефицита бюджета. Если обеспечить мобилизацию тех остатков, которые мы указали, то не будет никакой необходимости ни в увеличении покрытия дефицита из Резервного фонда, ни в заимствованиях. По нашему альтернативному бюджету, если нет прямых, чистых заимствований, ни внутренних, ни внешних, то тогда происходит экономия за счёт заимствований по текущему году на расходы по обслуживанию долга. Вот именно это здесь и учтено, поэтому и предложена эта сумма сокращения расходов на обслуживание внутреннего долга...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на что хотелось бы в связи с этим обратить внимание? Что касается возможности использования Резервного фонда. Вот мы с вами проголосовали таблицу № 1, и на то решение, которое уже проголосовано, никто не обратил внимания. В ходе первого чтения правительство обратилось к нам с предложением разрешить расходовать 500 миллиардов по его решению — мы не согласились с этим, мы исключили эту возможность, сказав, что, если появится необходимость, надо прийти в парламент и обосновать её. Вот это ответственное решение по использованию резервных средств!
Что касается сокращения расходов на обслуживание внешнего или внутреннего долга, о внутреннем долге я уже говорил, а если вы предлагаете сокращать расходы на внешний долг, скажите, каким странам мы не будем платить, — тогда эту поправку можно будет рассматривать.
И наконец, последнее, что хотел бы сказать. У нас начинают множиться альтернативные бюджеты, и это, наверное, хорошо, но бюджет страны всё-таки принимается один.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 260.
Включите режим голосования.
Следующая — 312-я поправка.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	188 чел.	41,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	188 чел.
Не голосовало	262 чел.	58,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева — по поправке 312. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Вы знаете, я её пока не могу найти. Можно по следующей?
Председательствующий. Хорошо. По 326-й поправке готовы доложить?
Дмитриева О. Г. Да, готова.
Председательствующий. Пожалуйста, поправка 326.
Заново включите таймер.
Дмитриева О. Г. Поправка 326 касается уже текстовой статьи, где предполагается за счёт дополнительных денежных средств, источники которых, в том числе дополнительные доходы, не оговариваются, в случае недостатка средств в Российском фонде прямых инвестиций добавить в его уставный фонд ещё 30 миллиардов рублей. Вы знаете, что это ещё один институт развития, в который уже вложено около 200 миллиардов рублей, хотя эффективность фонда прямых инвестиций не доказана, и опять, уже в текстовой статье, предлагается делать вложения в его уставный фонд. Предлагаем этот пункт исключить, а потом, когда в рамках парламентского контроля мы заслушаем доклад о том, каким образом расходуются средства фонда прямых инвестиций, тогда при корректировке бюджета и определимся.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Я понимаю, что, к сожалению, РФПИ, наверное, не смог доказать Оксане Генриховне, что его деятельность эффективна, но всеми остальными он пока воспринимается как одно из самых эффективных средств привлечения иностранных инвестиций.
Данная статья обеспечивает возможность в случае заключения договоров о привлечении иностранных инвестиций гарантировать соисполнение обязательств со стороны фонда, то есть со стороны России. Это очень важный механизм привлечения иностранных инвестиций в страну, особенно в условиях, когда привлечь любые инвестиции очень сложно. Я допускаю, что мы можем рассмотреть это в рамках парламентского контроля и тогда решить вопрос окончательно, но очевидно, что нельзя лишать иностранных инвесторов уверенности в том, что, если они придут, их вложения будут гарантированно защищены со стороны государства.
Комитет предлагает поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 326.
Включите режим голосования.
Оксана Генриховна, готовы доложить по 312-й? Хорошо.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	191 чел.	42,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	191 чел.
Не голосовало	259 чел.	57,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева — по поправке 312.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, предполагается, что одним из источников покрытия дефицита бюджета является возврат субъектами Федерации кредитов в размере 126 миллиардов рублей, поэтому дополнительные суммы, которые предусмотрены сейчас, в том числе в поправках депутатов, большей частью... ну, если не большей частью, то в размере 126 миллиардов фактически уйдут на возврат уже предоставленных кредитов. В нашем понимании бюджетные кредиты были даны на цели, которые в принципе не являются самоокупаемыми. Ну как могут окупиться, как можно вернуть средства, которые давали на сокращение дефицита бюджетов субъектов Федерации?! Для того чтобы разорвать порочный круг задолженности субъектов Российской Федерации, предлагается 126 миллиардов рублей фактически списать или отсрочить их выплату и, таким образом, дать дополнительно субъектам средства...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, мы о кредитах так много уже говорили: 310 миллиардов бюджетных кредитов будет выделено дополнительно, 240 из них уже распределены трёхсторонней комиссией и поступят в регионы в начале года. А главная цель этих кредитов (вот вы говорите: самоокупаемое, не самоокупаемое) — это замещение коммерческих кредитов, то есть тех кредитов, в долги по которым погружаются регионы, вот это главная задача.
А что касается задолженности, необходимо мониторить ситуацию с бюджетами, и это не просто поручение, это поручение и правительству, и Счётной палате. Мы обязательно проведём в первом квартале специальные парламентские слушания, посвящённые этой теме, — нужно комплексное решение, этот вопрос ни в коем случае не может решаться так: давайте скажем, что 126 миллиардов можно не платить! Задолженности у всех регионов разные и возникли по разным причинам: кто-то не влезал в долги перед коммерческими банками, кто-то вёл ответственную политику — что, всем будем одинаково давать или как? Коллеги, просто так списать — это безответственное решение! Все необходимые решения приняты.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 312.
Включите режим голосования.
327-я поправка следующая.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	190 чел.	42,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	191 чел.
Не голосовало	259 чел.	57,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева — по поправке 327.
Дмитриева О. Г. Сергей Евгеньевич, если можно, я доложу сразу по поправкам 327 и 328, чтобы чуть-чуть увеличить время выступления.
Председательствующий. Пожалуйста, две минуты.
Дмитриева О. Г. Несколько замечаний. По предыдущей поправке: правительство вправе в пределах 126 миллиардов обеспечить отсрочку выплаты или списание задолженности дифференцированно по каждому региону. По поводу чистых заимствований: я чётко говорила, что экономия достигается не за счёт того, что мы не платим по долгам, а именно за счёт того, что мы не делаем новых чистых заимствований, притом что у нас огромные остатки, и не за счёт большего использования Резервного фонда, а именно за счёт остатков.
Теперь по поводу поправок 327 и 328. У нас разрешено использовать средства Фонда национального благосостояния на самоокупаемые инвестиционные проекты, большинство из них — это инфраструктурные проекты, которые не будут иметь никакой самоокупаемости и не должны иметь...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ещё минуту добавьте.
Дмитриева О. Г. ...это дороги, это железнодорожный транспорт. Ничуть не меньшую самоокупаемость, и даже б о ў льшую, будут иметь проекты в области метростроения, только в отличие от ранее названных инфраструктурных проектов, к которым нет никакой проектно-сметной документации и иногда вообще сам проект неясен, по метростроению есть огромный пакет проектно-сметной документации, посчитаны резервные производственные мощности, и 100 миллиардов рублей вполне могут быть выделены и освоены, эти проекты могут рассматриваться как самоокупаемые инвестпроекты.
И самое главное, средства Фонда национального благосостояния предлагается направить на капитальный ремонт — 150 миллиардов рублей полностью замещают платежи граждан за капитальный ремонт. И это гораздо более важный национальный проект, в том числе и с точки зрения перспективы, готовности...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле в конце затронуто очень много вопросов, я так понимаю, что у меня тоже будет две минуты на ответ.
Во-первых, если речь о бюджете, надо определять приоритеты. Вот говорят: надо дать деньги на метростроение, кстати, отдача по метро — тема очень спорная. Но давайте определимся: если строительство метро в нескольких городах сегодня является приоритетом, то давайте это обсуждать, однако я не помню, чтобы это упоминалось при обсуждении в первом чтении, никто об этом не говорил.
Во-вторых, о направлении средств из Фонда национального благосостояния на капремонт. Мы сделали то, что могли: поддержали тех людей, кому вносить плату сложно, это в пределах наших возможностей, и это наш приоритет. Но сказать сейчас, что можно просто отказаться от взносов граждан и направить на эти цели средства ФНБ!.. Давайте вспомним, что такое средства ФНБ? Это гарантия того, что будут выплачиваться пенсии. Нам сейчас предлагается за счёт латания...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте ещё минуту, пожалуйста.
Макаров А. М. Нам сейчас предлагается заняться латанием тришкиного кафтана: давайте возьмём отсюда, а пенсии через год платить не будем. Ещё раз, средства ФНБ — это гарантия выплаты пенсий. И не случайно в тех проектах, которые финансируются ФНБ, написано: гарантированное сохранение средств, гарантированный возврат, потому что цель ФНБ совершенно другая. Если сейчас растащить все резервы и бросить на те цели, о которых очень хорошо объявлять по телевизору, на самом деле это приведёт к тому, что мы исчерпаем резервы и не определим приоритеты, просто размажем их тонким слоем по куску, не решив ни одной проблемы, — так поступать категорически нельзя!
На самом деле это проблема не конкретной поправки, это проблема идеологии. В той ситуации, в которой находится страна, надо определять приоритеты и нельзя предлагать решать проблемы пенсионеров за счёт инвалидов, а проблемы инвалидов за счёт пенсионеров — в зависимости от того, перед какой аудиторией ты выступаешь.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 327.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 328.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	184 чел.	40,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	184 чел.
Не голосовало	266 чел.	59,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Следующим докладывает Федот Семёнович Тумусов о поправке 114.
Тумусов Ф. С. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Данной поправкой предлагается выделить средства на субсидирование внутрирегиональных авиаперевозок для Республики Саха (Якутия) в объёме чуть более 1 миллиарда рублей. Дело в том, что по инициативе Владимира Владимировича Путина заработала программа субсидирования авиаперелётов с Дальнего Востока в европейскую часть страны, однако сложилась парадоксальная ситуация: из Якутска до Москвы можно долететь за 7 тысяч рублей, а уже внутри республики это стоит в разы больше, например, до Белой Горы и обратно — 52 тысячи рублей (при средней зарплате 29 тысяч рублей), до Черского и обратно — 64 тысячи рублей (при средней зарплате 40 тысяч рублей), до Среднеколымска и обратно — 54 тысячи рублей (при средней зарплате 29 тысяч рублей). И получается, что зачастую туда летают одни заключённые в сопровождении четырёх полицейских, а конституционное право других, свободных граждан на свободу перемещения ограничивается.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Поднята очень важная тема: Республика Саха — авиационное сообщение. Откуда предлагается взять средства? Из антикризисного фонда. Напомню, антикризисный фонд мы с вами наполняем, сегодня у нас там есть 65 миллиардов (то, что предлагается), но мы, как и в прошлом году, предлагаем взять остатки у ГРБС — раньше они рассовывались на любые расходы, их нельзя было проконтролировать — и собрать их вместе в антикризисном фонде, чтобы не дать их растратить просто так.
Так вот, то направление средств, о котором говорил сейчас депутат, возможно в рамках антикризисного фонда, там это прямо предусмотрено — возможность такого направления средств. Просто сейчас надо будет опять же определять приоритеты, и уже депутатам вместе с правительством отрабатывать эту тему. Выделение за счёт антикризисного фонда средств на эти цели прямо заложено, оно возможно, я ещё раз говорю, но, повторю, надо определять приоритеты. Это работа с правительством, она только предстоит.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 114.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	177 чел.	39,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	177 чел.
Не голосовало	273 чел.	60,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Включите микрофон Тамаре Васильевне Плетнёвой.
Пожалуйста, по поправке 64.
Плетнёва Т. В. Поправка поддержана депутатами из разных фракций, но, коль правительство против, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" естественно, не может возразить. Этой поправкой предлагается выделить 2 миллиарда рублей на лизинг сельскохозяйственной техники — это очень хорошая программа, деньги выделяются, и если бы их в своё время там не разворовывали, может быть, уже была бы другая обеспеченность техникой. Сейчас Андрей Михайлович сразу меня спросит, откуда деньги взять. Вы знаете, есть программа "Информационное общество", срок её действия — до 2020 года. Кто знает, что там будет до 2020 года, может, на нефть цена повысится. А сейчас, на следующий год, для сельского хозяйства это было бы так важно! Поэтому я просила бы поддержать, это очень важная поправка.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Вот видите, Тамара Васильевна точно знает, что я её спрошу. А я не буду это спрашивать. Тамара Васильевна, я вам скажу следующее. Во-первых, на сегодняшний день в уставный капитал акционерного общества "Росагролизинг" направлены бюджетные ассигнования в размере 83 миллиардов рублей — я думаю, что из этих средств можно в принципе 2 миллиарда взять. Во-вторых, по результатам нулевого чтения партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" обратилась к председателю правительства, и решение было принято ещё на этапе внесения бюджета в Государственную Думу: 73 миллиарда рублей было добавлено на программу села — 73 миллиарда рублей! — и сегодня эти средства составляют 237 миллиардов рублей, то есть не ниже уровня прошлого года. И наконец, последнее, обратите внимание, как наши коллеги из Комитета по аграрным вопросам, а также Геннадий Васильевич Кулик и другие отработали эту тему сейчас: 10 миллиардов рублей мы направляем уже сразу, распределяем то, что ждало до конца года непосредственно в бюджете. Поддержка села... Ну давайте так: спортивные залы сельских школ — да когда такое было? — сохранили, в прошлом году сохранили деньги. Коллеги...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 64.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	182 чел.	40,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	182 чел.
Не голосовало	268 чел.	59,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Тамара Васильевна Плетнёва, поправка 247.
Плетнёва Т. В. 247-я поправка касается раздела "Социальная политика". Здесь деньги, конечно, выделены, однако этих денег недостаточно. Мы, например, давным-давно не рассматриваем законопроекты, которые лежат без движения, такие как о детях войны и прочее. Поэтому мы, наша фракция, считаем, что на эту программу нужно добавить 100 миллиардов, чтобы в регионах могли ещё хоть какие-то социальные вопросы решить. Вы опять спр о ў сите, за счёт чего. У нас же есть дефицит бюджета? Есть. Ну, будет он ещё больше.
Из зала.  (Не слышно.)
Плетнёва Т. В. Не будете спрашивать? Тогда поддерж и ў те, Андрей Михайлович.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Знаете, Тамара Васильевна, я люблю ваши вопросы, потому что вы человек искренний и отвечать вам надо искренне, а не говорить, допустим, об источниках. Вы меня извините, пожалуйста, но вы говорите, что не хватает денег, а вот если дать 100 миллиардов рублей, то хватит, — я вам честно могу сказать: дадим 100 миллиардов рублей, только всё равно не будет хватать. Это первое.
И второе. Вот вы говорите: за счёт дефицита бюджета, мол, дефицит может быть и больше. Только это предмет первого чтения, а во втором чтении такое решение принимать нельзя.
И что ещё хотел бы сказать? Круглая сумма, замечательная — 100 миллиардов рублей, но это мне сейчас напоминает вот что: "А 200 рублей не могут спасти гиганта мысли?" Я думаю, торг здесь неуместен, Тамара Васильевна.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 247.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	194 чел.	43,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	194 чел.
Не голосовало	256 чел.	56,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Тамара Васильевна Плетнёва. Поправка 270.
Плетнёва Т. В. Поправка касается раздела "Межбюджетные трансферты...". Мы с вами много раз говорили о родительской плате за детские сады, и мне хотелось бы, конечно, чтобы родители платили поменьше. Добавка в 15 миллиардов рублей, Андрей Михайлович, я думаю, решила бы эту проблему, некоторым добавка и в 200 рублей поможет, нам — нет, а им, может, и поможет. За счёт чего, опять спр о ў сите? У нас предусмотрены мероприятия, осуществляемые по решению президента и правительства. Может, не будет таких мероприятий, может быть, будут, а зато здесь мы решили бы важный социальный вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, сумма хорошая — 15 миллиардов рублей, но вот вопрос: а кто будет определять, кто нуждается в такой поддержке, а кто не нуждается? Ни механизма, ничего другого, просто предлагается добавить за счёт тех средств, которые, как мы постановили, возможно расходовать только по решению президента страны, — вот это мы считаем очень важным!
Тамара Васильевна, вы сейчас сказали очень важную фразу: "А вдруг эти средства не будут использованы?" Я хотел бы её продолжить: если они не будут использованы, давайте вернёмся к этому и рассмотрим все остальные поправки, в том числе и поправки Оксаны Генриховны, и ваши, и других депутатов. Будем всё обсуждать тогда, когда деньги останутся, а не когда их ещё нет, договорились? Тамара Васильевна, спасибо за понимание.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 270.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	197 чел.	43,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	197 чел.
Не голосовало	253 чел.	56,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Александр Николаевич Абалаков, поправка 162.
Абалаков А. Н. Поправка предполагает увеличение взноса на капитальный ремонт жилищного фонда. Поправка внесена с целью реализации жилищных прав граждан, предусмотренных статьёй 40 Конституции и Законом Российской Федерации № 1541-I "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации".
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, вот я уже повторяюсь, просто покороче. Автор предлагает, по существу, новый вид расходов: имущественный взнос в государственную корпорацию — Фонд содействия реформированию ЖКХ в размере 300 миллиардов рублей. Почему триста, почему не пятьсот, не двести, не сто — вот об этом ни слова, но в данном случае, по мнению авторов, представление о полном счастье — это 300 миллиардов рублей. Напомню, у Тамары Васильевны представление о полном счастье — всего 100 миллиардов рублей, но и на 200 рублей она тоже согласилась.
Коллеги, предлагается это сделать за счёт сокращения расходов на важнейшие вопросы. Естественно, источника нет, цели не расписаны, расчётов никаких не представлено. Ну не мог комитет по бюджету, при всём уважении к авторам, поддержать такую поправку!
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 162.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	191 чел.	42,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	191 чел.
Не голосовало	259 чел.	57,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Так, Дмитрий Владимирович Ушаков вынес на отдельное голосование тридцать три поправки, в то время как остальные четыреста сорок девять депутатов — тридцать девять. Сейчас Дмитрий Владимирович компенсирует это скоростью аргументации.
Пожалуйста, поправка 2.
Ушаков Д. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я буду объединять в блоки. Поправки 2, 17, 19 и 321.
Председательствующий. Поправки 2, 17, 19 и 321. Хорошо.
Поставьте две минуты.
Ушаков Д. В. Поправки касаются зарезервированных средств.
Во-первых, по общегосударственным расходам 93 миллиарда рублей предусмотрено на материальную мотивацию государственных гражданских служащих, в то время как пенсии у нас индексируются на 4 процента, материнский капитал вообще не индексируется, силовикам зарплата не повышается, корректируется методика расчёта средней зарплаты, в соответствии с которой повышение зарплаты бюджетникам в регионах, работающим в области здравоохранения, образования, идёт более низкими темпами. Мы считаем, что нужно материальную мотивацию чиновников если не совсем уж исключить, то, во всяком случае, отложить на будущие периоды, когда у нас сложится более благоприятная ситуация в экономике, а текущие средства сократить с 93 миллиардов рублей до 13 миллиардов и направить 80 миллиардов на поддержку отдельных отраслей экономики.
17-я поправка — аналогичная. Программой "Управление государственными финансами..." предусмотрено 19,2 миллиарда рублей на исполнение отдельных решений Президента Российской Федерации. Учитывая, что у нас уже зарезервировано 342,2 миллиарда на это, мы считаем, что зарезервированные средства следует направить также на поддержку отдельных отраслей экономики.
И наконец, на 500 миллионов мы предлагаем сократить ассигнования Государственной Думе в части зарплаты депутатам, которую будут им...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, а вы знаете, я сейчас буду говорить по всем поправкам сразу. На самом деле эти поправки заслуживают очень пристального внимания. Вот послушайте, как красиво звучит: авторы предлагают уменьшить на 500 миллионов бюджетные ассигнования на финансовое обеспечение выполнения функций Государственной Думы. Вы помните вот эти спекуляции в прессе, когда говорилось о том, как повышается зарплата депутатам, сотрудникам Аппарата Государственной Думы, какие "золотые парашюты" создаются? Вот такие поправки рождают вот эти спекуляции! Это враньё! Я ещё раз хочу сказать: ни на одну копейку не увеличивается зарплата ни у депутатов, ни у сотрудников Аппарата Государственной Думы — это абсолютное враньё, которое провоцируется вот такими поправками! Причём автор, который участвует в рассмотрении сметы Государственной Думы, это прекрасно знает. Это первое.
Второе. Вы видите, что у нас происходит с табло. Сколько лет не ремонтировалась эта система? Вот единственное увеличение — на ремонт этой системы, чтобы новая Государственная Дума не столкнулась с этой проблемой, чтобы не надо было голосовать руками, как в 1992—1993 годах. Вот это единственное, повторяю, увеличение.
Я ещё раз хотел бы попросить: давайте сами прекратим спекуляции на эту тему, потому что единственное, что было сделано на самом деле в части зарплаты, — это по предложению Председателя Государственной Думы сокращение зарплаты депутатам на 10 процентов. Мы это сделали первыми из всех федеральных органов и вслед за нами это сделали остальные! Вот это сделала Государственная Дума, а всё остальное — это спекуляция, причём, я подчёркиваю, дешёвая спекуляция в надежде понравиться избирателям, но при этом это откровенное враньё! Вот это я говорю с этой трибуны совершенно ответственно.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	197 чел.	43,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	197 чел.
Не голосовало	253 чел.	56,2 %
Результат: не принято
Поправка 2 отклонена.
Ставлю на голосование поправку 17.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	179 чел.	39,8 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	183 чел.
Не голосовало	267 чел.	59,3 %
Результат: не принято
17-я поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 19.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	194 чел.	43,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	194 чел.
Не голосовало	256 чел.	56,9 %
Результат: не принято
19-я поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 321.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Владимирович Ушаков, поправка 30.
Ушаков Д. В. Поправки 30, 37 и 322.
Председательствующий. Пожалуйста.
Ушаков Д. В. Всё-таки по поводу спекуляций. Я не предлагал уменьшать и ничего не говорил об увеличении зарплаты депутатов либо сотрудников Аппарата, я говорил о другом: мы с вами приняли решение, что депутатам, которые не пройдут в следующий, седьмой созыв, будет выплачена какая-то компенсация, — я предлагаю от этой компенсации отказаться, вот и всё по поводу тех 500 миллионов рублей.
Поправки 30, 37 и 322 касаются всё тех же самых зарезервированных средств. У нас в федеральном бюджете сумма всех зарезервированных средств составляет 1 триллион 260 миллиардов рублей, если приплюсовать к ним 500 миллиардов, которые правительство может потратить из Резервного фонда. Мы предлагаем перераспределить часть зарезервированных средств.
30-я поправка. Из антикризисного фонда — 65 миллиардов — мы предлагаем 25 миллиардов изъять, оставив в нём 40 миллиардов, и направить их на поддержку отдельных отраслей экономики и на другие социально значимые цели.
37-я поправка касается частичного, на 242 миллиарда, уменьшения зарезервированных средств в сумме 342,2 миллиарда рублей, то есть 100 миллиардов остаётся. Эти 242 миллиарда мы также предлагаем направить на конкретную поддержку.
Ну и последняя, текстовая поправка просто связана с теми 342 миллиардами рублей, которые предусмотрены в таблице.
Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, хотел бы обратить внимание на фразу, с которой было начато обоснование этих поправок: мол, там какие-то деньги будут выплачены депутатам, которые, так сказать, перестанут быть депутатами, мы, мол, предлагаем эти средства сократить, сокращение в 500 миллионов. Откуда взялась цифра "500 миллионов", не знает никто, но вот именно так и рождаются легенды, которые завтра появятся в средствах массовой информации. Это враньё! Когда вы называете цифру и пытаетесь её обосновать, хотя бы говорите, откуда вы эту цифру взяли, чтобы все знали, что она возникла не из ваших представлений о прекрасном, а из реальных цифр в смете.
При этом хочу сказать, что вот всё то, что Государственная Дума сэкономила, — а Аппарат работал над экономией средств — будет перечислено, возвращено в государственный бюджет, в федеральный бюджет и будет направлено на важные цели!
Теперь по поводу того, чтобы снять средства с антикризисного фонда. Цель антикризисного фонда — социальная поддержка, в плане прямо так и написано, вот всё то, о чём вы говорите сегодня, прописано там. Более того, эта поправка уже принята, это та поправка, которую комитет по бюджету рекомендовал принять, мы с вами уже за это проголосовали. Все направления, на которые можно давать эти деньги, прописаны — вы что, считаете, что сейчас именно вы должны решать, сколько и на какое направление направить? Я смотрю, лавры Президента Российской Федерации не дают никому покоя, и я представляю, сколько будет кандидатов на выборах в 2018 году, судя по поправкам.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 30.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	196 чел.	43,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	196 чел.
Не голосовало	254 чел.	56,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 37.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	198 чел.	44,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	198 чел.
Не голосовало	252 чел.	56,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 322.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	191 чел.	42,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	191 чел.
Не голосовало	259 чел.	57,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Дмитрий Владимирович Ушаков. Поправка 59.
Ушаков Д. В. Спасибо. Сразу поправки 59, 63, 113, 121.
Председательствующий. Четыре поправки — четыре минуты поставьте.
Ушаков Д. В. Что касается вранья. Хотел бы всё-таки уточнить, откуда взялись 500 миллионов рублей. Рассчитано очень просто: трёхмесячное содержание депутата Государственной Думы, умноженное на количество депутатов, равное двум третям численного состава Госдумы (ну, тут мы взяли с учётом того, что примерно две трети состава Государственной Думы будет переизбрано), — соответственно, максимальная сумма расходов, средств, которые нужно будет потратить, составляет примерно 500 миллионов рублей. Это первое.
Поправки 59, 63, 113 и 121 направлены как раз на оказание поддержки конкретным отраслям экономики на суммы, на которые были частично уменьшены зарезервированные средства, поэтому из 1 триллиона 260 миллиардов рублей, которые зарезервированы в бюджете, мы предлагаем распределить половину, то есть 600 миллиардов, и конкретно направить на поддержку отраслей: в частности, на сельское хозяйство и рыболовство, на поддержку растениеводства и животноводства, на поддержку закупки сельхозтехники, на субсидирование процентных ставок по кредитам, которые были взяты в предыдущие годы предприятиями сельского хозяйства.
Кроме того, мы предлагаем частично уменьшить взнос в уставный капитал открытого акционерного общества "Российские железные дороги" на реализацию мероприятий подпрограммы "Железнодорожный транспорт", так как частично эти расходы не подтверждены документально и на них отсутствует проектно-сметная документация, причём на это указывали не только мы, депутаты Государственной Думы, но и Счётная палата в заключении на проект бюджета, там то же самое указывается.
Кроме этого, мы предлагаем увеличить расходы на научные исследования в области авиационной промышленности и вертолётостроения — соответственно по 4 миллиарда рублей.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Коллеги, я не буду использовать все четыре минуты, извините, буду значительно короче.
Всё-таки, вы знаете, я хотел бы сразу сказать, что меня радует, как много в Государственной Думе работает талантливых людей, я сказал бы, специалистов широкого профиля на самом деле. Вот сидит Геннадий Васильевич Кулик, вот члены аграрного комитета: председатель комитета Панков, Надежда Васильевна Школкина и другие, — которые сутками сидели вместе с правительством и прорабатывали вопрос, на какие субсидии сколько надо направить денег. По селу я называл сумму: 237 миллиардов, это уже в бюджете, всё восстановили, сейчас решены вопросы, что конкретно надо поддержать, какую отрасль, всё распределено в бюджете. Но теперь я понял, что появился ещё один видный специалист в области сельского хозяйства — Дмитрий Владимирович Ушаков, и я думаю, что, если он будет избран в Государственную Думу следующего созыва, он обязательно присоединится к обсуждению этой темы в аграрном комитете, и, естественно, мы получим ещё одного серьёзного специалиста.
Ещё раз хотел бы обратить внимание на следующее, коллеги. Вот с чего мы снимаем?! Мы снимаем средства с антикризисного фонда, где прописано, на что можно расходовать деньги. Мы по-прежнему снимаем средства с направлений, связанных с решениями президента, о которых мы говорили, и вот те, кто это предлагает, считают, что они лучше президента, лучше наших коллег из профильных комитетов, лучше правительства, лучше профильных министерств знают, сколько и на что надо направить денег.
Ну, к сожалению, большинство в бюджетном комитете не является специалистами широкого профиля, мы выполняем ту работу, которой мы должны заниматься, и поэтому данные поправки поддержать не можем. К сожалению, никаких обоснований по этим поправкам, так же как и по предыдущим, представлено не было.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 59.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	181 чел.	40,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	182 чел.
Не голосовало	268 чел.	59,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 63.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	173 чел.	38,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	174 чел.
Не голосовало	276 чел.	61,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 113.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	171 чел.	38,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	171 чел.
Не голосовало	279 чел.	62,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
И ставлю на голосование поправку 121.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	170 чел.	37,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	172 чел.
Не голосовало	278 чел.	61,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Дмитрий Владимирович Ушаков, поправка 142.
Ушаков Д. В. Поправки 142, 143, 144, 145.
Спасибо большое за оценку моей деятельности, очень ценю! Это предложения не мои, это предложения депутатов нашей фракции, которые мы объединили и представили, и все соответствующие расчёты у нас есть.
Что касается поправок 142, 143 и последующих, мы предлагаем, во-первых, на 60 миллиардов увеличить расходы на сопровождение развития инфраструктуры поддержки деятельности в сфере промышленности и промышленной инфраструктуры; источником, естественно, является то самое уменьшение зарезервированных средств, о котором мы говорили. Во-вторых, мы предлагаем на 4,7 миллиарда рублей уменьшить взнос в уставный капитал акционерного общества "Особые экономические зоны" — уже обсуждалась аналогичная поправка, — потому что, по оценкам Счётной палаты, в АО "Особые экономические зоны" существуют неиспользованные остатки в сумме 40 миллиардов рублей. Зачем им дополнительно выделять 4,7 миллиарда в 2016 году, не совсем понятно, если этими остатками они могут перекрыть все свои потребности не то что на 2016 год, но и на последующие годы, ведь эти неиспользованные остатки образовались не за один год, а за достаточно продолжительный период времени.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, на самом деле всегда радует, когда оказывается, что у авторов были расчёты, это очень важно. К сожалению, нам их не представили, поэтому нам пришлось делать свои, и я всего лишь одно замечание выскажу по всем этим поправкам.
Вы знаете, я порекомендовал бы авторам посчитать, сколько в сумме они предлагают в своих поправках взять из источника, а сколько хотят выделить дополнительно, и если у них это не сойдётся — а я точно знаю, что не сойдётся, — то я предложил бы к тем многочисленным талантам, которые у них есть, добавить ещё талант к арифметике. Сосчитав ту сумму, которую вы предлагаете к вычету, и ту сумму, которую вы предлагаете к добавлению, и увидев, что они не сходятся, мы, к сожалению, не смогли выбрать из ваших поправок приоритетные: совершенно очевидно, что вы на приоритетах решили не останавливаться, а мы вместо вас приоритеты определять, к сожалению, не можем.
Председательствующий. Ставлю на голосование 142-ю поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	188 чел.	41,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	188 чел.
Не голосовало	262 чел.	58,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправку 143 ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	166 чел.	36,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	166 чел.
Не голосовало	284 чел.	63,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправку 144 ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	182 чел.	40,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	182 чел.
Не голосовало	268 чел.	59,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
И 145-ю поправку ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	189 чел.	42,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	190 чел.
Не голосовало	260 чел.	57,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Дмитрий Владимирович Ушаков по 164-й поправке.
Ушаков Д. В. С арифметикой у нас всё в порядке. Конечно, если считать только те поправки, которые сегодня вынесены на рассмотрение на пленарном заседании, то цифры не совпадут, а если смотреть все поправки, которые были поданы депутатами нашей фракции, группой депутатов нашей фракции, то получится, что сумма как доходов, так и расходов, которые мы предлагали увеличить, — 1 триллион 366,7 миллиарда рублей. Так что с арифметикой у нас всё в порядке.
Что касается поправки 164, ею предлагается на 25 миллиардов рублей увеличить взнос в уставный капитал Агентства по ипотечному жилищному кредитованию для помощи гражданам, которые испытывают трудности с выплатой ипотечного кредита.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Коллеги, вы знаете, дело в том, что у вашей фракции, к сожалению, так много групп депутатов, а бюджет всё-таки один, поэтому приходится суммировать все поправки, которые вносятся фракцией. Я должен сказать, что на самом деле поправки всех групп депутатов превосходят, пожалуй, если не весь бюджет, то по крайней мере его половину, — это так, на всякий случай.
Что касается этой поправки, то здесь также нет обоснования, как и в случае всех предыдущих. Комитет предлагает её отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование 164-ю поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	194 чел.	43,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	194 чел.
Не голосовало	256 чел.	56,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Дмитрий Владимирович Ушаков — по 171-й поправке.
Ушаков Д. В. Сразу по поправкам 171, 175, 182, 183 и 197.
Председательствующий. Хорошо.
Пять минут поставьте.
Ушаков Д. В. Этими поправками мы предлагаем увеличить расходы на следующие направления. Первое: индексация стипендий — много об этом говорилось, но ничего не сделано. Второе: поддержка системы дошкольного образования — восстановить на уровне 2015 года. Третье: поддержка граждан, которые испытывают трудности с выплатой именно валютных ипотечных кредитов, — 25 миллиардов рублей. Четвёртое: увеличение по разделу "Образование" на 20 миллиардов рублей расходов на поддержку региональных высших учебных заведений, для того чтобы средства поступали не только в ведущие вузы нашей страны, б о ў льшая часть средств, но чтобы и региональные вузы также имели средства как на развитие, так и на научную деятельность. Наконец, пятое: мы предлагаем на 2 миллиарда рублей увеличить расходы на прикладные научные исследования в части поддержки научных исследований, проводимых под руководством ведущих учёных в образовательных организациях и в научных организациях ФАНО.
Прошу поддержать.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. На самом деле поправка 171 стоит того, чтобы на ней остановиться.
Итак, на поддержку детских садов предлагается выделить 11,8 миллиарда. Хочу напомнить, что, когда несколько лет тому назад мы с вами голосовали за то, чтобы поддержать программу детских садов, вы голосовали против, вы голосовали против выделения уже не десятков, а сотен миллиардов рублей, которые были вложены в эту программу, а сейчас, когда эта программа завершается в этом году, когда мы выделяем дополнительные средства Республике Крым, потому что они присоединились позднее, вы хотите вспомнить о том, что вы в финансировании садиков тоже поучаствовали, — вы не участвовали в финансировании садиков, вы голосовали против этого! Это так, на всякий случай, просто для чистоты отношений.
Следующий вопрос — о стипендиях. Опять, в очередной раз: давайте повысим стипендии всем! Да такую сумму, на которую вы предлагаете повысить стипендии, иной студент за один раз в ресторане тратит, а есть нуждающиеся по-настоящему, находящиеся в трудной жизненной ситуации, и мы находим средства на...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Три минуты добавьте ещё.
Макаров А. М. ...на увеличение стипендиального фонда, чтобы эти средства направить адресно тем, кто в этом нуждается, и это не просто какая-то сумма, а конкретно то, что мы можем сделать, и мы не решаем проблемы студентов за счёт кого-то другого!
Когда вы говорите о валютной ипотеке, всё здорово: организовать несколько плакатов, организовать выступления и возглавить это движение. Ну так, может, на всю ипотеку распространим, потому что люди в основном брали не валютную ипотеку, а просто рублёвую, — им что, сегодня в нынешней экономической ситуации легче? Нет! Но вы хотите оседлать идею, привлечь тех, кто готов стоять с плакатами и так далее, а в отношении тех, кто честно вкалывает, тех, кто действительно не ждёт помощи, тех, кто действительно работал, ничего этого нет!
Вы по-прежнему пытаетесь рассматривать бюджет как средство пиара, а для нас бюджет — это прежде всего средство развития страны, средство, я подчёркиваю, безусловного выполнения государством своих обязательств; во-вторых, это средство нахождения точек роста, чтобы обеспечить этот рост в следующем году; в-третьих, это средство поддержки регионов, реальной поддержки регионов, а не отдельных вузов, которые надо рассматривать с точки зрения их эффективности, вузов, которые, мы прекрасно это знаем, штампуют липовые дипломы в огромном количестве, и все это терпят и говорят, что надо им ещё и поддержку государственную дать. И всё это можно решить только в случае сбалансированности бюджета, а сбалансированность бюджета является необходимым условием, чтобы выполнять все эти решения, выполнять все эти обязательства, и не только в одном 2016 году! Страна, простите, существует не до 2017 года, как некоторые об этом мечтают, страна будет существовать всегда, и это наша гарантия того, что обязательства будут выполняться всегда, а не только в следующем году! В данном случае, когда вы это предлагаете, эти поправки, вам на существование страны наплевать, а нам — нет, поэтому мы предлагаем их отклонить.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 171.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 175.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	166 чел.	36,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	166 чел.
Не голосовало	284 чел.	63,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 182.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	182 чел.	40,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	182 чел.
Не голосовало	268 чел.	59,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 183.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	184 чел.	40,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	184 чел.
Не голосовало	266 чел.	59,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 197.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Владимирович Ушаков. Поправка 215?
Ушаков Д. В. Ну, все поправки по разделу 9, вынесенные мною, — поправки 215, 216, 218, 219, 234.
Председательствующий. Поправки 215, 216, 218, 219, 234.
Пять поправок — пожалуйста, пять минут поставьте.
Ушаков Д. В. Спасибо большое.
Во-первых, 25 миллиардов, которые предлагалось направить на поддержку граждан, направлялись не только в связи с валютной ипотекой, до этого я сказал: на поддержку граждан, испытывающих проблемы с выплатами по ипотечным кредитам, не важно, в какой валюте они оформлены.
По поводу того, что наша фракция голосовала против выделения средств на поддержку детских садов. Ну, честно говоря, я, конечно, уточню, не готов прямо сию секунду подтвердить или опровергнуть ваши слова, но это мало похоже на наши голосования.
Что касается раздела 9, раздела "Здравоохранение", мы предлагаем следующие меры: во-первых, компенсировать уменьшение ассигнований на зарплату работникам бюджетных учреждений здравоохранения в связи со скорректированной методикой расчёта средней заработной платы; во-вторых, увеличить расходы на содержание больниц и поликлиник на 17 миллиардов рублей по отдельным направлениям; в-третьих, на 6 миллиардов рублей увеличить расходы на лечение при таких видах социально значимых заболеваний, как иммунодефицит, гепатит, на оказание специализированной медицинской помощи, включая высокотехнологичную, и на лечение при прочих видах социально значимых заболеваний; наконец, 26,8 миллиарда рублей направить в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования, это 234-я поправка. Почему мы это предлагаем? Потому что в бюджете фонда нынче предусмотрено (мы будем его позже рассматривать), что 26,8 миллиарда — это остатки средств на счетах фонда за 2015 год, которые по сути представляют расходы на оказание помощи в рамках базовой программы медицинской помощи за декабрь. Так вот, эти средства направляются на финансирование дефицита бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, тем самым снизится доступность и уменьшится количество оказанных услуг по базовой программе медицинской помощи. Мы также считаем, что эти 26,8 миллиарда нужно оставить в бюджете ФОМС, но направить их надо не на покрытие дефицита бюджета ФОМС, а на финансирование по базовой программе ОМС, и это нужно компенсировать за счёт средств из федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Вы знаете, коллеги, давайте о поправках. Поддержать здравоохранение, поддержать образование, поддержать тех, поддержать этих — действительно, а кто в зале рискнёт на себя взять ответственность выступить против этого, ведь только негодяй может проголосовать против? Но здесь очень важен подход. Вы все слышали фразу, которая была произнесена сейчас: мол, мы не могли голосовать против детских садов, это не похоже на нашу фракцию. Голосовали против бюджета прошлого года, где это было, против бюджета позапрошлого года, голосовали против всех национальных проектов, а там было здравоохранение, было образование, было село — и вы голосовали против всего этого! И сейчас вы пытаетесь своими поправками загладить случившееся и сделать вид, что этого никто не помнит. Помним!  (Шум в зале.)
Но я бы хотел напомнить и о другом. Вы предлагаете поправки в этот бюджет — бюджет, о котором вы сказали, что о нём думаете, ещё в тот момент, когда он ехал из...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте ещё четыре минуты — было пять поправок.
Макаров А. М. ...когда этот бюджет ехал из Белого дома в Государственную Думу, и, простите, вы его не видели вообще, но уже заранее заявили, что вы этот бюджет не поддержите, и вас не интересовало, сколько там выделено на школы, на детей, на здравоохранение, на всё остальное, — вы заранее сказали, что будете голосовать против.  (Шум в зале.)
Мы предложили ответственную поправку — я подчёркиваю, ответственную поправку! — чтобы дополнительно на все эти цели направить 315 миллиардов, там есть всё, я могу сейчас перечислять те больницы, которые будут построены в регионах и которых без этих изменений не будет, я могу сейчас называть всё то, против чего вы в очередной раз проголосуете, как я понимаю, ссылаясь на то, что ваши поправки не приняты. Так вы же решили голосовать против до того, как эти поправки написали, вы решили это сделать до того, как бюджет поступил в Государственную Думу!  (Шум в зале.)
Поэтому я ещё раз хотел бы обратить внимание ровно на одно: ваши предложения добавить какие-то средства на любые цели (здравоохранение, образование) — это попытка дезавуировать сейчас те результаты голосования, которые были у вас в течение всех этих лет, и эти поправки, которые не обоснованы ни расчётами, ни чем-либо ещё, являются только пиар-сопровождением акции под названием "Мы — оппозиционная партия, мы будем голосовать против бюджета!". А что написано в этом бюджете, что он даёт людям, что он даёт регионам, вас абсолютно не волнует. Об этом я говорю с трибуны абсолютно ответственно!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 215.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	180 чел.	40,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	180 чел.
Не голосовало	270 чел.	60,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 216.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	182 чел.	40,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	182 чел.
Не голосовало	268 чел.	59,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 218.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	191 чел.	42,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	191 чел.
Не голосовало	259 чел.	57,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 219.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	177 чел.	39,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	177 чел.
Не голосовало	273 чел.	60,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 234.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	188 чел.	41,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	188 чел.
Не голосовало	262 чел.	58,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Владимирович Ушаков, по поправкам 236 и 237, пожалуйста.
Ушаков Д. В. Поправки 236 и 237.
Во-первых, пиар-акции никакой нет и ни за одно голосование, по крайней мере своё (за своих коллег я отвечать не буду), мне не стыдно. Мы ничего не заявили заранее, пока, как вы сказали, бюджет ехал из Белого дома. Мы делаем заявления только после того, как ознакомимся с документом, чтобы нам не было стыдно потом за наше голосование, а озна комились мы с ним ровно тогда, когда его выложили на официальном сайте regulation.gov.ru.
Далее. Поправки касаются двух моментов. Первый — это полная индексация до уровня инфляции прошлого года, доиндексация пенсий, которые в нынешнем бюджете индексируются на 4 процента. И второй — это полная индексация до уровня инфляции...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ещё минуту добавьте.
Ушаков Д. В. ...прошлого года пенсий работающим пенсионерам, потому что в нынешнем бюджете 87 миллиардов рублей сэкономлено только на том, что работающим пенсионерам на 4 процента не повысили пенсии, то есть не провели индексацию.
По поводу приоритетов. Мы предлагаем всё-таки, чтобы бремя кризиса несли не только граждане, но и крупные финансовые корпорации, и прежде всего сырьевой сектор. Основные средства на индексацию мы предлагаем взять за счёт отмены льгот по НДС для экспортёров сырья. Прошу поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, вы знаете, очень сложно обсуждать отмену льгот по НДС как источник, мне просто неудобно на самом деле комментировать это, всё-таки речь идёт о поправках члена комитета по бюджету. Поэтому я просто вот так аккуратно скажу: речь идёт о пересмотре параметров бюджета, а параметры бюджета — это предмет первого чтения, и пересмотреть их, к сожалению, невозможно, а может быть, к счастью, потому что иначе наше сегодняшнее заседание затянулось бы до послезавтра.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 236.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	188 чел.	41,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	189 чел.
Не голосовало	261 чел.	58,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 237.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	174 чел.	38,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	174 чел.
Не голосовало	276 чел.	61,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Владимирович Ушаков, поправки 262, 265, 266.
Три минуты поставьте.
Ушаков Д. В. Поправкой 262 мы предлагаем на 160 миллиардов рублей увеличить расходы на предоставление бюджетных кредитов субъектам Российской Федерации. Да, мы поддерживаем то решение, которое уже было принято, — об увеличении со 140 до 310 миллиардов рублей суммы на предоставление бюджетных кредитов. Однако в источниках финансирования дефицита бюджета предусмотрено 122,8 миллиарда рублей, которые субъекты должны вернуть в бюджет в 2016 году по бюджетным кредитам, полученным в 2015-м и в предыдущие периоды, предыдущие годы из федерального бюджета. Мы предлагаем вот эти 122,8 миллиарда рублей также учесть и предоставить как бы отсрочку субъектам на возврат кредитов, то есть чтобы они не возвращали эти средства в 2016 году. Это позволит всё-таки полностью закрыть потребность субъектов Российской Федерации в средствах для выплаты коммерческих и бюджетных кредитов в 2016 году, которые оцениваются более чем в 400 миллиардов рублей.
Другой поправкой мы предлагаем увеличить на 60,9 миллиарда рублей поддержку субъектов в части компенсации дополнительных расходов, которые возникли в результате решений, принятых органами власти другого уровня, то есть расходов на повышение оплаты труда работников бюджетной сферы, потому что по сравнению с предыдущими проектировками в 2016 году на 30 миллиардов рублей уменьшили изначально запланированную сумму в 60 миллиардов на повышение оплаты труда бюджетников в субъектах, плюс изменили методику. Мы предлагаем восстановить размер этих средств и направить их из федерального бюджета в бюджеты субъектов на частичное софинансирование таких расходов.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, решения по поддержке бюджетов субъектов приняты, и приняты в пределах тех ресурсов, которые у нас на сегодняшний день есть. В очередной раз нам сейчас предлагают поделить те средства, которые мы договорились в ходе работы с правительством оставить на то, чтобы в случае необходимости ими можно было воспользоваться по решению президента, в соответствии с указанием правительства. По-прежнему продолжается оглашение перечня благих пожеланий, на которые сегодня можно было бы распределить эти деньги. Это мнение авторов — мы полагаем, что на самом деле так поступать нельзя. Отношение к федеральному бюджету должно быть таким же, как отношение к бюджету семьи: если ты ограничен в средствах, то будешь думать, на что потратить деньги, обычной семье, наверное, негде взять денег, если только пойти банк ограбить. Противоположная идеология — это идеология алкоголика, который пропивает свою зарплату сразу, в момент её получения, в надежде на то, что завтра вдруг что-нибудь снова обломится. В общем-то, как человек непьющий, я также не могу поддержать, к сожалению, эту поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 262.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	173 чел.	38,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	173 чел.
Не голосовало	277 чел.	61,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 265.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	173 чел.	38,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	173 чел.
Не голосовало	277 чел.	61,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 266.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	175 чел.	38,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	176 чел.
Не голосовало	274 чел.	60,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Коллеги, ещё две поправки — и сделаем короткий перерыв.
Дмитрий Владимирович Ушаков по поправке 300.
Ушаков Д. В. Поправки 300 и 323.
Председательствующий. Пожалуйста, две минуты поставьте.
Ушаков Д. В. 300-я поправка. Материнский капитал в 2016 году не индексируется, а составляет сумму такую же, как и в 2015-м, то есть 453 тысячи рублей. Мы предлагаем проиндексировать его на уровень инфляции.
Следующая поправка. Я уже частично её обосновал, когда говорил о том, что правительству дано право использовать 500 миллиардов, средства Резервного фонда, в случае если возникнет такая необходимость. Мы предлагаем уменьшить объём средств, которые правительство может использовать, до 217 миллиардов рублей, а освободившиеся средства направить как раз на поддержку субъектов в части увеличения бюджетных кредитов и предоставления возможности не возвращать те 123 миллиарда рублей по бюджетным кредитам, полученным в предыдущие периоды.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. А мне можно что-нибудь сказать, Раиса Васильевна, или не надо говорить?
Коллеги, Раиса Васильевна запретила мне говорить, поэтому я коротко, очень коротко. Раиса Васильевна против, она уже сказала.
Единственное, на что в связи с этим я хотел бы обратить внимание. Вот смелое решение: предлагается сократить право правительства, уменьшить сумму средств Резервного фонда, которую правительство может расходовать, с 500, вы слышали, до 200 миллиардов — суммы крутые и так далее. Я просто хотел бы обратить внимание на то, что в поправках, которые мы уже проголосовали, мы вообще лишили правительство права распоряжаться этими деньгами без ведома парламента. Если возникнет необходимость, мы с вами будем распределять эти средства вместе с правительством. Так что в данном случае, для того чтобы доказать свою оппозиционность, надо было предлагать более крутую поправку: не только лишить правительство права расходовать 500 миллиардов, а ещё, может быть, что-нибудь забрать куда-нибудь, понимаете? Принята уже более серьёзная поправка.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 300.
Включите режим голосования.
Пока голосуем: Сергей Михайлович Катасонов, после перерыва вы начинаете, потом Сергей Иванович Фургал.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	159 чел.	35,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	159 чел.
Не голосовало	291 чел.	64,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 323.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	174 чел.	38,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	174 чел.
Не голосовало	276 чел.	61,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Коллеги, сделаем перерыв до 12 часов 35 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Раиса Васильевна в зале, так что можем продолжить нашу работу, но сначала давайте зарегистрируемся.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 13 сек.)
Присутствует	441 чел.	98,0 %
Отсутствует	9 чел.	2,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	9 чел.	2,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Мы продолжаем обсуждение поправок из таблицы поправок № 2.
Сергей Михайлович Катасонов, поправки 165, 241 и 242.
Катасонов С. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР предлагает принять названные поправки. Мы предлагаем рассматривать наш бюджет не только как инструмент безусловного выполнения расходных обязательств Российской Федерации, но и как инструмент развития. И вот такими точками роста помимо того, о чём мы говорили при обсуждении таблицы поправок № 1, рекомендованных к принятию, мы считаем дорожное хозяйство и строительную отрасль, поскольку всем известно, что одно рабочее место, которое создаётся в строительстве, даёт дополнительно десять рабочих мест в смежных отраслях. В связи с этим мы предлагаем направить дополнительно 20 миллиардов рублей в качестве имущественного взноса в Фонд содействия реформированию ЖКХ для проведения капитальных ремонтов. Мы считаем, что здесь, кроме строительной составляющей и новых рабочих мест...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ещё две минуты добавьте.
Катасонов С. М. Одну минуту.
Председательствующий. Пожалуйста.
Катасонов С. М. ...есть очень важная составляющая, социальная, — это снижение износа аварийного (ветхого) жилья.
В этой же сфере мы предлагаем добавить 2 миллиарда рублей на программу "Обеспечение жильём молодых семей", поскольку на уровне субъектов это одна из самых эффективных и очень значимых социальных программ.
Прошу поддержать данные поправки.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что у нас в комитете была проведена действительно серьёзная работа, и, вообще, я благодарен всем авторам поправок, которые, вынося их на голосование, позволяют обсудить эти темы.
Не ставя под сомнение важность поднятых тем, хотел бы сказать, что источником для первой поправки, например, является программа развития Калининграда. Мы полагаем, что нельзя просто так снять деньги с одной программы и передать на другую, — а что будем делать с той программой? С кого будем снимать? Вот поэтому поправка не может быть поддержана.
Аналогичная ситуация, когда авторы ставят вопрос о поддержке ЗАТО, — безусловно, надо с этим согласиться. Но когда на это предлагается снять деньги с железнодорожного транспорта, тут же возникает вопрос: а почему в приоритете ЗАТО, а не железнодорожный транспорт?
Таким образом, уважаемые коллеги, с учётом источников предлагается эти поправки отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 165.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	184 чел.	40,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	185 чел.
Не голосовало	265 чел.	58,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 241.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	174 чел.	38,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	174 чел.
Не голосовало	276 чел.	61,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 242.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	168 чел.	37,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	168 чел.
Не голосовало	282 чел.	62,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Михайлович Катасонов, две поправки: 302 и 309.
Поставьте две минуты.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, мы действительно сегодня таблицей поправок № 1 направляем в регионы дополнительно средства на кредитование на уровне 2015 года, 310 миллиардов рублей, — это правильно.
Но я прошу всех, и особенно Министерство финансов, обратить внимание на то, что коммерческий — внимание! — валютный долг субъектов уже приближается к триллиону рублей. И интересно, что ставка по валютным кредитам, по которой кредитуются субъекты, например, в Адыгее — 16,5 процента, а средняя — 10 процентов. Поэтому сегодня нужно не только ставить вопрос о помощи субъектам по тем кредитам, которые гасятся (напомню, что в следующем году субъекты должны погасить 400 миллиардов рублей, а мы даём только 310 миллиардов), но и немедленно решать вопрос о замещении валютной составляющей кредитов для субъектов (по оценкам Счётной палаты, это практически 40 процентов). И посмотрите, ставки просто сумасшедшие!
Я думаю, не случайно Андрей Михайлович в начале своего выступления нам приводил динамику снижения цены на нефть, — ни у кого в этом зале нет сомнений в том, что она коррелирует с курсом рубля. И для того чтобы возместить 3 триллиона рублей, которые мы теряем из-за этого снижения, у нас нет другого пути, кроме девальвации. У нас субъекты тратят на обслуживание внутреннего долга уже больше, чем всё федеральное здравоохранение, чем всё федеральное образование, — это уже 640 миллиардов рублей! В конце концов мы должны закрыть эту тему! Так что вопрос замещения валютных кредитов субъектов сегодня на повестке дня, нужно эти поправки принимать. И министру финансов, и, я думаю, бюджетному комитету, конечно, нужно этот вопрос закрыть, иначе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, я продолжу рассуждение о поправке за Сергея Михайловича, у которого закончилось время. Последнее слово там было "иначе". Так вот я скажу, что иначе: иначе нужно провести серьёзнейшую работу, для того чтобы оценить качество — я подчёркиваю, качество — кредитов, ведь на самом деле эта поправка предлагает просто взять и решить, что это всё надо замещать, но, обратите внимание, это иностранные кредиты, это то, что брали у иностранных банков. Вот мы с вами прекрасно знаем, что кредиты очень часто берутся не для решения реальных проблем, а для собственного пиара — давайте уж так эти вещи называть, и Счётная палата нам об этом очень много раз говорила. Так вот мы на самом деле не просто увеличили до 310 миллиардов рублей кредитную поддержку регионов, мы одновременно дали поручение правительству осуществлять постоянный мониторинг...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Минуту ещё добавьте.
Макаров А. М. ...состояния региональных и муниципальных — давайте не будем забывать и о муниципальном уровне — бюджетов и в случае необходимости выдвинуть предложения об оказании помощи, потому что у нас было принято очень много решений, которые влияют на региональные бюджеты. С другой стороны, в этом же проекте постановления, который мы предлагаем сегодня принять, мы поручаем Счётной палате проконтролировать эту деятельность и передать нам всю необходимую информацию. Если понадобится принимать какие-то реальные меры, у нас будет возможность это сделать при ближайших правках бюджета, я полагаю, что нам это всё равно предстоит сделать весной.
Давайте посмотрим, давайте проведём работу, изучим, а не просто так, огульно будем говорить: мы всё спишем, мы всем всё простим и так далее — всё списать не удастся. Поэтому данные две поправки также предлагается отклонить и сосредоточиться на той работе, которую предлагает провести бюджетный комитет, это содержится в постановлении Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 302.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	173 чел.	38,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	173 чел.
Не голосовало	277 чел.	61,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 309.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	163 чел.	36,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	163 чел.
Не голосовало	287 чел.	63,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Иванович Фургал, поправка 318.
Фургал С. И. Уважаемые коллеги, 318-я поправка касается автомобильного транспорта для оказания скорой медицинской помощи. Я не хочу сейчас говорить о том, какие проблемы существуют у нас со станциями, с подстанциями скорой помощи, и есть постановление о том, что необходимо ежегодно на 20 процентов обновлять парк автотранспорта. Мы предлагаем эту проблему решать в рамках тех ассигнований, которые предназначены Минздраву России в разделе "Национальная экономика" на закупку лекарственных препаратов, диагностических средств и антивирусных препаратов, мы просто предлагаем дополнить перечень словами "санитарного автомобильного транспорта для оказания скорой медицинской помощи". Мы не видим здесь никаких противоречий, дополнительных денег не надо, ничего не надо, а надо просто разрешить на эти деньги закупать и машины скорой помощи.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, дьявол, как известно, кроется в деталях. Никто не против того, чтобы приобретались машины скорой помощи, но обратите внимание: вот сколько мы говорим о том, что не хватает денег на здравоохранение, что необходимо давать дополнительные средства и так далее, а ведь всё равно будет стоять вопрос об определении приоритетов. И вот вопрос: как определяются эти приоритеты? Сергей Иванович предлагает предоставить право делать это бюджетной росписью, а мы с вами все эти годы боролись за то, чтобы с такими предложениями приходили сюда, в Государственную Думу, и комитет по здравоохранению, который он сейчас возглавляет, принимал решение, что является приоритетом, и выносил это на рассмотрение Государственной Думы, а не кто-то бюджетной росписью это делал. Здесь вопрос не в том, нужно ли помогать службе скорой помощи, здесь вопрос в том, будет ли участвовать парламент в определении приоритетов, так что эту поправку мы тоже предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 318.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	136 чел.	30,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	136 чел.
Не голосовало	314 чел.	69,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Борис Сергеевич Кашин, по поправке 239, прошу.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, это наша совместная с депутатом Катасоновым поправка: предлагается взять 4 миллиарда рублей из взноса в уставный капитал "РЖД", которые новую Панаму, Москва — Казань, начинают развивать, уменьшить там возможные откаты и передать средства на переселение из ЗАТО. Сейчас, по нынешнему плану, только двести человек, или 1 процент нуждающихся, переедут, а между тем такой категории, как ветераны Вооружённых Сил, обещал переезд в 2014 году президент, на которого вы любите ссылаться, обещал министр обороны, но никто ничего не делает: вот за последний созыв — абсолютно по нулям! Когда Силуанов был заместитель министра, отвечал за это дело, был прогресс, а сейчас нам министр финансов, как представитель правительства, ничего не может сказать. Я всё-таки предлагаю решить эту проблему, которая очевидна уже всем в правительстве, но из-за засилья бюрократии не могут найти правильный механизм, хотя деньги находились. Я предлагаю всё-таки, чтобы министр финансов...  (Микрофон отключён.)
Макаров А. М. Вы позволите?
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. На что хотелось бы обратить внимание. Если Борис Сергеевич Кашин сказал "панама" — значит, панама, не тюбетейка, не кепка, а именно панама, но, насколько я понимаю, это определение не имеет отношения к поправке. В данном случае речь идёт о том, что просто предлагается эти деньги снять с "РЖД" и направить их на переселение из ЗАТО, — хорошая идея, только это не имеет отношения к магистрали Москва — Казань, это коснётся всех проектов, связанных с железными дорогами.
Я могу перечислить, с чего реально снимаются деньги, но меня больше волнует другое: нельзя просто так выделять деньги на переселение из ЗАТО, необходимо, чтобы в законе, я подчёркиваю, или как минимум в федеральной целевой программе было написано, на что они будут направляться. Ну нет этого в федеральной целевой программе, а мы, вместо того чтобы работать над федеральной целевой программой, устанавливать цели, контролировать эти средства, предлагаем просто так дать денег, которых нет, на тему, которой не существует.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 239.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	186 чел.	41,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	187 чел.
Не голосовало	263 чел.	58,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Вера Анатольевна Ганзя, поправки 174 и 269, пожалуйста.
Ганзя В. А. Итак, 174-я поправка.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, Андрей Михайлович, коллеги! Суть поправки в том, что добавляются средства на программу по строительству школ в размере 65 миллиардов рублей. Дело в том, что в следующем году средства должны быть направлены на первый год реализации программы, а сама проблема, мы считаем, просто перезрела: 36 человек в классе — это вынужденная оптимизация, потому что школ просто не хватает, поэтому 65 миллиардов как раз помогут решить эту проблему. Вторая причина, по которой поправку нужно принимать: она позволит уменьшить долю софинансирования регионов при внесении соответствующего изменения в 134-е постановление — до 5 процентов с 30.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле понятна важность проблемы и понятно, что мы можем оперировать любыми цифрами: 65 миллиардов или сколько-то ещё, а тем более вторая поправка тоже очень важная — классное руководство, тоже работа учителя... Спорить-то, вообще, не с чем — с чем тут спорить? Но давайте всё-таки посмотрим: в очень сложной экономической ситуации мы находим не просто средство, а... Вот все здесь говорили, Вера Анатольевна первая говорила, выступая на заседании Комитета по бюджету и налогам: необходимо, чтобы средства были направлены на программу развития школ, чтобы была указана конкретная сумма, — вот нашли 50 миллиардов, указали! Всё-таки ремонт аварийных зданий школ, где сейчас учатся дети, нам представляется приоритетом по сравнению со всем остальным, потому что учёба в третью смену — это вопрос качества образования, а вот это является приоритетом. Ну давайте всё-таки решать проблемы по мере их поступления, всё сразу невозможно решить.
Мы предлагаем отклонить поправку, и я даже не говорю об источниках.
Председательствующий. Коллеги, Вера Анатольевна обосновала поправку 174.
Ставлю на голосование поправку 174.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	183 чел.	40,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	183 чел.
Не голосовало	267 чел.	59,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Вера Анатольевна Ганзя, поправка 269.
Ганзя В. А. Уважаемые коллеги, этой поправкой предлагается добавить 18 миллиардов рублей на выплаты за классное руководство. Дело в том, что для того, чтобы чему-то научить, сначала нужно воспитать: воспитать прилежание, воспитать ответственность и так далее. Вопросы воспитания сейчас выходят на первый план, и эта поправка поможет решить сегодня нашу самую насущную проблему. Более того, в связи с тем, что будет пересмотрена методика расчёта средней заработной платы, уменьшится зарплата учителей, в том числе и классных руководителей, поэтому данная поправка поможет достойно исполнять майские указы президента, не уменьшая зарплату.
Председательствующий. Андрей Михайлович обосновал ...
Макаров А. М. Я уже обосновал, поэтому буквально одну фразу скажу: я полностью поддерживаю Веру Анатольевну в том, что она сейчас сказала, — воспитание ответственности должно начинаться со школы, и я думаю, что сегодняшнее обсуждение это лишний раз доказывает.
А вот поправку поддержать не могу.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 269.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Николай Васильевич Коломейцев, поправка 26.
Коломейцев Н. В. Уважаемые Сергей Евгеньевич и Андрей Михайлович! Ничего личного, никаких лоббистских интересов, лишь желание помочь правительству реализовать хотя бы одну программу, которая, кстати, предусмотрена постановлением правительства № 1432 и исполняется: плюс 27 процентов, отгрузка — 85 процентов, 39 предприятий, 130 тысяч работающих, но программа есть. Вот чтобы не было, так сказать, никаких нюансов, скажу: Дворкович поддерживает, Ткачёв поддерживает, а лоббистская группа вредителей не поддерживает, понимаете? Это деньги, которые уже использованы и помогают возрождать отечественное производство, — я прошу поддержать. Всего надо добавить 6,1 миллиарда рублей на субсидии производителям сельскохозяйственной техники, подчёркиваю: российской техники, не John Deere, не Massey Ferguson, не Fendt.
Макаров А. М. Очень сложно спорить с человеком, который читает в подлиннике Менделеева, поэтому в данном случае хотел бы обратить внимание на то, что в ответе тоже нет ничего личного.
Итак, именно понимая значимость этой поправки, поскольку, если я не ошибаюсь, таких поправок было внесено где-то полтора десятка (вы знаете, когда одна и та же мысль приходит в голову разным людям, значит, действительно мысль стоящая, жаль только, что она пришла в голову одновременно с одинаковой грамматической ошибкой во всех текстах поправок, которые как под копирку сделаны, но дело не в этом, и это не проблема русского языка, я с вами согласен, это другая проблема), коллеги, я хочу обратить внимание на следующее: в постановлении Государственной Думы мы предлагаем правительству рассмотреть этот вопрос и решить за счёт средств из антикризисного фонда. Вот это нормальный деловой подход — давайте рассматривать.
А что касается исполнения, я специально поднял бумаги: на сегодняшний день использование средств по этой программе составляет 38,5 процента от суммы в размере 1,6 миллиарда — можете посчитать, сколько осталось.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 26.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	189 чел.	42,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	189 чел.
Не голосовало	261 чел.	58,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Николай Васильевич не только в подлиннике читает Менделеева, но иногда и перепроверяет результаты его исследований по оптимальному соотношению ряда химических веществ в одном продукте.  (Оживление в зале.)
Владимир Николаевич Федоткин, поправка 213.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, поправка касается строительства больницы скорой медицинской помощи в Рязани. Больница находится в ужасном состоянии — я просил заложить на начало строительства 70 миллионов рублей. Когда мы здесь рассматриваем инвестиционные программы, то часто говорим, что очень много объектов, по которым нет проектно-сметной документации даже на 1 октября, даже на 1 ноября, у нас же в данном случае есть и проектно-сметная документация, и заключение экспертизы, и разрешение на строительство, в отличие от целого ряда объектов (мы на заседании комитета об этом говорили), включённых в программу без этих документов. Есть у нас в числе принятых в программе такие объекты, как, скажем, театр какой-то, филиал, но больница скорой медицинской помощи... Представьте: не оказали помощь, человек умер — нужен ему театр? Конечно не нужен!
Кроме того, у нас остались нераспределёнными по ФАИП, по-моему, около 4 миллиардов рублей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, у нас по ФАИП останется гораздо больше денег, когда выяснится 1 апреля — когда мы наконец получим окончательные данные, — по каким объектам нет документации. Хотел бы обратить внимание на то, что мы с вами год тому назад приняли решение, что теперь никто не сможет перераспределить эти средства без контроля Государственной Думы, — к нам придут, и мы будем на законных основаниях это устанавливать.
А теперь я хотел бы просто обратить внимание на то, за что мы с вами проголосовали в поправке, о какой больнице идёт речь: Рязанская область, стационарный лечебный корпус (на сто шестьдесят восемь коек) Рязанской клинической больницы имени Семашко, который вводится в 2016 году, — мы выделили деньги. Тот объект, о котором говорит Владимир Николаевич, а он абсолютно правильно говорит, — это важнейший объект, больница скорой помощи. Сколько он стоит всего? Четыре с лишним миллиарда. Какой срок введения в действие этого объекта предлагается? 2019 год. А в поправке к бюджету на 2016 год предлагается выделить 70 миллионов — ну и что с этими 70 миллионами рублей делать?! Так лучше выделять сразу реально, понимая, что это построят...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 213.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	188 чел.	41,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	188 чел.
Не голосовало	262 чел.	58,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Олег Николаевич Смолин, две поправки — 34 и 41.
Пожалуйста, две минуты поставьте.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Я буду выступать от себя лично и начну с трёх вводных замечаний.
Первое. Я благодарю бюджетный комитет и правительство за то, что целый ряд вопросов был решён ко второму чтению, особенно это касается вопросов, связанных с увеличением, с возвращением на уровень 2015 года финансирования программ поддержки инвалидов и программы "Доступная среда".
Второе. Уважаемые коллеги, Государственная Дума — это орган не только законодательный, но и представительный, и каждый, кто избирался по одномандатному округу — а со мной это 5 раз было, — миллион раз слышал просьбу: если вы не можете решить вопрос, то хотя бы поставьте его, чтобы депутаты знали, что такой вопрос существует, и, может быть, когда-нибудь он будет решён.
И третье. Я много, много лет являюсь членом профсоюзной группы "Солидарность", и предложения, которые я буду излагать, — это предложения либо профсоюзов, либо ветеранских организаций. Я не считаю себя специалистом во всех областях.
Теперь суть поправок, коллеги. Мы рады, что сельское хозяйство — это почти любимое дитя у правительства и у Государственной Думы, расходы по нему на следующий год сохранены и даже увеличены ко второму чтению, но аграрные профсоюзы просят проиндексировать эти расходы на уровень официальной инфляции в следующем году. Аргументация такая: во-первых, доля расходов на поддержку сельского хозяйства в бюджете в 90-м году была 19 процентов, в 98-м — 3 процента, сейчас, после всех повышений, — 5 процентов, до запуска нацпроекта поддержки АПК — 0,4 процента, вот просят проиндексировать хотя бы на уровень инфляции; во-вторых, санкции в отношении Турции введены только что и не могли быть учтены, поэтому, если мы не поддержим сельское хозяйство, может произойти повышение цен на овощи и фрукты, естественно, цитрусовые мы заменить не сможем, а вот помидоры и огурцы, наверное, сможем заменить нашими.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я хотел бы в ответ поблагодарить Олега Николаевича, депутатов Терентьева, Вшивцева, которые очень много сделали на стадии работы над бюджетом именно для того, чтобы решить проблемы, связанные с инвалидными организациями. Мы понимаем значимость этой темы, и очень хорошо, что есть люди, которые постоянно отстаивают интересы инвалидов и, как справедливо сейчас сказал Олег Николаевич, ставят эти вопросы в Государственной Думе, — спасибо им! Вот поставили эти вопросы — и они были решены.
Теперь по поводу предложения распределить средства на сельское хозяйство. Я даже не буду сейчас обсуждать возможность увеличения расходов на уровень инфляции. То, что мы уже сделали, — это предел наших возможностей. Здесь даже не расписано, на что выделить, — просто на село. А дальше куда — кто будет это решать? Нам кажется, что это должен делать парламент. В данном случае мы не можем поддержать эту поправку, даже несмотря на то что, я прекрасно понимаю, люди, которые попросили дополнительные средства на сельское хозяйство, конечно, не для того их попросили, чтобы украсть...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 34.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 41.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	183 чел.	40,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	184 чел.
Не голосовало	266 чел.	59,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Олег Николаевич Смолин, поправка 184.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 184 предполагает увеличение на 72 миллиарда рублей объёма средств на стипендии для студентов. Мы понимаем, что сумма очень большая, но хотел бы напомнить, что: а) это требование Российского студенческого союза и Профсоюза работников народного образования и науки; б) министр образования и науки, по-моему, трижды за этот год обещал, что стипендии будут повышены; в) у нас нет сейчас, Андрей Михайлович, никаких неадресных стипендий, уже два года действует новый закон, по которому все студенты стипендии не получают; г) сейчас студенческая расчётная стипендия составляет порядка 1 тысячи 400 рублей при прожиточном минимуме около 10 тысяч на второй квартал текущего года, то есть 14 процентов от прожиточного минимума, а мы когда-то получали 80 процентов, поэтому учились лучше.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Олег Николаевич, я думаю, что мы всё-таки люди примерно одного поколения, и я хорошо помню, как мы жили на стипендии, как ездили работать в стройотряды, как зарабатывали, для того чтобы жить лучше. Я думаю, говорить, что раньше всё было хорошо, поэтому хорошо учились, а вот сейчас... Ну не очень это корректно!
Честно говоря, сейчас хотел бы попросить обратить внимание на то, что же опять предлагается. Что мы могли бы сделать? Мы могли бы направить средства именно тем студентам, которые в них нуждаются, но для этого, простите, надо отрабатывать порядок, надо контролировать, надо сделать так, чтобы мы отдали эти деньги именно тем, кому они нужны. Вот те средства, которые мы смогли найти, здесь даны, а всё остальное предлагается сделать за счёт одного источника — тех средств, которые мы зарезервировали, для того чтобы использовать их в соответствии с решениями президента. В той ситуации, в которой находится страна, мы считаем, что этот источник сегодня трогать нельзя.
Предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 184.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	186 чел.	41,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	186 чел.
Не голосовало	264 чел.	58,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Олег Николаевич Смолин, поправка 185.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, в поправке 185 мы просим опять-таки много денег — 33 миллиарда — на реализацию указа президента в части повышения заработной платы преподавателей высших учебных заведений. Хочу напомнить, что сейчас по-новому рассчитана средняя заработная плата в проекте бюджета, поэтому можно в принципе даже снижать заработную плату и при этом майские указы президента выполнять. Федерация независимых профсоюзов России, которая требует исполнения майских указов президента, Профсоюз работников народного образования и науки с этим не согласны. Хочу заметить, что пока соответствующий указ президента во многом исполняется за счёт интенсификации труда, нагрузка российских преподавателей повысилась примерно в полтора раза, и это напрямую сказывается на качестве образования.
Просим поддержать реализацию указа президента.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, мы тоже считаем, что указы надо реализовывать, может быть даже в первую очередь. Просто давайте посмотрим, какие средства выделялись: 2013 год — 26,7 миллиарда рублей, 2014 год — 38,3 миллиарда рублей, 2015 год — 41,3 миллиарда, следующий год — 42 миллиарда. Вот просто обратите внимание, как растёт эта цифра. Кстати, если мы возьмём статистические показатели, то увидим, что на сегодняшний день в соответствии с указами — а там же не разовое увеличение, там график — этот показатель у нас превышен на 18,9 процента. Я не хочу, чтобы мы рассматривали это как главный аргумент, потому что на самом деле в значительной степени согласен и с необходимостью интенсификации труда, и с тем, о чём говорит Олег Николаевич, но, коллеги, давайте говорить о тех возможностях, которые сегодня имеет государство. Опять источник тот же самый — за счёт мероприятий, осуществляемых по решению президента. Вы ссылаетесь на президента — так пусть он и примет это решение!
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 185.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	195 чел.
Не голосовало	255 чел.	56,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Олег Николаевич Смолин, поправка 245.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 245 постановочная: мы просим аж 50 миллиардов рублей на то, чтобы реализовать многократно рассматривавшиеся в Государственной Думе законопроекты о поддержке тружеников тыла и ветеранов последнего призыва. Цифра действительно не совсем счётная, когда-то мы начинали с более чем 200 миллиардов рублей, тогда цифра была счётная. Трудно посчитать, сколько людей умерло за это время, поэтому расчёты приблизительные. Мы поддержали фронтовиков, и слава богу, тружеников тыла поддержали очень слабо, ветеранов последнего призыва — практически никак. Просим Государственную Думу обратить внимание на эту проблему хотя бы после 70-летия Победы.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Коллеги, не буду распространяться, просто скажу ещё раз, источник тот же самый: резерв, который можно тратить по решению президента страны. Вот если вы посмотрите сейчас предложения всех фракций, которые ссылаются на этот источник, то убедитесь, что этот резерв уже превышен в 5 раз, то есть надо иметь пять таких резервов! Вот мы сейчас ссылаемся на него каждый раз, а он один, других не будет, и его надо иметь при исполнении бюджета. Останутся деньги — рассмотрим приоритеты, но сейчас давайте всё-таки посмотрим, как развивается ситуация. Пока она развивается очень неблагоприятно. Я, конечно, могу ещё раз повторить цены на нефть, но я думаю, что все их и так знают.
Председательствующий. Спасибо, помним.
Ставлю на голосование поправку 245.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	195 чел.
Не голосовало	255 чел.	56,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Олег Николаевич Смолин, поправка 271.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, в поправке 271 мы просим аж 127 миллиардов рублей на доведение минимальной зарплаты до уровня прожиточного минимума, причём опять пишем, что возможно это в данной ситуации только за счёт увеличения дефицита бюджета.
Я понимаю, что нарушаю правила, но хочу обратить внимание на то, что это ключевое требование Федерации независимых профсоюзов России на протяжении едва ли не двадцати лет. Более того, это было ключевой позицией программы партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на выборах 2007 года, и в 2008 году мы в большей степени приблизились к исполнению этого требования, мы, естественно, это поддерживали. Но чем дальше, тем больше мы отдаляемся по минимальной заработной плате от размера прожиточного минимума, в том числе и в 2016 году: 6 тысяч 204 рубля при прожиточном минимуме работающего человека в 10 тысяч 800 рублей — это ни о чём!
И последнее. Пока мы не приняли закон о прогрессивном подоходном налоге, я не могу поверить, что в стране нет денег на повышение зарплаты самым бедным.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Вопросы веры не входят в предмет обсуждения бюджета, поэтому хотел бы обратить внимание только на два обстоятельства.
Олег Николаевич сказал, что он понимает, что нарушает правила. Это не правила, это норма закона, которая говорит, что определение дефицита — это предмет первого чтения: дефицит определён в первом чтении, во втором его изменить нельзя. Это первое, и, может быть, самое главное.
А в заключение хотел бы сказать, что я очень благодарен Олегу Николаевичу и, я так понимаю, всей фракции КПРФ за то, что они стали внимательней изучать программу "ЕДИНОЙ РОССИИ". И мы вовсе не возражаем, если положения из программы "ЕДИНОЙ РОССИИ" перенесутся в программы других партий, в том числе и КПРФ, это придаст им большей реалистичности.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 271.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	190 чел.	42,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	190 чел.
Не голосовало	260 чел.	57,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Николай Васильевич Разворотнев. Поправка 268.
Разворотнев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Суть поправки — предусмотреть в бюджете 2016 года денежные средства на повышение стипендий студентов средних профессиональных образовательных организаций и довести их размер до 2 тысяч рублей. Я напоминаю, коллеги, что сегодня академический размер стипендии — 480 рублей, обед в студенческой столовой — в пределах 100 рублей, можете посчитать, на сколько обедов хватает им стипендии. Так что утверждение, Андрей Михайлович, что студенты проводят время в ресторанах, несостоятельно: на эти деньги можно заказать две чашечки кофе, наверное, без сахара и без сливок. Поэтому прошу поддержать наше предложение.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Николай Васильевич, я не говорил, что студенты проводят время в ресторанах, я сказал, что у нас есть студенты, которым стипендии за год не хватает на то, чтобы один раз сходить в ресторан, и есть студенты, которые реально бедствуют, но и те, и другие получают одинаковые стипендии. Я хотел бы на это обратить внимание. Так вот, может быть, всё-таки надо начать думать о том, чтобы помощь была адресной? Если мы сделаем её адресной, мы сможем увеличить стипендии тем, кто действительно нуждается. А сказать: "Давайте добавим 57 миллиардов" — и взять их из того же самого источника, в котором даже по вашим поправкам уже не осталось не то что ни одной копейки, а мы ещё и должны... Если вы считаете, что именно это забота о студентах, то комитет по бюджету так не считает. Мы с этим не можем согласиться, предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 268.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	195 чел.
Не голосовало	255 чел.	56,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Следующая поправка — поправка 273. Докладывает Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А. В текущем году дотации субъектам Федерации на частичную компенсацию дополнительных расходов на повышение оплаты труда работников бюджетной сферы составляют 60 миллиардов рублей, на 2016 год предусмотрено только 30 миллиардов. Расчётов о достаточности этой суммы правительство не представило. Поправкой предлагается увеличить финансирование на 30 миллиардов, то есть сохранить его на уровне текущего года. Причём речь идёт не о повышении зарплаты бюджетникам, а о сохранении уже достигнутого уровня — об этом говорила и Счётная палата, — и эти суммы регионы уже фактически выплачивают. Источник финансирования — подраздел "Общеэкономические вопросы", расходы по которому увеличены по сравнению с текущим годом в 6 раз, доведены до 428 миллиардов рублей, фактически это резервы, а за 2015 год расходы по этому подразделу составили всего 20 процентов.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Виктор Андреевич проводит в комитете по бюджету огромную работу, и я хотел бы здесь выразить ему огромную признательность. И в данном случае он, именно как профессионал, не стал пытаться снимать средства с каких-то разделов, потому что тогда пришлось бы доказывать приоритетность, тем более что он говорит, что 30 миллиардов уже выделено, поэтому предлагается просто их снять с общего раздела, по которому на самом деле предусмотрено очень много расходов. Но мы прекрасно знаем, что источник должен быть указан конкретно, и Виктор Андреевич, понимая, как профессионал, что такой источник он указать не может, предложил данную поправку, чтобы показать важность вопроса.
Мы поддерживаем Виктора Андреевича в том, что проблема действительно очень важная. Мы будем осуществлять мониторинг, в том числе благодаря той поправке, которую с участием Виктора Андреевича подготовили, будем оказывать помощь регионам, безусловно, в том числе и по этому вопросу. А просто так выделить 30 миллиардов за счёт неуказанного источника, к сожалению, невозможно — предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Андреевич и Андрей Михайлович.
Ставлю на голосование поправку 273.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	193 чел.	42,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	193 чел.
Не голосовало	257 чел.	57,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Виктор Евграфович Шудегов. Поправка 166.
Шудегов В. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данной поправкой предлагается проиндексировать стипендии студентов средних профессиональных учреждений и высших учебных заведений на величину инфляции, о чём неоднократно делал заявление наш министр, а не на 4 процента, как сейчас предусмотрено в нашем бюджете. Кроме того, мы предлагаем повысить заработную плату учебно-вспомогательному и младшему обслуживающему персоналу. Напомню, что заработная плата воспитателя в детском садике — 9 тысяч рублей, а нянечки — и того меньше, и они вынуждены работать на две ставки и так далее. Предлагается также студентам, которые в год окончания педагогического вуза поступают на работу в школу, выдавать подъёмные в размере трёх окладов и так далее.
Прошу поддержать данную поправку.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, вот ещё раз хотел бы обратить внимание на следующее: мы сейчас сделали индексацию стипендиального фонда (заметьте: не стипендий, а стипендиального фонда), и обсуждать заявления отдельных министров, мне кажется, не очень актуально, особенно когда мы ссылаемся на те заявления министров, которые нам нравятся, и почему-то не ссылаемся на те заявления, которые нам не нравятся. Проиндексировали стипендиальный фонд на 4 процента, и пенсии сегодня мы можем проиндексировать только на 4 процента — давайте вдумаемся: если мы сказали, что у нас главная задача — по итогам проиндексировать пенсии на фактическую инфляцию, то что для нас является приоритетом? Мы смогли увеличить стипендиальный фонд пока на 4 процента, и, если будут возможности, будем это рассматривать, но, я думаю, все здесь, в зале, будут рассматривать это с точки зрения приоритетов.
Поправку предлагается отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 166.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	193 чел.	42,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	194 чел.
Не голосовало	256 чел.	56,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ну и наконец Алексей Викторович Корниенко докладывает по поправке 252.
Корниенко А. В. В очереди, в списках на обеспечение жильём в настоящее время стоят более 200 тысяч детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, время ожидания предоставления жилого помещения в зависимости от региона составляет от трёх до двенадцати лет. В бюджете ко второму чтению с учётом поправок на строительство и приобретение жилья для этой категории граждан предусмотрено около 6,9 миллиарда рублей. Минстроем на текущий год предусмотрено, что стоимость одного квадратного метра жилья в среднем по стране составляет 35 тысяч 915 рублей, постановлением правительства № 369 установлен норматив — 33 квадратных метра на одного человека. Исходя из этих норм, за счёт предусмотренных денег можно обеспечить жильём около шести тысяч человек. За счёт 10 миллиардов рублей, которые указаны в поправке, можно обеспечить жильём ещё 8,5 тысячи человек — конечно, это не решает проблему обеспечения жильём всех сирот за один год, но очередь должна уменьшиться, а не расти. Данную поправку необходимо поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, в постановлении Государственной Думы при принятии бюджета в первом чтении было сказано: обеспечить неуменьшение размеров финансирования в бюджете по сравнению с текущим годом. Эта задача решена, и в той поправке, которую мы с вами проголосовали, поправке на добавление, в плюс, эти суммы восстановлены. Сейчас можно говорить, что нам хотелось бы на это направление выделить ещё 10 миллиардов, но хотите честно скажу? Я, например, хотел бы выделить на это гораздо больше, может быть, сразу решить эту проблему, но нет этих денег, и вы источники, простите, не даёте, но говорите, что хорошо бы дать 10 миллиардов. Хотите честно? Я на эту проблему дал бы миллиардов 50 и, может быть, закрыл её, только у меня их нет, если у вас есть — дайте, и примем обязательно. А пока источника нет, давайте всё-таки соизмерять возможности страны с необходимостью решения проблем.
Поправку предлагается отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 252.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Коллеги, мы рассмотрели все поправки, и сейчас я поставлю на голосование проект постановления, к которому поступило две поправки.
Ставлю на голосование: принять за основу проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	77 чел.	17,1 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Проект постановления принимается за основу.
Поправка депутатов Хайруллина, Школкиной и Кулика, и коллеги делегировали Геннадия Васильевича Кулика доложить о поправке.
Поставьте обычный режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Имеется, в зале роздана, Николай Васильевич, посмотрите.
Геннадий Васильевич Кулик, пожалуйста.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, комитет обратил наше внимание на необходимость внесения некоторых поправок в части распределения ассигнований по направлениям в сфере сельского хозяйства. Мы просим поддержать малые формы хозяйствования — речь идёт прежде всего о кредитовании крестьянских (фермерских) хозяйств — в пределах тех ресурсов, которые выделены на государственную программу. Прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Хотя в таком виде поправка в комитете не обсуждалась, но сам дух её и содержание дают мне возможность сказать, что комитет поддерживает данную поправку. Мы договорились вернуться к уточнению этого вопроса, если понадобится.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Ещё одна поправка, поправка технического характера. Александр Дмитриевич Жуков докладывает.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, техническая поправка на 5-й странице проекта постановления. Здесь сказано, что средства необходимо изыскать в пределах общего объёма бюджетных ассигнований, предусмотренных на реализацию федеральной целевой программы "Культура России...", необходимо изменить: вместо "федеральной целевой..." написать "государственной программы "Развитие культуры и туризма".
Председательствующий. Вопрос терминологии.
Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Коллеги, абсолютно юридико-техническая поправка, нам уже юристы на это указали. Мы думали это сделать к третьему чтению, но я предлагаю с тем, что сказал Александр Дмитриевич вот сейчас под стенограмму, согласиться и внести соответствующую редакционную правку в проект постановления. Нет возражений, коллеги?
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Ставлю на голосование: принять проект постановления в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	89 чел.	19,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы сейчас работаем уже над ведомственной структурой и, соответственно, в пятницу вынесем законопроект на третье чтение, но, если можно, пока парламент в таком полном составе, все присутствуют, скажу сейчас, может быть, одну вещь не по Регламенту.
Я хотел бы высказать слова глубокой признательности в первую очередь Аппарату Государственной Думы, сотрудникам, которые действительно дали возможность провести этот очень трудный бюджет.
Я хотел бы на самом деле поблагодарить и сотрудников Министерства финансов, вот даже не министра финансов — который на самом деле тоже много сделал, — а просто сотрудников Министерства финансов, которые вместе с нами сидели буквально день и ночь здесь, что дало нам возможность сегодня рассмотреть законопроект.
Хотел бы поблагодарить сотрудников Счётной палаты, которые провели уникальную работу, уникальный анализ, и в том, что у нас появилась сегодня возможность принять эту поправку — 315 миллиардов, — вклад работников Счётной палаты реально огромный.
И наконец, извините, хотел бы воспользоваться этой трибуной и сказать спасибо сотрудникам аппарата комитета по бюджету, потому что они действительно несли на себе, на своих плечах, вот два месяца тяжёлую ношу, и им ещё это предстоит. Ну а, простите, депутатов — членов комитета и всех других, кто участвовал в этой работе, благодарить, наверное, не буду, потому что это наша с вами работа, хотя хотел бы сказать огромное спасибо всем тем, кто вынес сегодня поправки на голосование, и даже Дмитрию Владимировичу Ушакову, это дало возможность лучше оценить... Впрочем, если бы, скажем, из семи заседаний комитета по бюджету ко второму чтению он присутствовал не только на одном, а на остальных, где рассматривались поправки, может быть, мы сэкономили бы время.
Ещё раз всем огромное спасибо!
Председательствующий. Спасибо большое, но, Андрей Михайлович, не расслабляйтесь, вам ещё докладывать.
6-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2016 год".
Макаров А. М. Коллеги, я понимаю, что я надоел. На самом деле бюджет Пенсионного фонда... Вот сидит Антон Викторович Дроздов, так что если кто-то хочет сказать что-нибудь плохое о Пенсионном фонде — это к нему, а не ко мне. А мне остаётся только сообщить, что поступила всего одна поправка, которую комитет предлагает принять.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли возражения по единственной поправке? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Ставлю на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	143 чел.	31,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Проект закона принят во втором чтении.
7-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2016 год".
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, здесь всего три поправки, две из них абсолютно юридико-технические, а вот по третьей поправке буквально одно слово, пояснение. Эта поправка содержит гарантии выделения средств на решение той проблемы, о которой мы говорили, — проблемы технических средств реабилитации инвалидов. Мы надеемся, что в следующем году эта проблема наконец-то у нас будет решена, причём решена не в ходе исполнения бюджета, как раньше, — помните, мы добавляли деньги после того, как они кончались? — сейчас мы зафиксировали источники для решения этой проблемы целиком в начале года.
Вот жалко, что ушёл Антон Германович, я хотел бы поблагодарить его. Состоялось специальное совещание у председателя правительства, где мы обсуждали вопрос о том, что необходимо. Хотелось бы обратиться к фонду с огромной просьбой: коллеги, все согласования по этим средствам, все расчёты должны пройти в этом году, не надо ждать наступления следующего года; мы договорились об этом у председателя правительства, с этим согласилось Министерство финансов. Давайте проведём все расчёты, чтобы уже в январе, самое позднее — в феврале все эти средства прошли. Чем раньше проведём конкурсы, тем дешевле на самом деле обойдётся решение проблемы. И я надеюсь, вот этой проблемы — проблемы технических средств реабилитации — начиная с 2016 года в стране больше не будет. Мы приняли все необходимые решения, теперь наша задача — проконтролировать. В проекте постановления Государственной Думы, которое рекомендуется принять, мы предлагаем, чтобы Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов совместно с комитетом по бюджету осуществил мониторинг этой ситуации, с тем чтобы обеспечить в полном объёме парламентский контроль, и, естественно, рекомендуем правительству в срок до 31 декабря — то, о чём я сказал, — обеспечить разработку и принятие нормативных правовых актов, необходимых для выполнения того решения, о котором я вам доложил.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	88 чел.	19,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
8-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2016 год". Докладывает всё так же Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Ну, зато это последний законопроект о бюджете.
Коллеги, здесь у нас две таблицы поправок. Таблица поправок к принятию состоит из одной поправки, таблица поправок к отклонению — из трёх. На самом деле речь идёт об этих таблицах, но, перед тем как перейти к рассмотрению таблиц поправок, я хотел бы обратить внимание на следующие обстоятельства.
По фонду обязательного медицинского страхования есть проблемы, и проблемы очень серьёзные, мы с вами отмечали их, когда рассматривали в первом чтении проект бюджета фонда обязательного медицинского страхования, — в первую очередь эти проблемы связаны с платежами за неработающее население. Сегодня совершенно очевидно, что регионы платят средства в фонд обязательного медицинского страхования за неработающее население в гораздо большем объёме, чем это нужно. По существу этот платёж определяется расходами не только на тех, за кого надо платить, но и на тех, кто, условно, не зарегистрирован в фонде, — это все военнослужащие и члены их семей, сотрудники МВД и других организаций. Получается следующее: сначала за этих людей платят регионы, а потом за оказанные услуги выставляются счета соответствующим ведомствам, которые платят второй раз. В результате у фонда образуется профицит, который в случае невыполнения обязательств переводится в федеральный бюджет. Таким образом, по существу происходит переброска средств из региональных бюджетов, о которых мы сегодня говорили, в федеральный бюджет.
И есть ещё одно обстоятельство — в проекте постановления мы говорим об этом: к сожалению, фонд обязательного медицинского страхования не выполнил те поручения, которые Государственная Дума давала в первом чтении. Более того, скажу под стенограмму: с нашими доводами фонд обязательного медицинского страхования соглашался в первом чтении, а сейчас у них возникли возражения. Предлагается одновременно с законом о бюджете фонда обязательного медицинского страхования принять постановление Государственной Думы, которое состоит из трёх соответствующих частей. О первой я уже сказал — надо наконец завершить сверку — я подчёркиваю, сверку — неработающего населения. Более того, совершенно очевидно, что должны быть не только привлечены к этому Федеральная налоговая служба, Счётная палата и использованы для этого данные всех фондов, потому что это всех в значительной степени касается, но также должна быть проведена сверка с регионами. К сожалению, сегодня мы видим, что фонд практически игнорирует позицию регионов по этому вопросу. Сверка должна быть проведена, и надо принять соответствующее постановление Государственной Думы, обязывающее её провести.
Второе. При рассмотрении бюджета фонда в первом чтении мы с вами говорили о том, что необходимо решить вопрос с коэффициентами. Оказывается, коэффициент, применяемый при расчёте взносов ОМС на неработающее население, в Карелии чуть ли не в 2 раза больше, чем в Москве, и так далее. Причём мы не предлагали сразу решение — мы предлагали дать нам предложения, объяснить экономическую суть этих коэффициентов, посмотреть, где их можно разумно изменить. Вместо этого мы услышали: "Ну, если они платят, значит, они больше и получают". Но они не могут эти средства заплатить!
И тут мы переходим к третьей части, может быть, самой важной в проекте постановления. На сегодняшний день существует, с моей точки зрения и по мнению комитета по бюджету, который поддержал эту позицию, совершенно антиконституционная норма в профильном законе, которая устанавливает, что, если регион не выполнил до 20-го числа каждого месяца платёж за неработающее население, трансферт из фонда обязательного медицинского страхования ему не направляется. Но ведь деньги могут быть не переведены по разным причинам: потому что их действительно нет или, допустим, из-за безалаберности чиновника. Согласно этой норме из-за безалаберности чиновников (кстати, не только региональных, но и фонда обязательного медицинского страхования, как мы это видели при обсуждении в комитете по бюджету) мы лишаем людей бесплатной медицинской помощи, мы лишаем врачей тех средств, которые идут им на зарплату. Коллеги, мы говорили в первом чтении, что данный вопрос необходимо рассмотреть.
Добавлю к этому — 20-е число, мы задаём вопрос фонду обязательного медицинского страхования: скажите, а если регион переведёт вам деньги 21-го? Ответ: ну конечно мы им деньги переведём! Так вот действующий закон запрещает их переводить, и об этом им ясно говорила Счётная палата, — надо менять ситуацию! Основные источники доходов регионов — это налог на прибыль и налог на доходы физических лиц (НДФЛ). В какие числа эти средства поступают? Они поступают 28—30-го числа реально. Как может регион, не получив своих основных доходов, 20-го числа этот взнос заплатить? Мы просили внести предложения, которые изменили бы эту ситуацию, но, к сожалению, при рассмотрении законопроекта во втором чтении руководитель фонда сказала, что они категорически против этого возражают. Председатель правительства Дмитрий Анатольевич Медведев на совещании с целым рядом губернаторов заявил, что будет сам проводить совещание по этому поводу, и я надеюсь, что эти проблемы получат реальное глубокое изучение и наверняка будут приняты решения, которые необходимы в данном случае, для того чтобы решить вопросы, поставленные Государственной Думой. Тем не менее именно поэтому мы предлагаем в постановлении — это такой порученческий пункт — подготовить соответствующие предложения и вынести их на рассмотрение до 31 декабря этого года. Регионы, да и не столько регионы, сколько население страны должно входить в новый год, зная, что все средства на бесплатную медицинскую помощь, которые должны быть выделены, и те средства, которые должны идти на зарплату врачей, не будут зависеть от воли фонда или нерадивого губернатора. И именно поэтому мы вносим предложение об ответственности руководителей регионов за перечисление средств в фонд обязательного медицинского страхования. Это на самом деле две стороны одной медали: усиливая ответственность, одновременно надо менять антиконституционную часть закона, с тем чтобы ни у кого из граждан нашей страны не возникло мысли, что он может быть лишён права на бесплатную медицинскую помощь.
С учётом вот этих пунктов постановления, естественно, с механизмами контроля, мы предлагаем поддержать бюджет фонда обязательного медицинского страхования во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Прежде чем голосовать по проекту постановления, проголосуем таблицы.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Есть.
Ушаков Дмитрий Владимирович, пожалуйста.
Ушаков Д. В. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 2 и 3.
Председательствующий. Поправки 2 и 3. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправок 2 и 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Таблица № 2 принимается.
Пожалуйста, Дмитрий Владимирович Ушаков. Поправка 2.
Ушаков Д. В. К сожалению, заседания комитета проходили в региональную неделю, поэтому не все депутаты, в том числе и я, могли физически там присутствовать, но это форс-мажор, а не игнорирование своей работы в комитете. Это первое.
Второе — поправки. Поправками предлагается следующее. Из общего объёма субвенций бюджетам территориальных фондов ОМС на финансовое обеспечение организации ОМС на территориях субъектов, из общей суммы 1 триллион 458 миллиардов рублей, мы предлагаем выделить 5 процентов, что составит 73 миллиарда рублей, и эти 73 миллиарда использовать в бюджетах территориальных фондов как средства премирования за достижение эффективности. Эффективность должна определяться как соотношение динамики показателей здоровья населения в каждом из субъектов — то есть с учётом смертности общей, а не от конкретных видов заболеваний — и динамики использования государственных активов территориальными органами управления и организациями здравоохранения.
Понятно, что существует проблема с 20-м числом, о которой Андрей Михайлович говорил очень подробно, но прелесть, так сказать, данных поправок заключается в том, что они предлагают обратить внимание не на то, с кого и сколько берут и верно ли это, а на показатели здоровья, на показатели снижения общей смертности, то есть перейти к поиску эффективности и отношению затрат к результатам — изменению здоровья населения. В этом будет практическая польза как для населения, так и для руководителей органов управления здравоохранением областного и районного уровней, которые ещё не потеряли желания добиваться лучших результатов в работе, что будет выражаться, естественно, в снижении показателя общей смертности.
Сейчас в принципе существует возможность в соответствии с пунктом 4 постановления предусмотреть эти 5 процентов как, может быть, премию за эффективность, поскольку с 2012 года профильным министерством в этом направлении ничего не делается. Мы всё-таки предлагаем эти средства выделить — они будут точно так же распределяться, то есть не уйдут из системы ОМС, останутся там, просто будут перераспределяться в те регионы, у которых будут более высокие показатели эффективности.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я так понимаю, цель вынесения на обсуждение этих поправок — в первую очередь объяснить, почему какой-то из депутатов не присутствовал на заседании комитета. Коллеги, видит Бог, я никого не упрекал, наоборот, я считаю, что участвовать в работе — это право депутата, хотя хотел бы заметить, что Совет Государственной Думы принял специальное решение о том, что с целью рассмотрения бюджета комитет по бюджету должен работать в региональную неделю, и, наверное, избиратели хотели бы знать о результатах той самой работы по поправкам в бюджет, который сегодня мы с вами рассматриваем. Но я ещё раз говорю: это личное дело каждого, и я не хотел бы никого учить.
Теперь то, что относится непосредственно к поправке. Нам предлагается взять счётные средства, средства на бесплатную медицину, на зарплату — это счётные средства — и отрезать от них 5 процентов, направив на премирование. Из поправки, правда, не видно, кого будем премировать, — граждан, проживающих в регионе, где смертность ниже, чем в соседнем, или фонд обязательного медицинского страхования за то, что у него лучше показатели, — её можно прочитать и так, и так, хотя в данном случае это не столь принципиально.
Вот у нас есть средства на бесплатную медицинскую помощь, но скажите, пожалуйста, можно ли премировать какой-то регион за счёт их сокращения в другом регионе, где ситуация хуже? Давайте сейчас будем говорить не о поправках, а о здравом смысле, ведь это позиция, основанная на расчётах. Мы можем говорить о нормативах, на которые надо смотреть, потому что далеко не всегда эти нормативы обоснованны, но предложить ещё снять 5 процентов и перераспределить... А кстати, я не удивлюсь, если всё-таки будем премировать за хорошую работу, — за хорошую работу население не премируют, за хорошую работу премируют подразделения ФОМСа. У нас были такие предложения, мы их отклонили, эти тоже предлагается отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Владимирович Ушаков, поправка 3.
Одну минуту поставьте.
Ушаков Д. В. В принципе я по обеим сразу выступил.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	48 чел.	10,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Поправка также отклонена.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	147 чел.	32,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Андрей Михайлович, вы не претендуете на то, чтобы ещё оставаться на трибуне?
Макаров А. М. Хочу сказать только одно: всем огромное спасибо! Я надеюсь, что на какое-то время я вас от своего присутствия избавлю.
Председательствующий. Коллеги, давайте поблагодарим Андрея Михайловича, он сегодня работал больше, чем кто-либо другой!  (Аплодисменты.)  Давайте вообще его отпустим сегодня домой отдохнуть полдня.
Андрей Михайлович, отдохните, почитайте в подлиннике Дмитрия Ивановича Менделеева и даже проведите опыты.  (Оживление в зале.)
Спасибо, продолжаем работать.
9-й вопрос, проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2016 год". Докладывает Валерий Владимирович Трапезников.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 13 ноября 2015 года, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению во втором чтении. К законопроекту поправок не поступило. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет рекомендует принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Микрофон на рабочем месте включите.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту о внесении изменения в закон "О минимальном размере оплаты труда" поправок ко второму чтению в комитет не поступило. Предлагается принять указанный законопроект во втором, а затем и в третьем чтении.
Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 3  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения".
Ирина Валерьевна Соколова, пожалуйста.
Соколова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается продлить на 2016 год мораторий на формирование накопительных пенсий, то есть в следующем году все страховые взносы в полном объёме будут направляться в Пенсионный фонд для формирования и выплаты страховых пенсий.
Ко второму чтению поступило шесть поправок, три из них рекомендуются комитетом к принятию, они носят юридико-технический характер, и три — к отклонению. Прошу поставить на голосование таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 также принимается.
Ирина Валерьевна, пожалуйста.
Соколова И. В. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит включить его для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 4 декабря.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Для стенограммы: по 5-му вопросу повестки дня при голосовании по постановлению в целом о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2016 год" депутаты фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" голосовали против, список депутатов, чтобы не называть всех поимённо, передам в секретариат.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия положений отдельных законодательных актов Российской Федерации в части порядка индексации окладов денежного содержания государственных гражданских служащих, военнослужащих и приравненных к ним лиц, должностных окладов судей, выплат, пособий и компенсаций и признании утратившим силу Федерального закона "О приостановлении действия части 11 статьи 50 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Виктор Алексеевич Казаков, пожалуйста.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении, замечаний по нему не имеется. Подготовлены две таблицы поправок — к принятию и к отклонению. Просьба рассмотреть таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	134 чел.	29,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	134 чел.	29,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Таблица № 2 принимается.
Виктор Алексеевич, пожалуйста.
Казаков В. А. Просьба рассмотреть и принять данный законопроект во втором чтении. Он также подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, поэтому в случае принятия законопроекта во втором чтении просьба рассмотреть его в третьем чтении 4 декабря, в пятницу.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2016 год". Докладывает Роман Юрьевич Романенко.
Романенко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги. Законопроект был принят в первом чтении 13 ноября текущего года. К законопроекту поступила одна поправка лингвистического характера, которую Комитет по обороне рассмотрел и включил в таблицу поправок № 1. Законопроект доработан с учётом этой поправки из таблицы № 1, прошёл правовую экспертизу — Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по нему не имеет.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне законопроект поддерживает и рекомендует принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Роман Юрьевич Романенко, пожалуйста.
Романенко Р. Ю. В случае принятия законопроекта во втором чтении мы предлагаем сегодня принять федеральный закон в целом. Все необходимые документы для этого подготовлены, правовая экспертиза проведена. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2016 год". Докладывает Руслан Кронидович Тихонов.
Пожалуйста.
Тихонов Р. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К указанному законопроекту ко второму чтению поправок не поступило, он полностью готов к принятию во втором чтении, и Комитет по финансовому рынку предлагает принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия абзаца первого пункта 3 статьи 14 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2016 год". Докладывает Зугура Ягануровна Рахматуллина.
Пожалуйста.
Рахматуллина З. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В ходе подготовки данного законопроекта ко второму чтению поправок в комитет не поступило. Имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет предлагает принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Пожалуйста, Зугура Ягануровна.
Рахматуллина З. Я. Если законопроект будет принят во втором чтении, комитет рекомендует данный законопроект рассмотреть и в третьем чтении. Он полностью готов.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий — 16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Иванович Фургал.
Фургал С. И. Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 13 ноября. Ко второму чтению законопроекта поступило одиннадцать поправок, которые были обсуждены на заседании комитета 19 ноября, из них пять включены в таблицу № 1, то есть рекомендованы к принятию, шесть поправок включено в таблицу № 2, то есть не рекомендованы к принятию. На законопроект получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Уважаемые коллеги, просим вас в установленном порядке рассмотреть таблицы № 1 и № 2 и поддержать принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу отменить голосование.
Прошу записаться на вопросы по таблице № 2.
Включите режим записи.
Покажите результаты.
Наталья Рэмовна Петухова.
Петухова Н. Р., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 3, 4, 5 и 6.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу № 2 без поправок 3, 4, 5 и 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Таблица № 2 принимается.
Наталья Рэмовна Петухова, поправка 3. Или все вместе?
Петухова Н. Р. Все вместе. Эти поправки взаимосвязаны, они касаются положения об изъятии средств из бюджета фонда обязательного медицинского страхования на финансирование высокотехнологичных видов медицинской помощи и о передаче дотаций в федеральный бюджет. Это положение было установлено на 2015 год, но его действие рассматриваемым законопроектом переносится на 2016 год, и, таким образом, 188 миллиардов рублей изымается из фонда обязательного медицинского страхования. Мы считаем, что это неправильно, эти средства нужно оставить в фонде и, таким образом, обеспечить индексацию заработных плат медицинских работников, а также сократить очереди в поликлиниках за номерками, талонами на приём к специалистам — иногда, бывает, неделями, месяцами приходится ждать получения такого номерка.
А что касается высокотехнологичной медицинской помощи, не включённой в базовую программу обязательного медицинского страхования, то её финансовое обеспечение нужно производить напрямую из федерального бюджета.
Прошу поддержать эти поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Иванович Фургал.
Фургал С. И. Уважаемые коллеги, в поправке предлагается вернуться к финансированию из федерального бюджета. В принципе мы не против, но существующая на сегодняшний день схема вполне работоспособна. Единственное, мы категорически против передачи этих средств в более низовые структуры, скажем в край, в субъекты. Поэтому мы не видим причин, по которым нужно сейчас изменять действующую систему, тем более что она работает. 10 декабря у нас состоятся парламентские слушания, в том числе и по этим вопросам. Мы приглашаем депутатов прийти к нам, ещё раз, может быть, обсудить это в спокойной обстановке и принять какое-то решение.
Председательствующий. Спасибо.
Напоминаю, это поправки из таблицы № 2.
Ставлю на голосование поправку 3.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	127 чел.	28,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	127 чел.
Не голосовало	323 чел.	71,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	130 чел.	28,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	130 чел.
Не голосовало	320 чел.	71,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	128 чел.	28,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	129 чел.
Не голосовало	321 чел.	71,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
И ставлю на голосование поправку 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	130 чел.	28,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	130 чел.
Не голосовало	320 чел.	71,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Александр Андреевич Ющенко.
Ющенко А. А., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, прошу отметить, что по 5-му вопросу, проекту федерального бюджета на 2016 год, депутаты Вороненков, Доровин, Тарнаев, Тетёкин, Черкесов и Ющенко голосовали против. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Коллеги, время — 14 часов, давайте сделаем перерыв и продолжим работу в 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 2 декабря 2015 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 10 сек.)
Присутствует	438 чел.	97,3 %
Отсутствует	12 чел.	2,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	12 чел.	2,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу.
Коллеги, у нас на 16 часов, на фиксированное время, стоит 22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления контроля за обеспечением безопасности объектов топливно-энергетического комплекса". Докладывает Игорь Николаевич Зубов, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел России.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Представленный на ваше рассмотрение законопроект подготовлен Правительством Российской Федерации в целях реализации Федерального закона от 3 февраля 2014 года № 8-ФЗ "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О полиции" и статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", возложившего на полицию обязанность по осуществлению государственного контроля за обеспечением безопасности объектов топливно-энергетического комплекса.
Законопроектом предлагается внести изменение в часть 3 1  статьи 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", которое позволит установить иной, отличный от общих правил, порядок осуществления государственного контроля за обеспечением безопасности объектов ТЭКа.
Одновременно предлагается внести изменение в Федеральный закон "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса", предусматривающее наделение Правительства Российской Федерации полномочием по утверждению правил организации и осуществления уполномоченным в соответствии с законодательством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти государственного контроля за обеспечением безопасности рассматриваемых объектов. Уважаемые депутаты, информирую вас о том, что проект соответствующего постановления Правительства Российской Федерации уже подготовлен, завершается процедура его согласования.
На реализацию требований законопроекта не потребуется дополнительных финансовых затрат из федерального бюджета, поскольку исполнение полицией обязанностей по осуществлению государственного контроля (надзора) за обеспечением безопасности объектов ТЭКа предполагается осуществлять за счёт перераспределения штатной численности МВД России и его территориальных подразделений в пределах текущего финансирования министерства.
С учётом изложенного прошу поддержать законопроект. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается установить специальный порядок проведения мероприятий по оценке обеспечения безопасности объектов ТЭКа, и, как сказал в докладе Игорь Николаевич, Правительство Российской Федерации наделяется полномочиями по установлению порядка и осуществлению контроля за обеспечением безопасности объектов ТЭКа.
МВД России разработан проект постановления Правительства Российской Федерации "Об утверждении Правил организации и осуществления МВД России и его территориальными органами государственного контроля за обеспечением безопасности объектов топливно-энергетического комплекса", в котором регламентирован иной порядок проведения мероприятий по оценке обеспечения безопасности объектов ТЭКа, ориентированный на субъекты ТЭКа, в части осуществления планирования проведения проверок совместно с субъектами ТЭКа, упрощения порядка подготовки распорядительных документов, необходимых для проведения проверок, в связи с наличием более десяти тысяч подконтрольных полиции объектов ТЭКа, а также совмещения проверочных мероприятий с проводимыми субъектами ТЭКа идентичными по содержанию регламентными процедурами анализа уязвимости объектов ТЭКа, предусмотренными соответствующими правительственными актами.
Кроме того, в проекте постановления устанавливаются обязанности, ограничения и ответственность должностных лиц органа государственного контроля при проведении проверки, а также права, обязанности и ответственность уполномоченных представителей субъектов ТЭКа, идентичные установленным Федеральным законом № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Была проведена также процедура общественного обсуждения этого проекта постановления.
По закону обязанности по осуществлению контроля за обеспечением безопасности объектов ТЭКа возложены на полицию и будут осуществляться на региональном и местном уровнях, в связи с чем, как было сказано, в территориальных органах МВД России выделены сотрудники в количестве 115 человек. Соответственно, реализация законопроекта не потребует дополнительных финансовых затрат из федерального бюджета. Согласно законопроекту проверки безопасности ТЭКа, как плановые, так и внеплановые, будут проводиться не чаще одного раза в три года.
В настоящий момент на рассматриваемый законопроект получено пятьдесят девять отзывов от субъектов Российской Федерации, поддерживающих законопроект. В адрес Комитета по энергетике поступили положительный отзыв Комитета Совета Федерации по экономической политике и заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы без замечаний концептуального характера.
Исходя из изложенного и учитывая важность создания правовой основы для реализации возложенных на полицию обязанностей по осуществлению контроля за обеспечением безопасности объектов ТЭКа и нормативно-правового регулирования в области обеспечения безопасности и антитеррористической защищённости объектов топливно-энергетического комплекса, Комитет Государственной Думы по энергетике поддерживает концепцию данного законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Зелинский Ян Викторович.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР. 
Игорь Николаевич, я очень внимательно слушал ваше выступление. Безусловно, контроль нужен, и сотрудники внутренних дел должны здесь помогать, но всё-таки не могли бы вы перечислить основные направления контроля, который будут осуществлять сотрудники полиции? Это первое.
И второе: проверка один раз в три года — не считаете ли вы, что это очень мало? Как минимум один раз в год, а не один раз в три года.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Николаевич.
В правительственной ложе включите микрофон.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. На трибуну проходите, если микрофон не работает. У нас идёт запись для стенограммы, поэтому нужно обязательно говорить в микрофон.
Зубов И. Н. Уважаемые коллеги, я начну со второго вопроса. Хочу напомнить, что в соответствии с правилами антитеррористической защищённости объекты топливно-энергетического комплекса разбиваются на группы по степени важности — первую, вторую и третью группы. Для объектов, которые относятся к первой группе, — это объекты, посягательство на которые может повлечь последствия регионального или федерального уровня, — предусматривается проведение проверок не реже одного раза в год, по остальным — три раза в год, то есть примерно так же, как по всем прочим объектам, контроль за обеспечением безопасности которых регламентируется общими правилами.
Теперь что касается того, в каких формах полиция будет вести эту деятельность. Ну, формы известны: проверки, плановые и внеплановые, по результатам которых составляются акты, вносятся представления, а также работа в составе комиссии по категорированию и паспортизации этих объектов. Опять же хочу напомнить, что у нас разрабатываются соответствующие правила осуществления государственного контроля, они совмещаются с правилами осуществления контроля за безопасностью данных объектов в плане их антитеррористической защищённости, то есть эти планы совмещаются, а значит, двойных проверок не будет. В этом смысле мы даже разгружаем субъекты ТЭКа, избавляем их от излишнего контроля.
Председательствующий. Спасибо.
Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Как вы знаете, некоторые территории России в своё время были закрытыми. Сегодня объекты ТЭКа расположены на Ямале, в Югре, в Тюменской области и в других регионах России, вопросы безопасности, в частности на Ямале и в Югре, вышли на первое место, особенно с учётом текущей ситуации, и даже за счёт перераспределения штатной численности подразделений вневедомственной охраны полиции не решить эффективно вопросы защиты этих объектов. На Ямал и в Югру на протяжении уже многих лет идёт массовая внутренняя и внешняя миграция населения, а кто эти люди — никто не отслеживает. Есть предложение поставить такой вопрос и ввести понятие "территории с особым режимом въезда и пребывания". Игорь Николаевич, как вы относитесь к такой идее? И готово ли МВД этот вопрос проработать?
Зубов И. Н. Ну, этот вопрос не имеет отношения к предмету регулирования данного закона. Кроме того, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что органы внутренних дел не обеспечивают непосредственно охрану этих объектов. Законом, который принят, охрана объектов возложена на субъекты ТЭКа, и осуществляется она частными детективными и охранными предприятиями, ведомственной охраной и вневедомственной охраной по договорам. Всего у нас в стране 10 тысяч 407 объектов, на которых может возникнуть реальная угроза безопасности государства. Все эти объекты фактически у нас категорированы и полностью прикрыты той или иной формой охраны, и данный законопроект регламентирует порядок государственного контроля за организацией этой охраны. Кстати, распределение наших подразделений, которые будут это делать, осуществляется с учётом территориальных особенностей регионов и наличия в них тех или иных объектов — соответственно, там однородности не будет, и всё это будет учитываться.
Что касается въезда (выезда) с точки зрения ограничения передвижения наших граждан, иностранных граждан на территории, то это регламентируется другими законами. Наверное, если возникнут такие основания для ограничения въезда (выезда) в отношении каких-то территорий, мы будем это рассматривать в установленном порядке.
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Николаевич, мне сказали, что микрофон в правительственной ложе заработал, если вам оттуда удобнее...
Зубов И. Н. Я могу и здесь.
Председательствующий. Хорошо.
Плетнёва Тамара Васильевна, последний вопрос.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Игорь Николаевич, наверное, сегодня мы рассматриваем не просто штатный закон, его внесение вызвано, вероятно, какими-то событиями. Мне кажется, то, что случилось в Крыму, — страшные события — показало, что, когда что-то случается в топливно-энергетическом комплексе, необходимо принимать срочные меры. По вашим ответам на вопросы моих коллег я поняла, что будет паспортизация, проверки и что не милиция будет охранять эти объекты, а вневедомственная охрана. Может быть, это связано с тем, что им не нужно давать те льготы, которые милиция получает, а это экономия бюджета, но, наверное, всё-таки надо продумать, чтобы охрана этих объектов была не формальная, а настоящая, ведь мы живём в очень сложное время.
Зубов И. Н. Спасибо за замечание. Я хочу вам сказать, что полиция непосредственно никогда эти объекты и не охраняла, а вневедомственная охрана ту часть, которую охраняла, так и охраняет.
Дальше, вы помните закон о ТЭКе, где приводится определение, что такое объекты ТЭКа, — это трубопроводы, нефтеперерабатывающие заводы и так далее, и так далее. Государство пошло на беспрецедентные меры, разрешив предприятиям ТЭКа иметь собственную, ведомственную охрану, которая насчитывает десятки тысяч сотрудников, имеющих боевое вооружение. Там находятся на работе, получают хорошую зарплату наши же специалисты, и я вам могу ответственно сказать, что это охрана достаточно сильная.
Ну а что касается безопасности, понятно, что посягательство на объекты ТЭКа напрямую угрожает национальной безопасности, поэтому этот законопроект и предлагается принять.
Председательствующий. Спасибо.
Василий Михайлович Тарасюк, вы по ведению или у вас вопрос?
Включите микрофон депутату Тарасюку.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Игорь Николаевич, конечно, этот законопроект очень правильный, потому что контроль и обеспечение безопасности топливно-энергетических объектов обязательно нужны. Мы знаем, что многие нефтеперерабатывающие заводы получают нефть в цистернах. Вот как планируется это контролировать? Могут иметь место срыв пломбы на цистерне, выкачка нефти и тому подобные вещи. Как планируется обеспечить контроль и охрану перевозимой на заводы продукции?
Зубов И. Н. Что касается охраны цистерн в период их перевозки. Мы рассматриваем непосредственно объекты, где концентрируется большое количество цистерн, ёмкостей с нефтью, газом и другими опасными материалами, — здесь обеспечивается вот тот механизм охраны, о котором мы говорим, механизм охраны объектов ТЭКа. Если мы с вами углубимся в процедуры передвижения отдельных объектов, которые не подпадают под эту категорию, то я вам могу сказать, что, действительно, имеет место срыв пломб и другие злоупотребления, и мы над этим работаем. Я в принципе статистику вам сейчас не могу привести, но количество уголовных дел в отношении и мошенничества, и нарушения различных технологических регламентов большое. Мы ведь, кстати, помимо того что вместе с вами сохранили подразделение транспортной полиции, что очень важно вот в этом контексте, также приняли, если помните, законодательные акты в части обеспечения безопасности объектов транспорта, и допускаем к этой охране в том числе частные охранные предприятия, идём навстречу вам. Таким образом, это отдельный пласт, но мне кажется, что рынок охранных услуг в России уже достаточно развит, объёмный, у нас с вами уже, извините, одних частных охранников под миллион в стране.
Из зала.  (Не слышно.)
Зубов И. Н. Нет, частных охранников — 750 тысяч вооружённых. А если добавить ведомственную охрану, то будет уже под два миллиона.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич, присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить? Романова Валентина Степановича я вижу. Есть ли ещё желающие? Нет.
Валентин Степанович Романов, пожалуйста.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, я хотел бы поддержать проект федерального закона, связанный с усилением государственного контроля в части безопасности объектов ТЭКа. Жизнь учит. Когда-то страна обладала крупнейшими энергетическими мощностями, была единая энергосистема, которой завидовали все в мире, сейчас на её базе действует около трёх тысяч шестисот хозяйствующих субъектов, дробление происходит и в других сферах. Добыча нефти: у нас есть гиганты-монополии, такие как "Роснефть" или "ЛУКОЙЛ", и в то же время у нас тысяча малодебитных скважин, которые не всегда эффективно используются. Если взять гидроэнергетику, то нельзя не вспомнить свирепую аварию на Саяно-Шушенской ГЭС, когда государству пришлось экстренно перекрывать расхлябанность, бесконтрольность, господство частного интереса и вкладывать 36 миллиардов рублей в чрезвычайные меры по восстановлению мощности, — это только одна ГЭС.
Международная политика нас тоже заставляет сильно задумываться: где кончается грань уступок либеральному рынку и где начинается необходимость возврата государства как главного регулятора и как главного контролёра, когда речь идёт о судьбе ТЭКа? А ТЭК сегодня всё ещё составляет основу нашей экономики, бюджета и всего остального.
Таким образом, долго разговаривать на эту тему смысла нет — закон необходим. Остаётся только посмотреть, как практика покажет эффективность этих изменений, насколько точно сработает государственная воля, поскольку в отношении частных охранных организаций, о которых говорил здесь заместитель министра, есть ещё проблемы: везде ли они так эффективны, насколько они способны предотвращать проникновение коррупции? А современная международная обстановка вообще диктует необходимость намного более жёсткого присмотра государства в таких вопросах. Закон нужно поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Степанович.
Игорь Николаевич, будете выступать с заключительным словом?
Зубов И. Н. Я хотел бы сказать большое спасибо всему депутатскому корпусу за понимание. Спасибо большое!
Председательствующий. Павел Николаевич Завальный, пожалуйста.
Включите микрофон.
Завальный П. Н. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" тоже поддерживает данный законопроект в первом чтении, а ко второму чтению, если будут замечания, мы его доработаем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". Докладывает Татьяна Геннадьевна Нестеренко, первый заместитель министра финансов.
Нестеренко Т. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представленный законопроект разработан в целях совершенствования правового регулирования вопросов возврата денежных средств, которые поступают в уплату платежей за оказание государственных и муниципальных услуг, а также иных платежей в бюджетную систему. В настоящее время в соответствии с действующим законодательством главные распорядители сами определяют порядок, как возвращать средства, если они уплачены неправильно, или ошибочно, или излишне. С учётом того что у нас около двадцати тысяч этих администраторов и у каждого свой порядок, у плательщиков возникает масса вопросов, связанных с тем, как реализовать своё право на возврат излишне уплаченных средств.
Мы просим поддержать данный законопроект, наделяющий Министерство финансов полномочиями по определению общего порядка таких возвратов, чтобы всё-таки создать единое правовое поле и облегчить судьбу плательщиков, исправить ситуацию, связанную с возвратом платежей и не урегулированную действующим законодательством. Сейчас это урегулировано только в части таможенного и налогового законодательства, всё остальное является, что называется, очень распространённой практикой, которая сложилась у всех администраторов.
Просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Геннадьевна, присаживайтесь.
С содокладом выступает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Татьяна Геннадьевна подробнейшим образом изложила суть небольшого по объёму, но очень серьёзного и нужного по содержанию законопроекта. Комитет рассмотрел этот законопроект, мы его поддерживаем и считаем, что установление единообразного для всей страны порядка, конечно же, поможет и предотвратить, и избежать волокиты при возврате денежных средств, что, конечно же, случается время от времени, избежать конфликтных ситуаций, да и просто навести порядок в этой сфере. Татьяна Геннадьевна сказала, что существует более двадцати тысяч операторов по получению денежных средств и самые различные ведомства этим занимаются, поэтому нужен единый порядок. Я думаю, что это нужно поддержать. Комитет рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Максим Александрович Щепинов.
Щепинов М. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к докладчику.
Татьяна Геннадьевна, скажите, пожалуйста, какова финансовая ёмкость этого законопроекта? Вы сказали, есть более двадцати тысяч контрагентов. Это первый момент.
И второй момент. Как этот законопроект синхронизируется с тем, что у нас, по сути дела, бюджеты всех уровней, 90 процентов, программные?
Нестеренко Т. Г. Я ещё раз хотела бы подчеркнуть, что речь идёт не о расходах федерального бюджета, осуществляемых на основе государственных программ, речь идёт об установлении общих порядков администрирования доходов в части возврата плательщикам излишне уплаченных средств. Это не вступает в противоречие с полномочиями субъектов и муниципальных образований: если они являются администраторами своих доходов, они действительно сами будут принимать, устанавливать порядки, но на основании общих требований. И мы полагаем, что данная норма улучшит ситуацию для самих плательщиков, то есть им будет понятно, кто и когда должен вернуть, если они действительно переплатили.
Председательствующий. Спасибо.
Рафаэль Мирхатимович, у вас вопрос или выступление по ведению?
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста. По ведению.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба вопрос 65 повестки дня рассмотреть по сокращённой процедуре, соответствующее письмо от авторов законодательной инициативы имеется.
Председательствующий. Нет возражений? Принимаем.
Кто хотел бы выступить по 18-му вопросу? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Алексей Владимирович Моисеев, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Правительством Российской Федерации подготовлены поправки в Уголовный кодекс Российской Федерации, которыми вводится новый состав преступления: организация деятельности по привлечению денежных средств, иного имущества физических, юридических лиц в крупном или в особо крупном размере, когда доход одним участникам выплачивается за счёт привлечённых средств новых участников при отсутствии инвестиционной или иной законной деятельности, связанной с использованием привлечённых средств, то есть, иначе говоря, мы предлагаем дать определение финансовым пирамидам.
В настоящее время правоохранительные органы в основном привлекают к ответственности организаторов финансовых пирамид за мошенничество, когда гражданам уже причинён ущерб, законопроектом же предлагается привлекать граждан за организацию финансовых пирамид по факту такого общественно опасного деяния. В соответствии с положениями законопроекта предлагается установить уголовную ответственность: за организацию финансовой пирамиды, к которой привлечены средства в крупном размере, — штраф в размере до 1 миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо принудительные работы на срок до четырёх лет, либо лишение свободы на тот же срок с ограничением свободы на срок до одного года или без такового; за организацию финансовой пирамиды, к которой привлечены средства в особо крупном размере, — штраф в размере до 1 миллиона 500 тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо принудительные работы на срок до пяти лет, либо лишение свободы на срок до шести лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.
Полномочия по проведению предварительного следствия по уголовным делам о соответствующих преступлениях возложены на должностных лиц органов внутренних дел. Предварительное следствие по уголовным делам также может проводиться следователями органов, выявивших эти преступления, — ФСБ, ФСКН, Следственного комитета и так далее.
Положения законопроекта в совокупности со следующим проектом — поправками в административный кодекс — будут способствовать снижению негативного влияния финансовых пирамид на развитие финансового рынка и, самое главное, помогут защитить наших граждан от такого рода мошенников.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Сергеевич Кропачев.
Кропачев А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Алексей Владимирович довольно подробно изложил суть законопроекта. Однако комитет отмечает, что в законопроекте содержится, например, такое оценочное понятие, как "сопоставимые объёмы", хотя, как уже неоднократно отмечал Конституционный Суд Российской Федерации в своих постановлениях, нормы уголовного закона должны быть чёткими и определёнными. Поэтому комитет хотел бы заострить на этом внимание, чтобы ко второму чтению данный вопрос был урегулирован. Кроме того, справедливости ради хотелось бы отметить, что в Государственной Думе на рассмотрении сегодня находится аналогичный законопроект, внесённый депутатами Вяткиным, Савельевым, Марданшиным и другими.
Принимая во внимание изложенное, Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству просит Государственную Думу принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы?
Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Уважаемый Алексей Владимирович, вопрос из двух частей. Первое: есть ли какие-то данные, статистика, много ли финансовых пирамид сегодня находится в развитии? И второе: всемирно известный организатор финансовых пирамид Мавроди сейчас, как пишут в печати, в Китае гигантскую пирамиду создаёт — он попадёт под действие этого закона или нет?
Моисеев А. В. Статистику по финансовым пирамидам не могу вам привести по причине того, что у нас в законодательстве пока нет юридического определения, что такое финансовая пирамида. Как я уже говорил, до настоящего времени правоохранительные органы имели возможность таких граждан привлекать к ответственности только за уже причинённый вред по статье "Мошенничество", соответственно, такой статистики дать я вам, к сожалению, не могу.
Что касается Мавроди, то, если он приедет в Российскую Федерацию и устроит что-то похожее на то, что он уже делал, по такому закону он действительно будет привлечён.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Николаевич Свинцов.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Владимирович, с учётом того что нет определения финансовой пирамиды, на ваш взгляд, криптовалюты являются элементом финансовой пирамиды или элементом преступления иного характера? Мы видим, что в СМИ регулярно появляются данные о том, что хакеры (Анонимус, другие) взламывают электронную почту и разные иностранные мессенджеры и находят подтверждение того, что, в частности, биткоин используют и группировка "ИГИЛ", и другие террористические организации для финансирования своей деятельности. Насколько мне известно, Центральный банк Российской Федерации пока какого-то конкретного и ясного ответа не дал, является законным хождение криптовалюты на территории России или не является, он отделался просто рекомендацией, что они, дескать, не рекомендуют.
Вот является ли это финансовой пирамидой, на ваш взгляд, и как вообще Министерство финансов относится к криптовалютам в целом, учитывая, что они наносят такой вред?
Моисеев А. В. Уважаемый Андрей Николаевич, спасибо за вопрос, я здесь увидел два вопроса.
Первый вопрос: являются ли криптовалюты пирамидами? На мой взгляд, криптовалюты могут быть использованы как средство построения пирамид, и в таком случае, если они будут таким образом использоваться, конечно, они будут иметь признаки финансовых пирамид.
Второй вопрос: как Минфин относится? Минфин подготовил, согласовал и внёс в Правительство Российской Федерации законопроект, которым предусматривается введение наказания за обмен криптовалют на рубли и наоборот. Таким образом, позиция Минфина обозначена, однако Правительство Российской Федерации пока рассматривает законопроект, когда он будет рассмотрен, я уверен, законопроект будет внесён в Государственную Думу.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить?
Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Виктор Владимирович Климов.
Климов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хочу отметить, что законопроект чрезвычайно важный. Что касается количества финансовых пирамид, действительно, такую статистику привести сегодня нельзя, но активность такого формата имеет место, пирамид в регионах сегодня очень много. Требуется достаточно серьёзная, большая работа правоохранительных органов, для того чтобы лица, которые организуют подобного рода схемы, понесли соответствующее наказание.
Летом этого года почти в тридцати российских регионах были проведены аресты и соответствующие обыски в связи с деятельностью некой компании "РСП-ГРУПП" — множество разных названий, более пяти тысяч вкладчиков, миллиарды рублей реального ущерба... Это говорит о том, что, в общем, тема крайне актуальна. Мы в рамках Общероссийского народного фронта этот вопрос мониторим. Поступает огромное количество жалоб, в том числе МВД постоянно жалуется на недостаток нормативной базы, в соответствии с которой можно вот этих граждан привлекать к ответственности.
Поэтому законопроект нужно поддерживать. Конечно, всех проблем он не решит, конечно, возможны какие-то неверные толкования, но тем не менее его надо принимать, особенно сейчас, когда вот эта деятельность по привлечению денег очень сильно трансформируется на фоне кризиса, когда имеют место не только такие классические формы, как "МММ" Мавроди, которого тут вспоминали, но ещё и формы через кредиты, через займы, через "раздолжнение", огромное количество схем, это всё нужно пресекать.
Я считаю, что законопроект очень актуальный и его нужно поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект, предусматривающий внесение изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части установления уголовной ответственности за организацию финансовых пирамид, фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживается.
Как уже было сказано, на самом деле это вопрос актуальный и важный. Наши правоохранительные органы вполне могут бороться с так называемыми классическими финансовыми пирамидами, когда есть факты обмана и мошенничества, но уже появляются новые формы финансовых пирамид, когда нет прямого обмана, нет прямого мошенничества в отношении граждан, когда заключаются договора, где чётко, конкретно прописывается, откуда будут поступать деньги, и правоохранительные органы, конечно, не могут бороться с такими финансовыми пирамидами. Поэтому очень важно такой закон принять, дать определение понятия финансовой пирамиды, в связи с чем фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, вы будете выступать? Нет. Александр Юрьевич? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Алексей Владимирович Моисеев, заместитель министра финансов России.
Моисеев А. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Данный законопроект является неотъемлемой частью предыдущего законопроекта и ровно по тому же составу предполагает административные наказания за менее значимые действия. В частности, устанавливается административная ответственность за организацию финансовой пирамиды, если действия не содержат уголовно наказуемого деяния (то есть речь идёт о действиях, совершённых не в крупном и не в особо крупном размере), а также за деятельность по привлечению средств или имущества граждан в финансовые пирамиды, то есть не только за организацию, но ещё и за привлечение средств в финансовую пирамиду. Устанавливается наказание в виде штрафа для граждан в размере от 5 тысяч до 50 тысяч рублей, для должностных лиц — от 20 тысяч до 100 тысяч рублей, для юридических лиц — от 500 тысяч рублей до 1 миллиона рублей. Также предлагается установить административную ответственность за публичное распространение информации о привлекательности участия в деятельности финансовых пирамид или содержащей призыв к участию в такой деятельности, в том числе с использованием СМИ или сети Интернет, то есть, иначе говоря, за рекламу привлечения средств в финансовую пирамиду, в виде административного штрафа для граждан в размере от 5 тысяч до 50 тысяч рублей, для должностных лиц — от 20 тысяч до 100 тысяч рублей и для юридических лиц — от 500 тысяч рублей до 1 миллиона рублей.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Докладчик подробно изложил суть данного законопроекта, могу лишь добавить от комитета, что мы поддерживаем принятие данного законопроекта в первом чтении. Совершенно очевидно, что уголовная ответственность должна наступать за причинение крупного или особо крупного ущерба. Я напомню, что крупный ущерб, по которому предусматривается уголовная ответственность, — от 1,5 миллиона рублей (это по предыдущему законопроекту); если объём привлечённых средств не достигает этой суммы, деятельность будет наказываться в порядке административных санкций, равно как и те действия, которые способствуют привлечению денежных средств граждан в финансовую пирамиду.
Просим поддержать принятие данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Андрей Николаевич Свинцов.
Свинцов А. Н. Алексей Владимирович, я рад, что Минфин услышал, видимо, в том числе и моё выступление год назад, когда я призывал с трибуны Государственной Думы обратить внимание на криптовалюту. И это хорошо, что вы, так же как и фракция ЛДПР, понимаете, что это может нанести вред российской экономике и гражданам.
И вопрос. Полагаю, что этот законопроект скорее всего не будет применяться в отношении криптовалюты, но вот вы сказали, что Минфин разработал уже соответствующий законопроект. Какие там будут предусмотрены штрафные санкции, может быть, уголовное наказание за использование криптовалюты в пирамиде и вообще за обмен криптовалюты на рубли, на продукцию, в общем, за любой оборот криптовалюты на территории Российской Федерации?
Моисеев А. В. Сразу хотел бы сказать, что законопроект, разработанный Минфином, пока только внесён в правительство. Я не знаю, какое решение примет в конечном итоге правительство, поэтому сейчас можно говорить не о позиции правительства, а о позиции разработчиков, которые представили законопроект для рассмотрения в Правительство Российской Федерации. Могу сказать, что в заявленном, разработанном законопроекте предполагается введение уголовной ответственности за факт обмена криптовалюты на рубли и обратно, то есть, по сути, мы предлагаем приравнять обмен рублей на криптовалюту и обратно к незаконным валютным операциям. Предусматривается в определённых случаях уголовное наказание, срок лишения свободы до четырёх лет.
Председательствующий. Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Алексей Владимирович, вот боремся-боремся мы с этими пирамидами уже сколько лет, столько я себя помню, а они всё существуют и существуют, население обирают и обирают. Вы тут пишете: 1 миллиард 700 миллионов рублей потеряло население — я думаю, намного больше, — а штрафы предлагаете в размере от 5 тысяч рублей до миллиона. Почему вы не рассматриваете в качестве наказания такую меру, как конфискация имущества у организаторов этих пирамид, если действительно люди потеряли большие деньги? Может, это будет больше, чем 5 тысяч рублей?
Моисеев А. В. Владимир Николаевич, я, конечно, понимаю, что борьба с пирамидами в известной степени похожа на битву за Ржев, но что касается конфискации, мы всё-таки такую норму не предлагаем. Граждане в рамках гражданского процесса могут взыскать свои средства с организаторов пирамид, в случае если им будет нанесён ущерб, у них такая возможность есть. Да, это мошенничество, и все процедуры по рассмотрению таких дел есть.
В данном законопроекте предусматривается наказание не за нанесённый ущерб, а именно за факт организации пирамиды. Может, человек ещё никого не успел разорить этими своими операциями или, может, он уже всем деньги вернул, но если он организовывал пирамиды, то за этот факт мы его планируем привлекать к наказанию, точно так же, как, например, за продажу алкоголя малолетним. Если ущерба нет, но факт есть, то за этот факт мы планируем его наказывать.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Андрей Николаевич Пудов, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты.
Пожалуйста.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается названный проект федерального закона, который предусматривает осуществление выплат страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством работникам организации непосредственно страховщиком — территориальным органом Фонда социального страхования Российской Федерации в случае, когда в отношении этой организации осуществляются процедуры банкротства.
Для справки скажу, что в настоящее время в законодательстве предусмотрен закрытый перечень случаев, когда выплата пособий по временной нетрудоспособности осуществляется территориальным органом. Это так называемые факты недееспособности страхователя, их три, перечислю: в случае прекращения деятельности страхователем на день обращения застрахованного лица за указанными пособиями; в случае отсутствия возможности выплаты страхователем указанных пособий в связи с недостаточностью денежных средств на его счетах в кредитных организациях и применением очерёдности списания денежных средств со счёта, предусмотренной Гражданским кодексом Российской Федерации; в случае отсутствия возможности установления местонахождения страхователя и его имущества, на которое может быть обращено взыскание.
Соответственно, если в отношении организации проводятся процедуры банкротства, работники могут получить причитающиеся им пособия только по окончании этих процедур в составе требований кредиторов, которые подлежат удовлетворению в третью очередь, при этом сам фонд не имеет правовых оснований для того, чтобы эти деньги, пособия выплатить непосредственно самому застрахованному лицу. В такой ситуации застрахованные лица, а это, как вы знаете, мамы и другие категории граждан, подолгу, иногда по нескольку лет, не могут получить такие пособия ни у своего работодателя, ни в территориальном органе Фонда социального страхования. Этим законопроектом решение найдено: перечень случаев, когда выплаты осуществляются Фондом социального страхования, дополнены этим случаем.
Кроме того, законопроектом предлагается отменить представление отчётности лицами, добровольно вступившими в правоотношения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, — это так называемые самозанятые индивидуалы: нотариусы, адвокаты и другие категории, которые выбрали такое решение в отношении себя, — поскольку в настоящее время имеющаяся информация в Фонде социального страхования является достаточной, то есть представление этой отчётности предлагается отменить.
Прошу поддержать данный проект федерального закона.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Валерьевна Соколова.
Соколова И. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел законопроект, представленный Андреем Николаевичем, и поддерживает его. Законопроектом предлагается следующее. Если организация находится в процессе банкротства, то все пособия по временной нетрудоспособности и в связи с материнством, то есть больничные листы, пособия по беременности и родам, пособия по уходу за ребёнком до полутора лет, работникам таких организаций будут выплачиваться территориальным отделением Фонда социального страхования. Это позволит работникам получать все перечисленные пособия без задержек, не дожидаясь окончания банкротства организации. Сейчас такие задержки могут составлять и несколько месяцев, и несколько лет — с принятием закона эта проблема будет решена.
Кроме того, предлагается отменить представление отчётности лицами, добровольно вступившими в правоотношения по обязательному социальному страхованию, так как представление таких данных носит излишне информационный, а главное, дублирующий характер и является дополнительной нагрузкой для представителей малого бизнеса, добровольно вступивших в данные правоотношения.
Комитет-соисполнитель — Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей и Комитет Совета Федерации по социальной политике законопроект поддерживают. Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, у кого есть вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Максим Александрович Щепинов.
Щепинов М. А. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Андрей Николаевич, безусловно, очень нужный и важный законопроект, но вопрос у меня следующий: о каком количестве граждан идёт речь и какова финансовая ёмкость этого законопроекта? Это первое. И второе: в бюджете на 2016 год деньги по этой теме заложены?
Пудов А. Н. Безусловно, мы оценивали возможности бюджета Фонда социального страхования на этот предмет, все необходимые согласования с Минфином Российской Федерации проведены, денежных средств достаточно. В настоящее время неудовлетворённых обращений немного, всего пятьсот пятьдесят пять обращений, соответственно, средств, которые предусмотрены в Фонде социального страхования на 2016 год, бюджет только что рассматривался, их достаточно.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, 23-й вопрос пропустим, позже вернёмся к нему.
А сейчас 24-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 10 Федерального закона "О политических партиях". Докладывает Николай Васильевич Арефьев.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В повестке дня тема законопроекта почему-то обозначена как расширение перечня лиц, которым запрещено быть членами политической партии, но речь совсем не об этом. Содержание закона буквально такое: Председатель Правительства Российской Федерации не вправе быть членом руководящего органа политической партии — вот и всё.
Почему возникла такая проблема? То, что Председатель Правительства Российской Федерации является руководителем политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", противоречит закону "О политических партиях", в статье 10 которого говорится, что вмешательство органов государственной власти и должностных лиц этих органов в деятельность политических партий не допускается. А если оно не допускается, то на каком основании высшее должностное лицо исполнительной власти — председатель правительства не только вмешивается, но и напрямую руководит политической партией? Это противоречит законодательству, противоречит закону. Следовательно, если есть такое ограничение в 10-й статье закона "О политических партиях", то, наверное, нельзя допускать, чтобы руководитель исполнительной власти руководил одновременно и политической партией.
Рассмотрим мировой опыт, обычно бывает так: политическая партия, которая получила большинство в парламенте, предлагает председателя правительства, и этот председатель правительства выполняет предвыборную программу партии большинства. У нас наоборот: председатель правительства возглавляет партию большинства, руководит ею. Ну это же нонсенс, такого, в общем-то, никогда в мировой практике не было! Это первое.
Второе. Вот эта коллизия, противоречие Федеральному закону "О политических партиях", нарушает конституционный принцип разделения властей. Представьте себе: глава исполнительной власти, являясь руководителем партии большинства, фактически руководит и фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе. Мы сталкивались с этим неоднократно — это я о том, что правительство сделало Государственную Думу отделом по штамповке законов: что ни придумают в правительстве, то непременно должно приниматься здесь только единогласно, а любые поползновения со стороны оппозиционных партий вообще не принимаются. Я уж не говорю о том, что наши законы принимаются в последнюю очередь, это само собой: один мой законопроект с 93-го года во втором чтении валяется, законопроект о детях войны, первый, три года валялся и его не принимали, на сегодняшний день шесть законопроектов ждут своей очереди и их не собираются принимать.
И третье. Вот это совмещение должностей руководителя партии и руководителя высшего исполнительного органа государственной власти приводит к тому, что недобросовестные чиновники начинают манипулировать руководителем исполнительного органа государственной власти и вносить законопроекты от его имени. Таким образом, Думой неоднократно принимались законы, которые, вообще говоря, противоречили другим законам. Вот через наш комитет шёл законопроект о поправках в закон о лизинге, где предлагалось ни больше ни меньше как отдавать в лизинг учреждения социальной сферы и по истечении определённого времени приватизировать их без учёта закона о приватизации. Такой же был законопроект о концессионных соглашениях: в концессию можно было отдать школу, больницу или любое другое государственное учреждение, потом его приватизировать и использовать уже не по назначению. Тогда мне пришлось идти в Совет Федерации, для того чтобы убедить сенаторов не принимать эти законы, — слава богу, их не приняли.
Между тем пункт 3 статьи 10 напрямую запрещает лицам, замещающим государственные и муниципальные должности и находящимся на государственной и муниципальной службе, использовать преимущества своего должностного или служебного положения.
Вот для того, чтобы все три коллизии каким-то образом разрулить, необходимо принять этот закон, который не позволяет председателю правительства одновременно руководить и политической партией. Чтобы решить эти вопросы, та поправка, которую я вношу, должна быть реализована, должна быть принята, и тогда у нас не будет никаких коллизий в принятии законов, тогда не будет злоупотребления властью на самом высоком уровне.
Я просил бы принять этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Михайловна Казакова, с места.
Микрофон включите Ольге Михайловне Казаковой.
Казакова О. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций рассмотрел указанный проект федерального закона, и по существу вопроса я сообщаю следующее.
Законопроектом вводится ограничение для Председателя Правительства Российской Федерации быть членом руководящего органа политической партии. Право каждого гражданина участвовать в деятельности политической партии гарантировано Конституцией Российской Федерации. Так, согласно части 1 статьи 30 Конституции Российской Федерации каждый имеет право на объединение, включая право создания политической партии и право участия в её деятельности.
В соответствии со статьёй 23 Федерального закона "О политических партиях" ограничение права на вступление в политическую партию либо обязанность приостановления членства в политической партии может устанавливаться для определённых категорий граждан Российской Федерации федеральными конституционными законами и федеральными законами, статьёй 11 Федерального конституционного закона от 17 декабря 1997 года "О Правительстве Российской Федерации" установлены соответствующие ограничения. Но запрета на совмещение должности Председателя Правительства Российской Федерации с руководящей должностью в политической партии федеральным конституционным законом не предусмотрено.
В связи с этим, учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций не поддерживает данный законопроект. У фракции такая же позиция.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Ольга Михайловна, у вас железная логика: в федеральном законе не предусмотрено приостановление деятельности председателя правительства в партии, поэтому вы и отклоняете законопроект, предложенный Арефьевым Николаем Васильевичем. Я всё-таки хотел бы услышать от вас действительно веские аргументы, а всё, что вы сейчас продекларировали, — это абсолютно...
Из зала.  (Не слышно.)
Рябов Н. Ф. Помягче, говорят, надо подобрать слово.
...абсолютно необъективно и неаргументированно. Есть более веские аргументы, почему нужно отклонить законопроект, или нет?
Казакова О. М. Уважаемый Николай Фёдорович, речь идёт о нарушении конституционного права. Я считаю, что это самое главное право человека, любого гражданина в нашей стране.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Ольга Михайловна, вот я в своё время был председателем Рязанской областной Думы и одновременно первым секретарём регионального отделения КПРФ, и тогда ваши коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" подняли шум: нельзя совмещать такую должность и пост в партии. Дело дошло до того, что я ушёл с поста первого секретаря регионального отделения нашей партии. Потом пришла "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в областную Думу, и теперь председатель Думы в то же время возглавляет региональную организацию — случай один к одному, как прописал Николай Васильевич Арефьев.
Скажите, как может партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по одному и тому же вопросу при одних и тех же законах сегодня говорить "да", а завтра — "нет"?
Казакова О. М. Уважаемый Владимир Николаевич, вы говорили о своём собственном решении, которое было вами принято, — уйти с поста, это ваше решение, вы имеете на это право. А кто-то занимает этот пост и не уходит, и тоже имеет на это конституционное право.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Александрович Попов.
Попов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к коллеге Арефьеву.
Вы приводили примеры из опыта других стран, может быть совмещение или нет, а не могли бы вы нам подсказать: вот председателем правящей партии Казахстана "Нур Отан", её лидером, кто является?
Арефьев Н. В. Я не занимаюсь политическими делами, я, вообще-то, занимаюсь социально-экономическими вопросами и понятия не имею, кто там у них возглавляет партию.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Ольге Михайловне.
Уважаемая Ольга Михайловна, вы много чего говорили — назовите закон, назовите статью, назовите параграф, где указано, что Председатель Правительства Российской Федерации имеет право возглавлять партию. Вот скажите конкретно, не просто рассуждения, которые вы прочитали с листочка, а конкретно: в каком законе, в каком пункте указано, что председатель правительства имеет право возглавлять партию?
Казакова О. М. Уважаемый Иван Игнатьевич, самый главный закон для нас — ну для меня уж точно! — это Конституция Российской Федерации, и я как раз об этом и говорила.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Романович Родин.
Родин В. Р., фракция КПРФ. 
Уважаемая Ольга Михайловна, мне хотелось бы, чтобы мы все друг к другу относились уважительно и, выдвигая какие-то доводы, не считали остальных присутствующих, слушающих эти доводы, слабоумными.
У нас есть ограничения на членство в партии для определённых категорий, вы сами об этом говорили, и далее вы говорите: вот ограничения по Конституции нет, а самое главное — Конституция, но так же не бывает! Есть ограничение, и сейчас мы предлагаем распространить это ограничение на ещё одну категорию — конкретно персоналия приводится, должность. Ну так в чём дело? Так ни один закон нельзя будет принять, потому что до тех пор, пока он не принят, он не предусмотрен законодательством! Что за логика предлагается нам здесь какая-то искажённая?!
Председательствующий. Это ваш вопрос или комментарий?
Ольга Михайловна, пожалуйста.
Казакова О. М. Уважаемый Владимир Романович, я говорила о Конституции Российской Федерации, о законе "О Правительстве Российской Федерации", в котором очень чётко уже прописаны ограничения, и такого ограничения, которое вы предлагаете сегодня, в конституционном законе нет.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Валентин Степанович Романов, пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я думаю, что, когда мы обсуждаем подобного рода проекты законов, полезно оглядываться на историю и задумываться над будущим. В Советском Союзе, как известно, существовала однопартийная система, и, естественно, Председатель Совета Министров Советского Союза, скажем Алексей Николаевич Косыгин, был членом КПСС. И ведь именно за это ухватились те силы, которые гробили Советский Союз и советскую власть, они кричали об отсутствии демократии, вписали в Конституцию, что у нас нет господствующей идеологии, ввели понятие многопартийности — сегодня это реальность. На этом фоне мы вправе задать вопрос авторам заключения комитета, которые говорят, что у нас многопартийность, тотальная демократия, а на самом деле у нас господство одной партии, несмотря на то что есть целый ряд политических структур, которые выражают далеко не одинаковые интересы тех или иных социальных слоёв и классов!
Я считаю, что попытка отклонения этого проекта закона абсолютно нелогична! Подумайте, как хорошо было бы "ЕДИНОЙ РОССИИ" как партии, если бы премьер совершал важные прорывы или допускал ошибки, а политическая партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" могла бы его объективно критиковать, а так вы не смеете возникнуть, если правительство что-то внесло или против чего-то выступило, — ну это я чуточку иронизирую.
Я считаю, что законопроект, внесённый депутатом Арефьевым, надо поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Рябов, пожалуйста.
Рябов Н. Ф. Напрасно подставили Ольгу Михайловну с этим законопроектом. Явно аргументов нет, и, собственно, их и не может быть, потому что ссылка на Конституцию абсолютно неуместна! Если бы действительно на сегодняшний день не существовало ограничения для определённых категорий сотрудников, но ведь, в частности, военнослужащие не имеют права быть в партии, им запрещено там состоять, работники полиции и так далее, то стало быть, для них Конституция имеет одно значение, а для председателя правительства — другое. Сейчас модно говорить о двойных стандартах, вот Ольга Михайловна как раз показывает нам всем, здесь присутствующим, двойные стандарты: для кого-то по Конституции нет оснований, а для кого-то есть. Аргументы абсолютно необъективные! Если у присутствующих в зале есть здравомыслие, то мы должны поддержать данный законопроект. И ничего обидного нет в том, что Дмитрий Анатольевич Медведев в соответствии с принятым законом сложит с себя полномочия, — это будет правильно, верно и справедливо в современной политической ситуации в нашей стране.
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Сергеевич Шурчанов.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Конечно, законопроект надо поддержать, мы будем голосовать за, но интересна и вторая сторона обсуждения вопроса.
Вот по моему опыту работы во многих районных городах, когда мы первыми секретарями райкомов, горкомов КПРФ хотим поставить тех самых людей, которые работают в администрации, в аппарате администрации, главы всё время возражают — говорят, что те, являясь работниками аппарата, будут использовать своё служебное положение, злоупотреблять им. Обсуждение сегодняшнего законопроекта для этой нашей практики собственно формирования руководящих кадров районных, городских партийных организаций весьма полезно. Я возьму всю стенограмму обсуждения данного законопроекта и предъявлю её руководителям, главам городских и районных администраций, с тем чтобы они теперь помогли нам качественно улучшить, в общем-то, руководящий состав районных, городских отделений Коммунистической партии Российской Федерации. Поэтому тем более законопроект нужно поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Иванов.
Выступление от фракции? Семь минут?
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Наверное, нет, в три уложусь.
Уважаемые коллеги, извините, пожалуйста, что отвлекаю вас от очень важных занятий! Вообще, Сергей Евгеньевич, вот сегодня я смотрел наше пленарное заседание — мне кажется, очень многим не нравится, что тут кто-то с трибуны выступает, вопросы задаёт и так далее, поэтому надо вообще запретить докладывать с трибуны законопроекты. Пусть всё решают в комитетах, а сюда выходят — и вы говорите: "Слушается вопрос № 88... За.... Против.... Следующий, 90-й вопрос..." и так далее.
Из зала.  (Не слышно.)
Иванов С. В. Вы-то да, Сергей Евгеньевич, это я к другим обращаюсь, просто некоторым мы мешаем обсуждать их дела, по телефону разговаривать о погоде, о рыбалке, а мы вот тут про какие-то законопроекты...
Вообще, знаете, мне очень нравится, что коллеги из фракции КПРФ внесли данный законопроект. В советское время был такой хороший анекдот. Американцы на Луну слетали, потом Политбюро вызывает наших специалистов и говорит: "Вот американцы на Луну слетали, а вы полетите на Солнце, готовьте ракету и всё такое прочее". — "Да вы что? Мы же там сгорим, на Солнце!" — "Вы думаете, в Политбюро дураки сидят? Полетите ночью!" Это о чём говорит-то в принципе, коллеги? О том, что хорошо бы всё-таки иметь специалистов, которые не привязаны абсолютно ни к какой идеологии. Все наши беды от того происходят, что вот надо бы специалистам принять правильное решение, которое с точки зрения их профессии действительно правильное, а они не могут. Почему? Потому что надо думать о выборах, о голосах избирателей: ты примешь непопулярное решение, а за тебя потом не проголосуют. Вот отсюда огромное количество наших бед, понимаете? Ещё раз говорю: здесь дело не в том, что вот там коллега из коммунистов не захотел возглавлять обком, а остался на должности председателя областной Думы, а в том, что действительно не должно зависеть грамотное исполнение своих обязанностей от идеологии. Если бы мы с вами это внедрили в масштабах всей страны, было бы гораздо лучше!
Ну а вообще, — Сергей Евгеньевич, я прошу прощения за такое лирическое отступление — помните замечательную басню Крылова, где есть такие строки: «"Молчи! устал я слушать, / Досуг мне разбирать вины твои, щенок! / Ты виноват уж тем, что хочется мне кушать". — / Сказал и в тёмный лес Ягнёнка поволок»? Вот я сейчас взял и на протокольном поручении написал эти строки с небольшими изменениями. Выступающий иногда от "ЕДИНОЙ РОССИИ" — вы понимаете, кого я имею в виду, сегодня он здесь долго выступал — мог бы, обращаясь к тем, кто задаёт вопросы, сказать следующее: "Молчите вы! устал я слушать, / Досуг мне разбирать резонов ваших штат. / Вы сроду не правы, мои уж вянут уши, / И что здесь ни скажи — единый результат". Не надо выпендриваться друг перед другом, бардак всё это!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Так, Николай Васильевич Арефьев, пожалуйста.
Микрофон включите.
Арефьев Н. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я заслушал все выступления, особенно внимательно — выступление Ольги Михайловны. Хочу сказать, что, в общем-то, никаких аргументов против этой поправки не нашлось.
Относительно того, что нарушается право быть членом партии: никто у председателя правительства этого права не отбирает — пожалуйста, пусть будет в любой партии, может даже в двух. А вот руководить партией нельзя, этого не позволяет закон "О политических партиях" — и этот закон мы принимали вместе, — там чётко записано, что вмешательство в дела партии государственных органов и должностных лиц не допускается. Ну а раз не допускается, значит, надо не допускать! Это первое.
И второе. Есть конституционный принцип разделения властей. Не дело, когда руководитель органа исполнительной власти руководит ещё и органом законодательной власти.
Вот эти две коллизии законопроект решает — надо его принимать, иначе придётся подавать в Конституционный Суд, потому что такого быть в российском законодательном поле просто не должно!
Председательствующий. Ольга Михайловна, вы будете ещё раз выступать? Нет. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
И объявляю "час голосования", прошу приготовиться.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
Напомню, мы с вами уже проголосовали вопросы с 3-го по 8-й.
Вопрос 9, проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2016 год", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	50 чел.	11,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	50 чел.	11,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Закон принят.
Следующий — 10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Олег Николаевич Смолин выступает по мотивам.
Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, обращаюсь к депутатам всех фракций и персонально к депутатам, входящим в межфракционную депутатскую группу "Солидарность". Сравнительно недавно состоялось специальное заседание группы совместно с руководством Федерации независимых профсоюзов России, и там Михаил Викторович Шмаков, лидер профсоюзов, упрекал нас в том, что нам вообще не с чем будет осенью идти к нашим избирателям, а ключевой темой как раз был законопроект о повышении минимальной заработной платы. Приведу данные (не свои, а руководства ФНПР): так вот, Россия среди стран "двадцатки" занимает предпоследнее место по размеру минимальной заработной платы, ниже нас только Индия, там 64 доллара (по памяти говорю), у нас, соответственно, как вы понимаете, менее 100 долларов; для сравнения, Германия — 1 тысяча 400 евро, Франция — 1 тысяча 100 евро. Не будем говорить о самых развитых странах, давайте возьмём страны чуть поближе к нам по уровню развития: Китай, где, конечно, общий объём производства намного больше, чем у нас, но по объёму производства на душу населения не так уж отличается, — порядка 500 долларов минимальная заработная плата; Турция (не к ночи будет упомянута), совсем не такая уж развитая страна, минимальный размер заработной платы — 460 долларов. Это всё по данным Федерации независимых профсоюзов России.
Коллеги, ну, сложное ведь положение, да? С одной стороны, неправильно не голосовать хоть за какое-то повышение минимальной заработной платы, с другой стороны, если голосовать за такое повышение, нас потом люди будут, что называется, разрывать на части во время встреч — те, кто получает такую заработную плату. Я, встречаясь с избирателями, готов отвечать на любые вопросы, кроме одного: как прожить в моей любимой стране на минимальную заработную плату, или на минимальную пенсию, или на стипендию? Но ведь и это ещё не всё — есть ещё оклады технического персонала в бюджетной сфере, и они вообще находятся на уровне 2 тысяч 800 — 4 тысяч рублей, у меня есть точные данные, например, по городу Омску.
Коллеги, мы собираемся принимать закон, и, наверное, его принимать надо, но нам надо понять, что, вообще говоря, надо пересматривать и бюджет, и закон о минимальной заработной плате, потому что такая минимальная заработная плата — это, извините за эмоциональность, для страны просто позор!
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 3  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия положений отдельных законодательных актов Российской Федерации в части порядка индексации окладов денежного содержания государственных гражданских служащих, военнослужащих и приравненных к ним лиц, должностных окладов судей, выплат, пособий и компенсаций и признании утратившим силу Федерального закона "О приостановлении действия части 11 статьи 50 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	146 чел.	32,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
13-й пункт, проект федерального закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2016 год", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	145 чел.	32,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	146 чел.	32,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й пункт, проект федерального закона "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2016 год", второе чтение.
Включите режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
15-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия абзаца первого пункта 3 статьи 14 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2016 год", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	91 чел.	20,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления контроля за обеспечением безопасности объектов топливно-энергетического комплекса".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 10 Федерального закона "О политических партиях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	145 чел.	32,2 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	149 чел.
Не голосовало	301 чел.	66,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Продолжаем нашу работу. Прежде чем объявить следующий вопрос, организационное объявление в связи с тем, что мы завтра слушаем в Кремле послание президента Федеральному Собранию. Ну, я ещё раз напомню, хотя, по-моему, до всех было доведено: отъезд автобусов от здания Государственной Думы с Охотного ряда до Ивановской площади Кремля будет производиться с 9.30 до 11.10; проход в Кремль через Кутафью и Спасскую башни, в Большой Кремлёвский дворец через Благовещенский подъезд по удостоверению депутата Государственной Думы; регистрация в Андреевском зале (это 2-й этаж), с 10 часов до 11.45; проход в Георгиевский зал будет осуществляться через Аванзал, время окончания прохода в Георгиевский зал — 11 часов 45 минут; отправление автобусов из Кремля после окончания мероприятия по мере заполнения автобусов.
Продолжаем работать по повестке дня.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 108 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение внесён законопроект, запрещающий содержать под стражей несовершеннолетних, молодых матерей, беременных, пенсионеров, подозреваемых в совершении преступлений, не подпадающих под категорию тяжких и особо тяжких.
Напомню, что в соответствии со статьёй 97 УПК для избрания меры пресечения необходимо наличие достаточных оснований полагать, что обвиняемый (подозреваемый) скроется от дознания, предварительного следствия или суда, либо может продолжать заниматься преступной деятельностью, либо может угрожать свидетелю, иным участникам судопроизводства, может уничтожить доказательства или иным путём воспрепятствовать производству по уголовному делу. Действующее законодательство также предусматривает, что при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого должны учитываться тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства. Как известно, такая мера пресечения, как заключение под стражу, является самой суровой, но, по статистике, также и самой часто применяемой следственными органами и судами. Исключение составляет часть вторая статьи 108 УПК, которая предусматривает диспозитивную норму применения в отношении несовершеннолетних.
Считаем необходимым расширить перечень социальных групп, в отношении которых по преступлениям, не подпадающим под категории тяжких и особо тяжких, не может быть избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. В данный перечень предлагается включить: несовершеннолетних; женщин, имеющих детей в возрасте до трёх лет; женщин, находящихся в состоянии беременности на сроках свыше 22 недель; лиц, достигших семидесятилетнего возраста; лиц, признанных инвалидами первой группы. Уголовно-процессуальный кодекс предусматривает целый ряд иных, не менее эффективных мер пресечения, таких как домашний арест или подписка о невыезде. О необходимости использования мер пресечения, не связанных с содержанием в СИЗО, говорил и председатель правительства Дмитрий Медведев.
Внесение изменений в статью 108 УПК РФ в части расширения перечня лиц, в отношении которых может не применяться мера пресечения в виде заключения под стражу, сократит расходы на содержание подозреваемых и обвиняемых, улучшит условия содержания уже находящихся в СИЗО лиц, сохранит возможность ухода матерями за детьми и сократит риски для здоровья женщин в период беременности, а также пожилых людей и инвалидов, подозреваемых в совершении преступлений, не подпадающих под категории тяжких и особо тяжких преступлений, до вынесения приговора судом.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Иванович.
Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Указанный законопроект, как уже сказал докладчик, направлен на расширение перечня лиц, в отношении которых не может быть избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, если они не подозреваются или не обвиняются в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления. Помимо несовершеннолетних указанную меру пресечения предлагается не применять к женщинам, имеющим детей до трёх лет, к женщинам, находящимся в состоянии беременности на сроках от 22 недель, к лицам, достигшим семидесятилетнего возраста, к лицам, признанным инвалидами первой группы.
Ограничительный порядок применения меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении несовершеннолетнего подозреваемого или обвиняемого в части второй статьи 108 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации установлен в целях повышенной защиты лиц этой категории в уголовном процессе. Необходимость особой правовой защиты несовершеннолетних обусловлена их возрастными особенностями. Распространение такого порядка избрания меры пресечения в виде заключения под стражу на других лиц, которые в законопроекте дифференцированы в зависимости от различных характеризующих подозреваемого или обвиняемого обстоятельств, представляется излишним. Указанные обстоятельства уже предусмотрены статьёй 99 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Кроме того, в части первой статьи 108 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации предписывается избирать меру пресечения в виде заключения под стражу в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет, лишь при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения. Пленум Верховного Суда Российской Федерации в своём постановлении от 19 декабря 2013 года также обратил внимание судов на необходимость учёта положений статьи 99 Уголовно-процессуального кодекса и на возможность избрания более мягкой меры пресечения при избрании заключения под стражу в качестве меры пресечения.
Комитет отмечает, что положения предложенного законопроекта не согласуются с пунктами 1, 2, 3 и 4 части первой статьи 108 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в связи с этим в случае внесения данных изменений в часть вторую статьи 108 Уголовно-процессуального кодекса может возникнуть ситуация, когда мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении перечисленных в законопроекте лиц, совершивших преступления небольшой тяжести, не сможет быть избрана даже в тех случаях, когда, например, лицо нарушило ранее избранную меру пресечения или скрылось от органов расследования или от суда.
Кроме того, законопроектом не предусматривается возможность избрания меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении указанных категорий лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений средней тяжести, в связи с чем также, по мнению комитета, предлагаемое правовое регулирование создаст условия для злоупотребления такими лицами своими правами, что может отрицательно сказаться на безопасности потерпевших и свидетелей, на разумных сроках уголовного судопроизводства, а также воспрепятствовать всестороннему, полному и объективному расследованию обстоятельств дела.
С учётом изложенного Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом чтении. На данный законопроект есть заключения Правительства Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации, в которых данный законопроект не поддерживается.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, дополнение к объявлению. Заседание Совета Государственной Думы завтра не отменяется. В 10 часов по плану мы начнём работать, проведём заседание Совета Государственной Думы, а потом уже поедем в Кремль.
Так, кто хотел бы задать вопрос? Пожалуйста, прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Александр Дмитриевич Куликов.
Куликов А. Д., фракция КПРФ. 
Дмитрий Иванович, не могли бы вы статистикой подтвердить необходимость принятия вашего законопроекта? Будьте любезны.
Председательствующий. Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Уважаемые коллеги, мы с вами прекрасно знаем, какое количество заключённых, задержанных находится в наших СИЗО. И прошу обратить внимание — я уже говорил, но хочу ещё раз пояснить — на то, что возможность применения более мягкой меры пресечения не есть обязательность её применения для следователя, дознавателя и суда. Им лишь предоставляется право, а применение меры основывается на субъективном — повторяю, субъективном! — мнении вышеуказанных органов. Предлагаемый же законопроект исключает влияние субъективного мнения следственных органов в отношении указанных в законопроекте социальных категорий на решение вопроса об избрании меры пресечения.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Константинович Сухарев.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Рафаэлю Мирхатимовичу.
Как правило, у нас не применяют меру пресечения в виде содержания под стражей в отношении лиц, которые совершили экономические преступления, за исключением осуждённых по статье 159, часть четвёртая. Ну а чем категории граждан, которые перечислены в данном законопроекте, хуже тех преступников, которые совершили экономические преступления? Скажите, пожалуйста.
Председательствующий. Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Константинович, хотел бы напомнить, что статья 159, часть четвёртая, Уголовного кодекса прекратила своё действие в связи с постановлением Конституционного Суда Российской Федерации.
Кроме этого, хотел бы добавить. Как я уже говорил, данные обстоятельства у нас уже предусмотрены статьёй 99 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой, с её нормой, при избрании меры пресечения, в том числе в виде заключения под стражу, должны учитываться: тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, род занятий и другие обстоятельства, — повторяю, в действующей редакции Уголовно-процессуального кодекса данные обстоятельства уже предусмотрены.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич, у вас вопрос или по ведению?
Николай Васильевич Коломейцев — по ведению.
Коломейцев Н. В. Извините, пожалуйста, по 24-му вопросу Коломейцев Николай, Бессонов Владимир, Лебедев Олег и Бортко Владимир Владимирович голосовали против.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Продолжаем обсуждение 25-го вопроса. Кто хотел бы выступить?
Иван Константинович Сухарев, пожалуйста.
Сухарев И. К. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Ну, хотелось бы тоже поправить Рафаэля Мирхатимовича: часть четвёртую статьи 159 никто не отменял, она по-прежнему существует. Если говорить о мошенничестве в сфере предпринимательской деятельности, то, действительно, Конституционный Суд высказал свою точку зрения по данному законопроекту.
Что касается собственно законопроекта. Конечно, безусловно, фракция ЛПДР поддержит данный законопроект, потому что мы считаем, что нет необходимости держать под стражей перечисленные категории наших граждан. Ещё раз повторю, почему-то вот эту меру пресечения не применяют в отношении граждан, которые совершили экономические преступления, а эти люди ничем не хуже, на наш взгляд.
В частности, в Башкирии буквально недавно произошла история: мать, 75-летняя женщина, передавала сыну, случайно либо намеренно, наркотики, её поймали в СИЗО. Ну что, её помещать в СИЗО? Какую общественную опасность она, в конце концов, для общества представляет? Тем более она утверждала, что посылку формировали друзья её сына.
Конечно, мы считаем, что неправильно, когда наши граждане, которые не представляют общественную опасность... Более того, данный законопроект предусматривает, что это не будет касаться тех, кто совершил тяжкие и особо тяжкие преступления. Поэтому, конечно, фракция ЛДПР в полном составе поддержит данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев, будете выступать? Нет. Рафаэль Мирхатимович Марданшин? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
"Час голосования" объявлен. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	99 чел.	22,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	101 чел.
Не голосовало	349 чел.	77,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 245 Уголовного кодекса Российской Федерации". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я докладываю по просьбе Калининградской областной Думы ту законодательную инициативу, которую Калининградская областная Дума внесла в Государственную Думу.
Предлагается данной инициативой внести изменение в Уголовный кодекс и добавить некоторые квалифицирующие признаки действующей 245-й статьи, в частности: там, где установлена ответственность за жестокое обращение с животными, ещё и указать, что отказ от содержания домашних животных собственником, а равно заведомое оставление в опасности домашних животных собственником, повлекшее их гибель или увечье, наказывается по тем же санкциям, которые существуют сегодня в этой статье Уголовного кодекса.
Неоднократно мы слышали разные истории, когда брошенные домашние животные, оставленные в опасности, погибали либо, находясь в безвыходном положении, нападали на людей, срабатывали определённые инстинкты, и всё это заканчивалось в том числе и летально. Поэтому Калининградская областная Дума, озаботившись этой проблемой, и внесла соответствующую инициативу.
Фракция ЛДПР будет её поддерживать. И от имени Калининградской областной Думы прошу депутатов тоже поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Предложенный законопроект направлен на усиление уголовной ответственности за жестокое обращение с животными. Предлагается в части первой статьи 245 "Жестокое обращение с животными" предусмотреть ответственность за отказ от содержания домашних животных собственником, а равно за заведомое оставление в опасности домашних животных собственником, повлекшее их гибель или увечье.
Комитет разделяет озабоченность авторов законопроекта сложившейся ситуацией вокруг бездомных животных, однако при этом обращает внимание на следующее: проектные положения об установлении уголовной ответственности собственника домашних животных за отказ от их содержания представляются неоправданной и суровой мерой, поскольку факт отказа от содержания домашних животных не может прямо свидетельствовать о негативных для животных последствиях в виде их гибели или увечья. Кроме того, введение уголовной ответственности за формальный отказ от содержания домашних животных наравне с преступлением, предусмотренным действующей редакцией части первой статьи 245 Уголовного кодекса Российской Федерации, повлечёт назначение одинакового наказания за совершение деяний, отличающихся характером и степенью общественной опасности, что не отвечает принципу справедливости, закреплённому в статье 6 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Положения проекта, касающиеся установления уголовной ответственности за "заведомое оставление в опасности домашних животных собственником", заслуживают внимания, но при этом следует учитывать, что для расследования фактов подобного рода преступлений необходимо прежде всего установить собственника домашнего животного. В связи с тем что в настоящее время какого-либо реестра владельцев домашних животных не ведётся, на практике установление собственника животных может быть крайне затруднительным.
Также обращаем внимание на то, что используемые в законопроекте понятия "оставление в опасности" и "отказ от содержания" применительно к домашним животным в уголовном законе не определены, на практике это может привести к неоднозначному и расширительному толкованию данных понятий. Вместе с тем необходимо отметить, что на рассмотрении в Государственной Думе находится принятый в первом чтении проект федерального закона "Об ответственном обращении с животными", регламентирующий вопросы содержания животных.
Как справедливо указал в своём заключении Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, в настоящее время принятие рассматриваемого законопроекта представляется преждевременным. Разделяя позицию комитета-соисполнителя и учитывая указанные обстоятельства, Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству полагает возможным рассмотреть предложение об усилении ответственности собственников за жестокое обращение с домашними животными после принятия соответствующего базового закона.
На данный законопроект поступили отзывы Правительства Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, в которых данный законопроект не поддерживается.
Принимая во внимание вышеизложенное, Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает отклонить данный законопроект в первом чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по докладу и содокладу? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Виктор Петрович Водолацкий.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Единственный вопрос к Ярославу Евгеньевичу: если согласиться и принять закон, то кто будет вести реестр учёта животных?
Председательствующий. Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Я думаю, что во втором чтении наверняка потребуется внести уточнения, чтобы была ясность, кто же будет вести этот реестр. У нас с каждым годом появляются всё новые и новые реестры — и организаций, и владельцев, и собственников, и социальных групп, — и мы со временем, может быть, придём к цивилизованной форме, когда все домашние животные в обязательном порядке будут проходить процедуру регистрации, как это делается уже сегодня с отдельными породами домашних животных.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
По ведению — Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Для стенограммы: по 5-му вопросу Гудков голосовал против. Спасибо большое.
Председательствующий. Прошу учесть.
Уважаемые коллеги, о наших планах на сегодня: вот Ярослав Евгеньевич Нилов уже готов докладывать о следующем вопросе повестки — давайте его послушаем, это пункт 27, а далее рассмотрим три законопроекта по сокращённой процедуре и два проекта поручения. Нет возражений? Нет.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления уголовной ответственности за организацию незаконной трудовой деятельности иностранных граждан или лиц без гражданства". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Это также законопроект, внесённый Калининградской областной Думой, и предлагается внести изменения в Уголовный кодекс и в административный кодекс. Статью 322 1  Уголовного кодекса предлагается дополнить фразой: "Организация незаконного въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан или лиц без гражданства, их незаконного пребывания... или незаконного транзита... их незаконной трудовой деятельности, выразившейся в осуществлении действий со стороны работодателей, целью которых было неоднократное устройство иностранных граждан или лиц без гражданства на работу..." и так далее. И в примечании даётся разъяснение, что является привлечением к трудовой деятельности.
Связано это предложение с тем, что в Калининграде вопрос нелегальной миграции стоит достаточно остро, и несколько лет назад, когда я временно курировал этот регион, туда, кроме как из Москвы и из Петербурга, невозможно было долететь из других российских городов, зато из Средней Азии летело огромное количество самолётов с лицами, которые сначала приобретали статус мигрантов, а потом статус нелегальных мигрантов. С учётом того что эта проблема волновала депутатов Калининградской областной Думы, был подготовлен и внесён в Государственную Думу проект федерального закона.
От имени депутатов Калининградской областной Думы прошу законопроект поддержать. Фракция ЛДПР тоже будет голосовать за эту законодательную инициативу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Представленным законопроектом в статье 322 1  Уголовного кодекса Российской Федерации наравне с ответственностью за организацию незаконного въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан или лиц без гражданства, их незаконного пребывания в Российской Федерации или незаконного транзитного проезда через территорию Российской Федерации предлагается предусмотреть ответственность за организацию незаконной трудовой деятельности. Также в законопроекте вышеуказанная статья дополняется примечанием, устанавливающим административную преюдицию.
Рассмотрев представленный законопроект, комитет обращает внимание на следующее. Непосредственно объектом преступлений, предусмотренных действующей редакцией статьи 322 1  Уголовного кодекса Российской Федерации, являются установленный порядок въезда на территорию Российской Федерации и выезда из неё, а также порядок пребывания иностранных граждан или лиц без гражданства на территории Российской Федерации. В свою очередь, деяния, направленные на организацию незаконной трудовой деятельности иностранных граждан или лиц без гражданства, посягают на общественные отношения в сфере установления государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан, создания благоприятных условий труда. Поскольку законопроектом предлагается установить уголовную ответственность работодателей за организацию незаконной трудовой деятельности мигрантов, то необходимо учитывать, что в соответствии со статьёй 20 Трудового кодекса Российской Федерации работодателем может являться как физическое, так и юридическое лицо, организация, вступившие в трудовые отношения с работником, однако согласно статье 19 Уголовного кодекса Российской Федерации уголовной ответственности подлежат только физические лица. Кроме того, лицо, не являющееся работодателем, но осуществляющее действия по организации незаконной трудовой деятельности мигрантов, не будет подлежать уголовной ответственности.
Следует отметить, что в настоящее время ответственность за незаконное привлечение к трудовой деятельности в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства предусмотрена статьёй 18.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Необходимо отметить, что на основании пункта 2 примечания к статье 18.15 КоАП в случае незаконного привлечения к трудовой деятельности в Российской Федерации двух и более иностранных граждан и (или) лиц без гражданства административная ответственность наступает в отношении каждого иностранного гражданина или лица без гражданства в отдельности. В связи с этим полагаем, что на практике могут иметь место случаи, когда уголовное наказание в виде штрафа будет менее строгим, чем административное наказание, назначенное по части 1 или 4 статьи 18.15 КоАП Российской Федерации.
Одновременно обращаем внимание, что текст проектного примечания оперирует понятиями, которые предлагаемой диспозицией не используются. Также представляется неясным, какое количество привлечений к трудовой деятельности будет соответствовать признаку неоднократности и с какого момента исчисляется срок, определяющий указанный признак.
Принимая во внимание всё изложенное и учитывая поступивший отзыв Правительства Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации, отрицательный отзыв, данный законопроект не поддерживается. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает данный законопроект отклонить в первом чтении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Прежде по ведению — Алексей Валерьевич Казаков.
Казаков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, я хочу попросить перенести вопрос 28 на 15-е число.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Принимается. Спасибо.
Есть ли вопросы по докладу и содокладу? Нет. Кто хотел бы выступить? Тоже нет желающих.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Три законопроекта, рассматриваемые по сокращённой процедуре. Первый из них — 65-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в связи с совершенствованием законодательства о необходимой обороне и причинении вреда при защите собственности". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Указанным законопроектом предлагается внести изменения в часть первую статьи 37 Уголовного кодекса Российской Федерации и определить, что понимать под общественно опасным посягательством, сопряжённым с насилием, опасным для жизни обороняющегося или другого лица, либо с непосредственной угрозой применения такого насилия. Данный законопроект разработан в целях совершенствования института необходимой обороны.
Комитет рассмотрел данный законопроект и считает необходимым отметить, что в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 сентября 2012 года определено, что институты необходимой обороны и причинения вреда при задержании лица, совершившего преступление, призваны обеспечить баланс интересов, связанных с реализацией предусмотренных в части первой статьи 2 Уголовного кодекса Российской Федерации задач уголовного законодательства по охране социальных ценностей, с одной стороны, и с возможностью правомерного причинения им вреда — с другой. Исходя из этого статья 37 Уголовного кодекса Российской Федерации устанавливает общие условия, при наличии которых действия, повлекшие причинение того или иного вреда, не образуют состав преступления. Проектная норма, по мнению комитета, направлена на регулирование частных случаев и не согласуется с универсальным характером статьи Уголовного кодекса в целом.
На данный законопроект поступили отрицательный отзыв правительства, отрицательный отзыв Верховного Суда Российской Федерации. И комитет, учитывая изложенное, предлагает данный законопроект отклонить в первом чтении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	191 чел.	42,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	193 чел.
Не голосовало	257 чел.	57,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
72-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассмотрев указанный законопроект, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку отмечает следующее. Представленным законопроектом предлагается дополнить часть 1 статьи 5 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" положением о том, что цена договора определяется в российских рублях. В указанной части федерального закона № 214-ФЗ цена договора определена как сумма денежных средств на возмещение затрат на строительство объекта долевого строительства и денежных средств на оплату услуг застройщика. Пункт 2 статьи 10 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года "О защите прав потребителей" устанавливает, что изготовитель обязан представлять потребителю информацию, которая должна содержать цену в рублях и условия приобретения товаров (работ, услуг), в том числе при оплате товаров (работ, услуг) через определённое время после их передачи потребителю, полную сумму, подлежащую выплате потребителем, и график погашения этой суммы. В соответствии со статьёй 27 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации..." официальной денежной единицей (валютой) Российской Федерации является рубль, введение на территории Российской Федерации других денежных единиц и выпуск денежных суррогатов запрещаются. Кроме того, статьёй 1 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" определено, что валютой Российской Федерации признаются денежные знаки в виде банкнот и монеты Банка России, находящиеся в обращении в качестве законного средства наличного платежа на территории Российской Федерации. Таким образом, понятие "денежные средства", используемое в федеральном законе № 214-ФЗ, в соответствии с действующим законодательством следует трактовать исключительно как российские рубли. Следовательно, предлагаемая законопроектом норма является избыточной.
Принимая во внимание вышеизложенное, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует отклонить рассматриваемый проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Иванович, за такой чёткий доклад.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
73-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Дмитрий Иванович Савельев, вам минут восемь хватит на доклад?
Савельев Д. И. Я думаю, секунд тридцать.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассмотрев проект федерального закона, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку отмечает следующее.
Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 236-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", статьёй 5, были приняты изменения в федеральный закон № 214-ФЗ. Указанные изменения идентичны, полностью совпадают с текстом представленного законопроекта, поэтому предлагаемые законопроектом изменения утрачивают актуальность.
Предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	45 чел.	10,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	45 чел.
Не голосовало	405 чел.	90,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
И два проекта поручений Государственной Думы.
Первый внесён группой депутатов — Сергеем Владимировичем Ивановым, Ярославом Евгеньевичем Ниловым, Владимиром Владимировичем Сысоевым. Докладывает Сысоев Владимир Владимирович.
Микрофон включите.
Сысоев В. В. Уважаемые коллеги, после введения части 1 1  в статью 27.13 КоАП, устанавливающей, что задержание транспортного средства прекращается, если причина задержания устранена до начала движения транспортного средства — эвакуатора, в ряд законов субъектов Российской Федерации были внесены изменения, касающиеся взимания платы в данном случае, что фактически противоречит федеральному закону. В законах Тюменской, Калининградской областей, Краснодарского края и ряда других субъектов Федерации устанавливается понятие перемещения, этапов перемещения, а также вводится понятие погрузки-разгрузки транспортного средства. При этом в законах субъектов Федерации устанавливается плата за осуществление данных процессов даже в случае прекращения задержания транспортного средства в соответствии с частью 1 1  статьи 27.13 КоАП РФ. Таким образом, региональный законодатель фактически нарушает права граждан Российской Федерации, незаконно взимая плату, занимается поборами. Поэтому требуется приведение законодательства субъектов Российской Федерации в соответствие с федеральным законодательством, с нормой, которая была принята полгода назад...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Борисович Кидяев.
Микрофон включите.
Кидяев В. Б., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Кодекс об административных правонарушениях и вопросы его применения к ведению нашего комитета не относятся. Просим направить поручение в комитет Владимира Николаевича Плигина.
Председательствующий. Виктор Борисович, вы предлагаете сегодня отклонить?
Спрашиваю у авторов: следует ли ставить на голосование, или вы переоформите проект поручения?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо.
Следующий проект поручения внесён Николаем Васильевичем Коломейцевым.
Микрофон включите.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Видимо, обладая прозорливостью, Президент Российской Федерации указом от 12 мая 2009 года № 537 утвердил Стратегию национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года. Указанная стратегия разработана в целях консолидации усилий федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Федерации, организаций в сфере обеспечения национальной безопасности. В стратегии определены главные стратегические риски и угрозы национальной безопасности в экономической сфере, однако до сих пор комплексная система контроля над рисками, в том числе над рисками для экономической безопасности России, не создана.
Прошу поручить комитету по экономической политике, Комитету по бюджету и налогам, Комитету по безопасности и противодействию коррупции запросить в правительстве...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Коломейцев Н. В. ...о причинах неисполнения указа президента, учитывая, что вопрос назрел.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Предлагаю проект поручения отклонить как не отвечающий требованиям статьи 60 Регламента.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.  (Шум в зале.)
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	184 чел.	40,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	185 чел.
Не голосовало	265 чел.	58,9 %
Результат: не принято
Проект поручения отклонён.  (Шум в зале.)
Коллеги, с учётом того, что мы сегодня приняли во втором чтении проект бюджета, я предлагаю завершить работу на две минуты раньше. Нет возражений? Нет.
Спасибо, завершаем. 