22 апреля 2015


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 апреля 2015 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 20 сек.)
Присутствует	442 чел.	98,2 %
Отсутствует	8 чел.	1,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	8 чел.	1,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Ставлю на голосование: принять проект повестки за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Проект повестки принимается за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Приглашаю к микрофону Олега Николаевича Смолина.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемые коллеги! В этот день я вспоминаю, как лет пятнадцать тому назад в Москву приехал помощник британского премьера Майкл Барбер и выступил перед студентами Московского государственного университета. Он тогда заявил, что три главных приоритета правительства Тони Блэра — образование, образование и ещё раз образование, а студенты расхохотались и объяснили джентльмену, что он был далеко не первым и что лет восемьдесят тому назад то же самое произнёс советский лидер Владимир Ленин, день рождения которого мы сегодня отмечаем. Тогда, в условиях Гражданской войны, это вызвало у молодёжи некоторое разочарование, а на самом деле это было стратегическое предвидение, которое положило начало культурной революции и во многом заложило один из главных камней в фундамент будущей победы советского народа над фашизмом.
А теперь давайте вспомним другого политика, противника России, Отто фон Бисмарка, "железного канцлера", который сказал однажды, что войны выигрывают не генералы, а школьные учителя. Спустя много лет советский философ Александр Зиновьев, эмигрант, сначала критик советской власти, потом её яростный защитник, сказал ещё точнее: "Войну выиграл советский десятиклассник". Ну и наконец, знаменитое высказывание Бориса Васильева, особенно яркое, как и положено писателю: это было поколение, о которое разбилась крупповская сталь.
Спросим же себя, коллеги, почему советский десятиклассник смог выиграть войну, а наше образование стало образованием Победы? Вот некоторые причины.
Первое — стратегический, а не бухгалтерский подход к финансированию образования. Власть в СССР уже в 30-е годы понимала, что образование — это не бремя государства, как любят говорить современные системные либералы, а инвестиции в будущее. Только во второй пятилетке расходы на школу увеличились в три с половиной раза, после войны они составляли 10—12 процентов от валового внутреннего продукта, в 70-м году — 7 процентов, по данным Мирового банка, сейчас — 4 процента, по данным Высшей школы экономики, предпоследнее место среди развитых стран. В 1943—1944 годах, во время войны, создаются две новые академии — педагогических наук и медицинских наук: война в разгаре, а власть думает о будущем нации — это доказательство стратегического подхода к образованию.
Второе — образование для всех, всеобщее, массовое образование равных возможностей. Только в той же второй пятилетке было построено около 19 тысяч школ, из них 15 тысяч — на селе. В 1941 году 95 процентов комбатов Красной Армии имели среднее образование — вот вам тот самый десятиклассник, о котором говорил Александр Зиновьев. А что в послесоветское время? В 90-х годах закрыли 1 тысячу школ, в 2000-х годах, до 2014 года, — ещё 24 тысячи школ плюс 1 тысячу вечерних. Некоторые говорят, что происходит ликвидация грамотности, два министра, Дмитрий Ливанов и Игорь Слюняев, в этом зале призывали остановить ликвидацию сельских школ — не помогает: за 2014 год, по данным Счётной палаты, закрыто ещё почти 600 школ и реорганизовано около 2 тысяч. Коллеги, куда мы движемся?!
Третье — массовое эгалитарное профессиональное и высшее образование. Только в 30-е было создано 832 вуза, их выпускники не только подняли промышленность и оборону, но и воспитали того самого десятиклассника, который выиграл войну. А теперь откроем утверждённую Концепцию федеральной целевой программы развития образования на 2016—2020 годы и прочитаем: мы должны за это время закрыть 40 процентов вузов и 80 процентов филиалов. Коллеги, к сожалению, в России есть вузы, которые нужно закрывать, но я хочу спросить: с какого потолка взяты эти показатели? Кто просчитывал последствия? Разве не понятно, что, когда закрывали сельскую школу, умирала деревня, а когда будут закрывать все подряд филиалы, будут умирать малые города — молодёжь будет уезжать?!
Четвёртое — фундаментальность образования. Советская школа 30-х во многом повторяла царскую гимназию, только вместо древних языков были введены естественные и математические науки, и были воспитаны инженеры, артиллеристы, пулемётчики, танкисты и лётчики. Коллеги, напоминаю ещё раз всем комитетам, в том числе по промышленности, по безопасности и по обороне: новый стандарт, который вступает в силу с 2020 года, допускает возможность не изучать ни физику, ни химию, ни биологию — кто будет создавать шестой технологический уклад, кто будет обеспечивать оборонную безопасность страны?! Пока не поздно, ситуацию надо исправлять!
Пятое — патриотическое воспитание. Коллеги, напомню вам, что, по данным социологов, 45 процентов российских студентов (в Москве — ещё больше!) заявили, что предпочли бы жить и работать не в своей стране, а в какой-нибудь другой. Сейчас обсуждается концепция государственной программы патриотического воспитания граждан Российской Федерации, она предполагает, в частности, за 2 миллиарда рублей повысить долю граждан, которые гордятся своей страной, на 8 процентов: по 225 миллионов за процент. Слава богу, в 30-е годы это в голову никому не приходило! Тогда молодёжь воспитывалась не формальными делами, но реальной социальной информационной средой, от урока до клубов ДОСААФ для будущих лётчиков и моряков — разве это не опыт? И вот вам результат: 1941-й год, контрнаступление под Москвой — слепой баянист Михаил Попов с баяном встаёт в атаку вместе со своими товарищами, с "Интернационалом" идёт вперёд (тогда "Интернационал", кстати, был гимном Советского Союза)!
В Год литературы особо хочу сказать о её роли в патриотическом воспитании. Две недели назад в этом зале уважаемый мною депутат и генерал армии Михаил Алексеевич Моисеев напомнил мне про героя Великой Отечественной войны Момышулы — наверное, думал, что интеллигенты военную литературу не читают, но, к счастью, у нашего поколения с этим не было никаких проблем. Имя Момышулы мне известно едва ли не с 5-го класса, а в 11-м я доказывал в сочинении, что наша военная литература, проза и особенно поэзия, была высшим взлётом нашего советского и российского национального духа. С тех пор я помню удивительные, страшные окопные строки Семёна Гудзенко:
"Когда на смерть идут — поют,
а перед этим можно плакать.
Ведь самый страшный час в бою —
час ожидания атаки...
Сейчас настанет мой черёд,
за мной одним идёт охота.
Будь проклят сорок первый год —
ты, вмёрзшая в снега пехота.
Мне кажется, что я магнит,
что я притягиваю мины.
Разрыв — и лейтенант хрипит.
И смерть опять проходит мимо...
Бой был короткий. А потом
глушили водку ледяную,
и выковыривал ножом
из-под ногтей я кровь чужую".
Помню и пронзительный "Февральский дневник" Ольги Берггольц:
"В грязи, во мраке, в голоде, в печали,
где смерть как тень тащилась по пятам,
такими мы счастливыми бывали,
такой свободой бурною дышали,
что внуки позавидовали б нам".
А теперь, коллеги, придите в современную школу и попробуйте спросить, что из этого помнят современные наши замечательные дети! Кстати, на историю Великой Отечественной в 9-м классе отводится четыре часа.
Год назад в замечательной гимназии в любимом сибирском городе во время последнего звонка я предложил детям: "Давайте проведём ЕГЭ по-новому: я буду начинать строку, а вы будете её заканчивать". Начинаю: "Служить бы рад...", — они дружно: — "...прислуживаться тошно". Кто, спрашиваю, написал, — тишина! Хорошо, говорю, давайте другое: "Но и тогда, / Когда во всей планете / Пройдёт вражда племён, / Исчезнет ложь и грусть, — / Я буду воспевать / Всем существом в поэте / Шестую часть земли..." — опять тишина. И взрослые подсказывают: «С названьем кратким "Русь"».
И наконец: "Нас пули с тобою пока ещё милуют. / Но, трижды поверив, что жизнь уже вся, / Я всё-таки горд был за самую милую, / За русскую землю, где я родился, / За то, что на ней умереть мне завещано, / Что русская мать нас на свет родила, / Что, в бой провожая нас, русская женщина..." — тишина... И только одна немолодая учительница спасает ситуацию: "...По-русски три раза меня обняла".
Коллеги, дети у нас, как в известной советской притче, по-прежнему замечательные, и, если они чего-то не знают, значит, виноваты мы, взрослые, а это значит, что нужно другое образование, нам нужно образование, которое сочетало бы в себе лучшие отечественные традиции с самыми новейшими технологиями, — это и будет образование победы XXI века!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Роман Иванович Худяков.
Худяков Р. И., фракция ЛДПР. 
Доброе утро, уважаемые коллеги! Сегодня я хочу обратить ваше внимание на то, как Америка уже абсолютно открыто и цинично показывает свои цели в отношении России, и хороший тому пример — недавнее выступление главы авторитетного издания "Stratfor" Джорджа Фридмана на Чикагском совете по глобальным делам.
О чём же, коллеги, говорит Фридман? Буду для наглядности приводить прямые цитаты. "У нас нет отношений с Европой, — пренебрежительно признаётся политолог, — Америке нужны лишь разрозненные страны для продвижения своих интересов". Отдельного внимания заслужили отношения между Европой и Россией: "Исконные внешнеполитические интересы США на протяжении столетий... всегда концентрировались на отношениях между Россией и Германией. Их союз — единственная сила, представляющая для США жизненно важную угрозу", — говорит Фридман. Суть происходящего заключается в том, что США возводят "санитарный кордон" вокруг России и кордон этот протянется от Чёрного моря к Балтийскому и будет состоять из марионеточных режимов государств Восточной Европы. В самом страшном сне Америка видит Россию и Европу вместе!
Не обошёл Фридман стороной и роль Украины для безопасности России, он заявляет: "Запад (НАТО) продвинется на Украине так далеко, что Запад (НАТО) будет отделять от Сталинграда всего 100 километров, а от Москвы — 500 километров. Для России статус Украины представляет жизненно важную угрозу". Обратите внимание, коллеги: вот оно, истинное лицо Америки! Вся кровь, которая сегодня льётся, тысячи жертв — всё это для того, чтобы ослабить нашу страну. Командующий сухопутными войсками США в Европе Бен Ходжес во время своего визита на Украину ходил по госпиталю и награждал медалями США тех, кто убивал мирное население Донбасса! Мы говорим о Минских соглашениях, а этот мерзавец раздаёт американские медали за уничтожение братского нам народа!
Уважаемые коллеги, эта ситуация ясно демонстрирует нам то, что Америка до сих пор живёт и мыслит в парадигме холодной войны, в парадигме сдерживания России. В своих авантюрах США плевали даже на НАТО, им никто не указ! Послушайте только, как Фридман обращается к России: "Мы не хотим вас убивать, а только слегка сделать больно". Вынужден огорчить наших так называемых партнёров: эпоха сдерживания России уже давно прошла, сегодня мы готовы дать достойный ответ на любой вызов и на любую угрозу для нашей страны!
По словам Джорджа Фридмана, Америка сегодня контролирует все океаны, весь мир, космос, они могут осуществлять вторжение в любую страну, а на них никто не нападёт, то есть основа — это их власть. В мире осталось очень немного по-настоящему свободных государств, неподконтрольных Америке, и Россия стоит впереди их всех.
В то же время число русофобов в мире растёт, они поливают нашу страну грязью, искажают нашу с вами историю, откровенно лгут и лицемерят на камеру перед многомиллионной аудиторией. Против нас ввели санкции, многим нашим депутатам, руководителям фракций и даже Председателю Государственной Думы запрещён въезд в некоторые государства только из-за того, что они выражали своё мнение и отстаивали интересы нашего государства — России. Так почему же мы до сих пор не запретили въезд в Россию таким откровенным русофобам, как политолог Джордж Фридман, который разжигает ненависть к России, который желает нашей стране гибели и распада? Почему до сих пор не запрещён въезд этому отморозку Яценюку, председателю Верховной Рады Украины Гройсману и ярому нацисту-русофобу Ляшко?! А ведь именно эти люди ответственны непосредственно за войну на Донбассе! Почему мы до сих пор разрешаем въезд в Россию вице-президенту США Джозефу Байдену, регулярно приезжающему на Украину лично курировать своих отморозков и марионеток?
Коллеги, предлагаю рассмотреть возможность в ответ на западные санкции официально запретить въезд в Российскую Федерацию этим, не боюсь слово сказать, врагам России! Мы должны ясно показать, что не потерпим никаких русофобов на своей территории, а свои интересы мы будем отстаивать до последнего!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Роман Иванович.
Максим Андреевич Шингаркин.
Шингаркин М. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, продолжая тему действий должностных лиц, расположившихся в Киеве, хочу обратить ваше внимание на то, что на прошлой неделе секретарь Совета национальной безопасности и обороны Украины Турчинов, комментируя вопрос корреспондента о создании радиологического оружия, заявил о том, что Украина реализует военно-технические программы, в том числе те, которые связаны с разработкой радиологического оружия. Данное заявление необходимо рассматривать в контексте положений Договора о нераспространении ядерного оружия. Украина является государством, которое подписало данный договор. Договор предусматривает со стороны государств-участников реакцию на такого рода заявления должностных лиц государства, которое является участником данного договора, а также любых должностных лиц государств, не присоединившихся к данному договору.
Практика международной деятельности показывает, что государство, которое разрабатывает оружие массового уничтожения на основе ядерных и радиоактивных веществ, немедленно подвергается всестороннему осуждению со стороны международного сообщества. Мы знаем это и на примере набора внешнеполитических действий в отношении Корейской Народно-Демократической Республики и Республики Иран. Мы также знаем, что для того, чтобы обосновать право на вторжение в Ирак, должностные лица Соединённых Штатов заявляли, что возможно, на территории Ирака якобы разрабатываются ядерные или радиологические взрывные устройства. В каждом из этих случаев, когда были заявлены комплексные меры международного сдерживания в отношении государств — так называемые санкции либо открытый факт вторжения в суверенное государство, как это было с Ираком, — повторяю, в каждом из этих случаев Соединённые Штаты дополнительно утверждали, что особая опасность проистекала от нарушения режима нераспространения ядерного оружия.
Что же с Украиной? Мы с вами признаём очевидным тот факт, что не только разработка радиологического оружия на территории Украины угрожает безопасности России и Европы, но даже сама бесконтрольная деятельность на ядерных объектах Украины совершенно однозначно угрожает безопасности граждан Российской Федерации. Очевидными стали факты нарушения деятельности в области обеспечения радиационной безопасности на Южно-Украинской атомной электростанции, сегодня это тоже фактор угрозы, и международное сообщество, обладая полномочиями, которые прописаны в Договоре о нераспространении ядерного оружия, может и должно потребовать от Украины проведения сверхэкстренных мероприятий по верификации ситуации на ядерных объектах Украины, в том числе в части контроля за неприменением радиоактивных и ядерных материалов для изготовления оружия. Мы с вами должны обратиться к МИД России с подобным требованием!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Железняк.
Железняк С. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы с вами живём в информационном веке, и новые технологии с собой приносят не только огромные возможности для развития, но и очень серьёзные риски и вызовы. Одним из существенных направлений угроз являются персональные данные. Недооценка этой угрозы и халатное отношение к сохранности персональных данных приводят к огромному количеству преступлений, связанных не только с имуществом граждан, но даже и с гибелью людей. Мы знаем, что в последнее время на Украине прошла череда резонансных, демонстративных политических убийств. Это касается и убийства бывшего депутата Олега Калашникова, который занимался подготовкой к празднованию 9 Мая и поддерживал ветеранов Великой Отечественной войны, это касается и демонстративного убийства журналиста и писателя Олеся Бузины, который не был сторонником России, но был сторонником поиска мирного решения тех проблем, которые есть у Украины как в отношениях Киева с Донбассом, так и в части выстраивания отношений с нашей страной. Эти убийства были совершены по наводке — была использована информация, размещённая на сайте, цинично названном "Миротворец", сайте, который курирует советник министра внутренних дел Украины, партнёрами которого являются спецслужбы Украины. Именно на этих ресурсах были размещены персональные данные, адреса, телефоны, фотографии и Олеся Бузины, и Олега Калашникова, и ещё семи с половиной тысяч человек, которые не угодны киевскому режиму. Именно в результате использования этих данных у убийц были все возможности для того, чтобы совершить кровавое преступление. Более того, среди тех семи с половиной тысяч граждан, чьи персональные данные размещены на этом сайте, две с половиной тысячи — граждане Российской Федерации. Среди них есть те, кто оказывает гуманитарную помощь и поддержку Донецку и Луганску, те, кто выступает против кровавых преступлений киевского режима. При этом сам сайт размещён на натовском ресурсе и его IP-адрес зарегистрирован в Канаде, а это значит, что прямое нарушение всех международных конвенций по защите персональных данных осуществляется не только Украиной, в отношении которой сегодня достаточно странно говорить о каком-либо правопорядке, но и странами Запада.
Именно поэтому Российская Федерация и мы, как Государственная Дума, должны прилагать все усилия, необходимые для того, чтобы сохранять и оберегать персональные данные наших граждан. Как вы знаете, мы недавно приняли важные законы, которые касаются размещения серверов государственных и муниципальных служб на территории Российской Федерации, и мы требуем, чтобы с 1 сентября по закону, который вступит в силу, персональные данные наших граждан размещались только на том серверном оборудовании, которое находится на территории Российской Федерации. И очень важно поддержать тот законопроект, который уже был рассмотрен нами в этом году в первом чтении, — об усилении ответственности для тех, кто незаконным образом использует персональные данные граждан России. Мы видим, что те вызовы, которые существуют сегодня, касаются не только государственных органов, не только различных предприятий, но и каждого гражданина России. Именно использование персональных данных людей даёт злоумышленникам возможность похищать имущество и совершать другие противоправные действия. Российская Федерация должна показать пример, в том числе и западным странам, как нужно оберегать персональные данные своих граждан и как уважительно нужно относиться к их конституционным правам.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Надежда Васильевна Школкина.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вчера в рамках обсуждения ежегодного отчёта Правительства Российской Федерации так или иначе затрагивался вопрос, связанный с торговой деятельностью, и в этом в принципе нет ничего удивительного. Думаю, все присутствующие в зале подтвердят, что практически ни одна встреча с нашими избирателями, особенно сельхозпроизводителями, не проходит без обсуждения этого острейшего вопроса. Безусловно, принятый в 2009 году закон о торговой деятельности сыграл свою положительную роль, но вместе с тем до сих пор остаются открытыми вопросы доведения до потребителя уже произведённой сельхозпродукции и взаимодействия поставщиков продукции с торговыми сетями.
Что касается взаимодействия с торговыми сетями, нашим комитетом было опрошено более ста поставщиков продукции, из которых большинство, да что там говорить — практически все поставщики продукции отметили ужесточение или изменение условий сотрудничества с торговыми сетями, особенно с крупными. По их мнению, фактически одни поборы трансформировались в другие. Например, превышение максимального размера вознаграждения, установленного в законе, фактически переросло в массовые скидки: сегодня повсеместно поставщикам продукции предлагается снизить отпускные цены или произвести маркетинговые платежи, причём зачастую за псевдоуслуги. А теперь давайте к этому прибавим различные бонусы, ежегодные, ежемесячные вознаграждения, которые поставщики продукции вынуждены выплачивать торговым сетям, и на выходе мы с вами получим в разы возросшую цену товара на поставляемую продукцию и постоянное банкротство предприятий, производящих эту продукцию.
Кроме того, практически все поставщики отметили, что сегодня торговыми сетями расширена линейка штрафных санкций. Штрафуют за всё: от изменения ассортимента поставляемой продукции до опоздания к разгрузке, причём если та же самая разгрузка срывается по вине торговых сетей, то штрафные санкции не применяются.
Одним из особенно актуальных вопросов, который чаще всего задают представители сельхозпредприятий и переработчики, является вопрос о возврате продукции. Я обращаю ваше внимание, речь идёт о продуктах с короткими сроками хранения, в частности о продукции хлебопекарной промышленности. В настоящее время доля возвращаемого торговыми сетями хлеба и хлебобулочных изделий в среднем по стране составляет от 8 до 10 процентов, по отдельным категориям — до 20 процентов. Как вы знаете, хлебобулочные изделия имеют ограниченный срок годности, а значит, для переработки будет использоваться не более 3 процентов от общего объёма, то есть все расходы напрямую ложатся на плечи предприятий хлебопекарной промышленности, где и так, как вы знаете, рентабельность, особенно по массовым сортам хлеба, достаточно низкая.
Я уже не говорю о морально-этической стороне этого вопроса: лично я до сих пор не могу выбросить даже маленькую корочку хлеба в мусорное ведро, а сегодня мы с вами по факту только из-за возврата торговыми сетями продукции на помойку выкидываем десятки тысяч тонн хлеба. Более того, в результате такого нерачительного использования хлеба наше государство ежегодно теряет более миллиона тонн высококачественного зерна, и, естественно, колоссальные потери несёт наша хлебопекарная промышленность.
В целях нивелирования сложившейся ситуации, как вы знаете, депутатами нашей фракции был разработан и внесён законопроект, ограничивающий совокупный размер вознаграждения торговых сетей 3 процентами и запрещающий взимание платы с поставщиков продуктов в торговые сети за какие-либо дополнительные услуги, в том числе по продвижению товаров. Кроме того, нашим законопроектом предлагается запретить возврат торговыми сетями нереализованных продовольственных товаров, срок годности которых истёк, а также предлагается значительно снизить сроки оплаты за поставленную продукцию. Кроме того, мы с вами предлагаем увеличить срок давности за нарушения антимонопольного законодательства, который, вы знаете, сегодня составляет всего лишь два месяца, а также размер штрафных санкций.
Коллеги, я очень надеюсь, что данный законопроект при поддержке каждого из вас мы примем в эту сессию, и очень надеемся на всестороннюю поддержку правительства и на личную поддержку Дмитрия Анатольевича Медведева — он вчера поддержал нашу законодательную инициативу. Принятие этого закона позволит нам с вами не только сформировать прозрачную среду для всех участников, но и сэкономить миллионы рублей для наших сельхозпроизводителей, которые им так необходимы для их дальнейшего развития.
Спасибо за понимание и поддержку!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Надежда Васильевна.
Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Импортозамещение становится любимой темой представителей нашей власти, об этом говорят на всех уровнях, начиная от районных чиновников и заканчивая премьер-министром, об этом мы слышали и вчера. Тему забалтывают, импортозамещение становится модным слоганом, но вот когда доходит, что называется, до дела, то успехи скромнее: начинаются разговоры о сложности трансферта технологий, о банальном отсутствии денег, об отсутствии специалистов, способных на инновации, ну и так далее. Хотя, на мой взгляд, дело не в этом — дело в умонастроениях и в установках нашей элиты, тех людей, которые призваны отвечать за импортозамещение.
У меня нет сомнений в искренности президента и премьер-министра, когда они ставят задачи по импортозамещению, а вот уровнем ниже... Из федеральных министерств, пожалуй, только Минпромторг проводит политику по стимулированию импортозамещения, остальные министерства, губернаторы, региональные чиновники, главы администраций крупных городов, муниципальные чиновники воспринимают импортозамещение как очередную кампанию, а, как известно, когда проводится пропагандистская кампания, не столько делают, сколько говорят правильные слова. Я понимаю сложность импортозамещения в таких отраслях, как машиностроение, производство сложных биопрепаратов, медицинских препаратов, ну и так далее, но вот пример отрасли, которую к высокотехнологичным никак не отнесёшь, — давайте посмотрим, что происходит в нашей рекламе.
Практически весь российский рынок рекламы отдан на откуп иностранцам: российские компании имеют долю рекламного рынка во всей Российской Федерации только 17 процентов, а если мы посмотрим телевизионный сегмент, и того меньше — 11 процентов. Девять десятых бюджета всего рекламного рынка осваивается иностранными компаниями, а, между прочим, это деньги, которые идут нашим СМИ, — может быть, поэтому не стоит удивляться, что некоторые наши СМИ проводят, скажем так, странную политику и странно освещают и события на Украине, и присоединение Крыма, и так далее? Некоторое время назад мы с вами приняли закон, который ограничивает право иностранцев на учреждение СМИ, — ну, коллеги, эта мера может быть бессмысленной, если мы не наведём порядок в сфере рекламы, ведь, как известно, "кто девушку ужинает, тот её и танцует": иностранцы могут контролировать политику наших СМИ прежде всего через рекламные бюджеты. Зарубежные рекламные агентства получают на нашем рынке в шесть раз больше средств, чем наши отечественные компании, и ужас этой ситуации состоит в том, что львиная доля этих средств иностранцам достаётся за счёт бюджетных денег и обеспечивается нашими госорганами, нашими внебюджетными фондами, нашими госкомпаниями, компаниями с государственным участием и под государственным контролем: в тендерах на размещение рекламы, которые объявляют эти компании, как правило, побеждают иностранцы, практически всегда побеждают иностранцы, наши проигрывают всегда. Некоторое время назад известный английский футболист Гари Линекер говорил, что футбол — это такая игра, в которую играют 22 человека, но побеждают всегда немцы. Вот примерно в такую же игру играют наши госкомпании: в тендерах на размещение рекламы будут участвовать все, но победит обязательно иностранная компания. И происходит это не потому, что наши компании хуже — их компетенции и технологии не хуже, чем у иностранных компаний, они даже создают более креативный продукт, — а потому, что сами условия тендеров, которые объявляют наши госкомпании, такие, что российские компании победить в них не могут по определению!
Несколько примеров. Вот что требует, допустим, "Ростелеком"? Наличия писем-верификаций от международных сетевых медиааудиторских компаний о проведении аудитором так называемой оценки размещения клиентов агентства-претендента на территории России в предыдущем году. Претендент должен иметь положительный рейтинг "Vitality" за предыдущий год по итогам рейтинга "RECMA". Такие требования — внимание! — могут выполнить только зарубежные агентства, потому что в рейтинг "RECMA" входят только западные рекламные агентства, из наших только два туда случайно затесались, то есть по определению победить наша компания в таком тендере не может.
Далее, Пенсионный фонд России. Мы с вами тут постоянно слышим их плач: у них дефицитный бюджет, им вечно не хватает денег — мы им даём деньги из бюджета. Что делает Пенсионный фонд в части рекламы? Хотя вот тоже большой вопрос, нужна ли ему реклама. Тем не менее бюджет довольно большой. Пенсионный фонд установил требование, что размер обеспечения заявки должен составлять 5 процентов от максимальной цены контракта, а размер обеспечения исполнения государственного контракта — 25 процентов, в сумме это более 50 миллионов рублей. Российские агентства заведомо такую сумму не потянут, практически ни одно. Понятно, что Пенсионный фонд, который мы постоянно снабжаем бюджетными деньгами, заключает соглашения с иностранцами.
Ну а теперь о банках с государственным участием. Например, какие требования у Сбербанка? Объём медиазакупок агентства — участника конкурса по всем видам медиаканалов должен составлять не менее 3 миллиардов за предыдущий год, а доля размещения рекламы на федеральном телевидении по результатам предыдущего года в структуре общего клиентского бюджета агентства на медиаразмещение должна быть не менее 40 процентов. Отмечу, что сумму в 3 миллиарда могут обеспечить только два российских рекламных агентства, а нужно ещё 1,2 миллиарда — это дополнительные деньги, которые практически ни одно российское рекламное агентство обеспечить не может. Таким образом, заведомо наши агентства исключены из такого тендера, по крайней мере победить в нём они не могут.
Далее, "ВТБ24": рекламная фирма должна входить в топ-15 по медиазакупкам на национальном телевидении — отлично, только в этот рейтинг входит всего одна российская компания, а остальные четырнадцать — это иностранные фирмы!
Получается замкнутый круг: наши компании не могут выполнить условия тендеров по объёму, но не могут выйти на нужный объём, потому что не могут выиграть эти тендеры, проигрывают их. Ещё раз скажу: наши компании не хуже, чем иностранные, ни по уровню профессионализма, ни по креативности, ни по тем технологиям, которыми владеют, они не только не уступают, но зачастую превосходят иностранные рекламные агентства. То, что наши компании проигрывают, — это результат недобросовестной конкуренции со стороны иностранных рекламных компаний, но помогают же им в этом наши чиновники, наши госкомпании так функционируют!
Что делать? Прежде всего надо законодательно резко ограничить доступ иностранных игроков к бюджетным деньгам, введя соответствующие ограничения в закон "О контрактной системе в сфере госзакупок...". Кстати, это совершенно не противоречит правилам ВТО. Мы много критикуем переговорщиков по ВТО, но, слава богу, в части госзакупок они достигли определённых успехов, и правила ВТО позволяют нам ввести такие ограничения. Сложнее с госкомпаниями — здесь требуются не только законодательные меры, но и политическая воля руководства страны. Прежде всего нужно выяснить, кто организует эти тендеры. Может, стоит повнимательнее посмотреть на этих аффилированных с иностранными рекламными компаниями функционеров? В связи с этим хорошо бы оценить целесообразность принятия постановления правительства, которое освободило топ-менеджеров государственных компаний и корпораций от декларирования доходов. Думаю, компетентным органам надо поинтересоваться, откуда что взялось у тех чиновников, которые организуют тендеры на проведение рекламных кампаний.
Уважаемые коллеги, реклама — это не только двигатель торговли, которая есть двигатель прогресса, реклама — это деньги, которые может получать наш бюджет в виде налогов, реклама — это информационная безопасность России. Давайте начнём реальное замещение в этой не слишком сложной, но важной отрасли народного хозяйства, для этого не нужны большие деньги — для этого нужна политическая воля правящего класса, давайте её проявим!
Спасибо, коллеги.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Вернёмся к проекту повестки. Есть ли вопросы у депутатов?
Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я по просьбе автора прошу рассмотрение 27-го вопроса перенести на другой день.
Председательствующий. Спасибо.
Вадим Евгеньевич Деньгин.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Также по просьбе автора просьба перенести рассмотрение 40-го вопроса на пятницу, 24 апреля.
Председательствующий. 40-й?
Деньгин В. Е. 40-й.
Председательствующий. Пётр Иванович Пимашков.
Пимашков П. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу вас перенести рассмотрение в первом чтении проекта федерального закона, обозначенного под пунктом 52, на май в связи с невозможностью направить представителя Законодательного Собрания Вологодской области.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Емельянов, пожалуйста.
Емельянов М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я прошу перенести вопрос, касающийся обязательной продажи валютной выручки. Я сейчас скажу его точный номер, я пока не успел посмотреть.
Председательствующий. Хорошо.
Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Просьба рассмотреть 50-й вопрос по сокращённой процедуре, поступила просьба от Законодательного Собрания Челябинской области.
Председательствующий. Так, коллеги, нет ли возражений, чтобы перенести 27, 40, 52, 50-й и... Михаил Васильевич, какой?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. И 49-й.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Простите, 50-й — по сокращённой, а переносим, ещё раз повторяю, 27, 40, 52 и 49-й вопросы.
Ставлю на голосование: принять повестку в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Повестка принимается в целом.
Начинаем работать в соответствии с утверждённой повесткой.
Коллеги, 2-й вопрос повестки включает шесть проектов постановлений. Советом Думы предложен порядок рассмотрения этих проектов постановлений. Нет ли возражений?
Пункт 2.1.1, проект постановления Государственной Думы "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов", и пункт 2.1.2, проект постановления Государственной Думы "О порядке применения постановления Государственной Думы "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов". Докладывает Сергей Владимирович Иванов.
Пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Сегодня, 22 апреля 2015 года, мы с вами рассматриваем вопрос, который действительно, без преувеличения, касается миллионов граждан нашей страны, и для меня большая честь, что моя партия, ЛДПР, доверила мне доложить о проектах постановлений об амнистии, которые наша фракция внесла в апреле этого года. Я думаю, что это не случайно: именно фракция ЛДПР первая воспользовалась правом, исключительным правом Государственной Думы на объявление амнистии, и уже в 94-м году все участники трагических событий октября 93-го года были амнистированы. Для ЛДПР вот эти два греческих слова — "амнистия" и "амнезия", — несмотря на то что они однокоренные, — разные слова, и мы не забываем, мы призываем именно прощать. К 70-летию нашего великого праздника, к 70-летию Победы мы предлагаем два проекта постановления: один из них — это собственно проект постановления об объявлении амнистии, и второй — это проект постановления о порядке применения данной амнистии.
Первое, что хочется сказать. Мы старались, конечно, охватить как можно более широкий круг людей, которые находятся в первую очередь именно в местах лишения свободы, потому что те, кто отбывает условный срок, хотя тоже, конечно, заслуживают прощения в честь такого великого праздника, но тем не менее не находятся в местах лишения свободы. Таким образом, фракция ЛДПР, Либерально-демократическая партия предлагает в связи с 70-летием Победы советского народа в Великой Отечественной войне освободить от наказания осуждённых к лишению свободы на срок до 5 лет включительно, женщин и мужчин старше 55 и 60 лет — тех, кто совершил преступление первый раз, кто не является рецидивистом. Как я уже сказал, мы не забываем, мы прощаем, и поэтому под эту амнистию не подпадают люди, которые либо уже совершили преступление дважды, либо уже были освобождены по амнистиям, которые Государственная Дума время от времени объявляет, повторяю, вот эти люди под действие амнистии не подпадают. Также не подпадают под эту амнистию люди, которые совершили преступления... ну, такие резонансные. Я предполагаю, что будут вопросы о том, подпадут ли под амнистию вот эти громкие фигуранты. Нет, в соответствии с нашим проектом постановления об объявлении амнистии эти люди не подпадут под амнистию, то есть будет продолжено расследование уголовных дел в отношении них, и здесь мы не даём повода другим брать с них отрицательный пример.
Что касается статей Уголовного кодекса, наш проект постановления об объявлении амнистии не распространяется на осуждённых по многим статьям, я скажу вкратце о различиях. Фракция ЛДПР понимает так, что люди — у нас же в стране люди эмоциональные! — могут совершить преступления либо в состоянии аффекта, либо в состоянии душевного какого-то порыва, в этом случае они, конечно, совершили преступление, но тем не менее это всё равно наши граждане, мы их всех любим, ценим, уважаем и считаем, что они заслужили в связи с этим праздником право на прощение. Но мы считаем, что не достойны амнистии те люди, которые совершали преступления умышленно, которые нанесли огромный ущерб государству именно в денежном плане, в основном это преступления экономического характера. Если кто-то в состоянии душевного порыва слишком сильно кого-то ударил, то это понять и простить можно, а человека, который специально долго планирует своё преступление и в результате наносит огромный материальный ущерб — вот тут, конечно, несмотря на то, что амнистия — это акт гуманизма, лично у меня рука не поднимается амнистировать.
В связи с этим, уважаемые коллеги, я прошу вас рассмотреть данный проект постановления вместе со вторым, который регламентирует порядок применения этого документа: на кого возлагается осуществление определённых процедур, а также как это всё должно применяться в местах лишения свободы, в судах, в следственных изоляторах и так далее — полностью читать весь документ смысла нет, вы наверняка со всеми тремя вариантами ознакомились.
Ещё раз говорю, что в проекте постановления об амнистии, который предлагает фракция Либерально-демократической партии, мы постарались учесть именно вот те категории граждан, которые преступления совершали не умышленно, а это сделано было, так скажем, в большей степени эмоционально. Надеюсь на вашу поддержку.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович, за доклад.
Два следующих проекта постановлений с аналогичными названиями, но я обязан их зачитать: пункт повестки 2.2.1, проект постановления Государственной Думы "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов", и пункт 2.2.2, проект постановления "О порядке применения Постановления Государственной Думы... "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов". Докладывает Михаил Васильевич Емельянов.
Пожалуйста.
Емельянов М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы предлагаем наиболее широкий вариант амнистии, во-первых, потому, что, хотя амнистии у нас и проходили, они были не очень широкими, а во-вторых, всё-таки мы отдаём себе отчёт, что наша правоохранительная система и судебная система не очень совершенны, и амнистия — это в известной мере способ загладить те огрехи, которые есть. Чего греха таить, очень много невиновных людей, особенно осуждённых по экономическим статьям, находятся в местах лишения свободы.
Что мы предлагаем? Ну, прежде всего хочу отметить, что наш проект постановления об амнистии совпадает во многом и с президентским, и с тем, что предлагает фракция ЛДПР, по субъектам. Понятно, что мы предлагаем освободить тех, кто непосредственно связан с поводом для амнистии — 70-летием Победы, поэтому предлагается освободить от любого наказания ветеранов, узников лагерей, награждённых орденами и медалями, принимавших участие в боевых действиях. Традиционно предлагаем освободить осуждённых за преступления, совершённые в возрасте до 16 лет, от 16 до 18 лет, ну и тех, кто совершил преступления в возрасте до 18 лет, в зависимости от отбытия срока наказания. Также традиционно предлагается освобождение от наказания в виде лишения свободы беременных женщин, лиц, достигших пенсионного возраста, инвалидов первой и второй группы и больных туберкулёзом.
Особенность нашей амнистии — в тех составах преступлений, осуждённых по которым мы предлагаем амнистировать. Мы ввели определённые критерии: отсутствие или минимальное присутствие насилия; максимально возможное исключение составов, когда преступления совершались организованной группой; отсутствие тяжкого вреда жизни и здоровью; преступления, связанные с наркотиками, коррупцией исключаются; условием освобождения от наказания или прекращения производства по делу является выполнение обязательств по возврату имущества или возмещение убытков.
Мы ввели довольно широкий перечень составов, по которым не может быть освобождения, независимо от субъекта. Какой принцип отбора мы вводим? Преступления с высокой степенью общественной опасности: убийства, преступления против мира и безопасности и подобные; преступления против половой неприкосновенности — те, кто их совершил, тоже не должны подлежать амнистии; преступления, связанные с наркотиками и торговлей наркотиками; никакие коррупционеры, лица, совершившие преступления, связанные с коррупцией, также не должны подпасть под амнистию.
В то же время мы приводим максимально широкий перечень составов преступлений, осуждённые за которые могут быть освобождены, это касается экономических преступлений. При определённых условиях могут быть по амнистии освобождены даже те люди, которые осуждены по статье 159, части четвёртой. Мы никогда не освобождали людей, осуждённых по этой статье, но по этой статье осуждаются очень часто невиновные люди, поскольку мошенничество вменяют часто тем людям, которые его реально не совершали, очень много заказных дел именно по этой статье.
Мы предлагаем не распространять амнистию на тех, кто совершил преступления против собственности: кража, грабёж и так далее, особенно в случаях, когда пострадал бюджет Российской Федерации. Естественно, мы предлагаем не подвергать амнистии тех, кто уже однажды был освобождён по амнистии, а также рецидивистов. В остальном традиционно освобождаются те, кто либо условно-досрочно освобождён, либо осуждён условно, либо кому наказание отсрочено. Отдельную категорию лиц мы предлагаем освободить, если они отбыли не менее одной четверти срока наказания, и также мы предлагаем амнистировать определённую категорию лиц, в отношении которых приговор не вступил в силу.
Амнистия, повторяю, максимально широка: по нашим оценкам, может выйти, если будет принято наше постановление, до половины заключённых, по крайней мере, около 300 тысяч вполне могли бы покинуть места заключения. У нас 770 тысяч заключённых — это очень много для нашей страны, очень много! — поэтому надо воспользоваться 70-летием Победы как хорошим поводом, чтобы провести максимально широкую амнистию.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Следующие два проекта постановлений: пункт 2.3.1, проект постановления Государственной Думы "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне...", и пункт 2.3.2, проект постановления Государственной Думы "О порядке применения Постановления Государственной Думы... "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне...". Докладывает Гарри Владимирович Минх.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президентом Российской Федерации внесён в Государственную Думу пакет документов — два проекта постановлений, — посвящённый амнистии. Президент Российской Федерации предлагает депутатам Государственной Думы поддержать постановление, направленное на то, чтобы реализовать решение, являющее собой акт гуманизма, великодушия, в преддверии замечательного праздника, великого праздника — 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.
В первую очередь предлагается амнистировать лиц, которые в том числе и с оружием в руках защищали наше Отечество или совершали какие-то действия, связанные с выполнением боевых задач. Это первая категория. И вторая категория лиц — здесь уже можно говорить о традиционной категории, — это лица, которые являются социально незащищёнными: несовершеннолетние лица, лица, достигшие пенсионного возраста, а также лица, имеющие определённые ограничения по здоровью. Вот две крупные категории лиц, которых предлагается амнистировать. При этом лица, которых предлагается амнистировать, должны отвечать одновременно двум критериям: во-первых, должны быть впервые осуждены к лишению свободы, во-вторых, это должны быть преступления небольшой и средней тяжести.
Что касается лиц первой категории, имеющих, как я уже сказал, заслуги перед Отечеством, речь идёт о тех лицах, которые участвовали в боевых действиях по защите Отечества, которые выполняли воинский либо служебный долг в Афганистане или в других странах, перечень которых закреплён законодательно, о лицах, которые участвовали в выполнении задач в условиях вооружённого конфликта в Чеченской Республике и в режиме КТО на территории Северо-Кавказского региона, а также о лицах, которые участвовали (это уже, конечно, не боевые действия, но тоже очень серьёзные действия, связанные с риском для жизни и здоровья) в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС. В целом, конечно, таких лиц в местах лишения свободы содержится не очень много, но тем не менее это те лица, к которым, мы полагаем, необходимо особенно внимательно и бережно отнестись.
Вторая категория — это, как я уже сказал, социально незащищённые граждане, которые также впервые осуждены к лишению свободы за умышленные преступления небольшой и средней тяжести: это в первую очередь несовершеннолетние, женщины, имеющие несовершеннолетних детей и (или) детей-инвалидов, беременные женщины, одинокие мужчины, которые имеют несовершеннолетних детей и (или) детей-инвалидов, мужчины старше 55 лет и женщины старше 50 лет, инвалиды первой и второй группы, а также больные активной формой туберкулёза, отнесённые к первой или второй группе диспансерного учёта, и больные онкологическими заболеваниями третьей или четвёртой клинической группы.
Кроме того, предлагается освободить от наказания лиц — и это уже третья категория, — которые осуждены к лишению свободы на срок до пяти лет за преступления, совершённые по неосторожности. Предлагается также освободить от наказания лиц, осуждённых к лишению свободы на срок до пяти лет за умышленные преступления, совершённые в возрасте до 18 лет, ранее не отбывавших наказание в виде лишения свободы. Также предлагается освободить от наказания в виде лишения свободы осуждённых, неотбытая часть наказания которых на день окончания исполнения данного постановления составляет менее одного года.
Кроме того, и это самая широкая категория амнистируемых, предлагается освободить от наказания не только тех, кто осуждён к лишению свободы, но и тех лиц, кто осуждён к иным видам уголовного наказания: условно осуждённых, лиц, которым неотбытая часть наказания заменена более мягким видом наказания или отбывание наказания которым отсрочено. И предусматриваются также сокращение отдельным категориям осуждённых неотбытой части наказания, освобождение осуждённых от дополнительных видов наказания, а также снятие с них судимости.
Описывается круг лиц, на которых не может быть распространена амнистия: это те лица, которые совершили преступления, за которые они не подлежат, на наш взгляд, таким актам гуманизма, как амнистия, а именно те, кто является особо опасным рецидивистом, те, кто совершил преступления в местах лишения свободы, естественно, те лица, которые уже подпадали под действие актов амнистии в течение последних десяти лет, ну и также те, кто является злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
По нашим оценкам, амнистия суммарно затронет до 260 тысяч человек. Кроме того, есть ещё одна категория, которая не является счётной, и не потому, что мы не можем сосчитать, а потому, что это те лица, которые ещё не попали в поле зрения правоохранительных органов, но в течение применения акта амнистии, возможно, дела будут возбуждаться. Повторюсь, что это не счётная, а экспертная величина, и здесь, конечно, цифры разнятся, — Павел Владимирович, я думаю, на это тоже обратит внимание.
И второе — это проект постановления, в котором описываются порядок применения амнистии, те органы и должностные лица, которые будут принимать решение об амнистии.
Вот, уважаемые коллеги, содержание президентских инициатив. Прошу вас поддержать эти инициативы и проголосовать за проекты постановлений.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Прошу Павла Владимировича Крашенинникова сделать содоклад по шести проектам постановлений.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Несколько общих слов, поскольку у нас всегда почему-то, сколько бы амнистий мы ни проводили, бывают разночтения.
Прежде всего, амнистия и помилование — это разные вещи. Помилование — это исключительная компетенция Президента Российской Федерации, а амнистия — это исключительная компетенция Государственной Думы. И надо также сказать, что, несмотря на то что это исключительная компетенция, в соответствии с нашим Регламентом проект постановления об амнистии вносится и рассматривается как любой законопроект, следовательно, не только депутаты Государственной Думы могут вносить такие проекты, а все субъекты права законодательной инициативы, по этому поводу можете посмотреть Регламент, статьи 181 и 182.
Также хотелось бы обратить внимание на уникальность этих нормативных актов, потому что они имеют исключительно обратную силу, в отличие от законов, действие которых начинается после их принятия, иногда чуть-чуть ранее, здесь же исключительно обратная сила, то есть после обнародования амнистия действует только в отношении тех правонарушений, которые совершены до этого; если правонарушение совершено даже на следующий день, то амнистия на него распространяться не будет.
Что касается шести месяцев — срока, который установлен в документе, сопровождающем объявление амнистии, то, подчёркиваю, это касается только исполнителей, тех, кто применяет постановление об амнистии, а не тех, кто, допустим, совершил правонарушение во время действия амнистии, но вскрылось это, скажем, через год или через какое-то другое время, — амнистия на такие случаи будет распространяться.
Теперь хотелось бы обратить внимание на то, что принципы всех трёх пакетов постановлений об амнистии одни и те же — это принципы гуманизации, понимание того, что нужно выпускать тех лиц, которые не будут представлять общественную опасность, — но всё-таки есть некоторые нюансы, о которых хотелось бы сказать, может быть, немножко подробнее. Ну, это, конечно, касается женщин, имеющих несовершеннолетних детей, и мужчин. Надо сказать, что в первом проекте постановления об амнистии, который коллегами Лебедевым, Ивановым и другими внесён, как нам кажется, принцип равноправия не совсем соблюдён, в этом отношении, скорее, приоритет всё-таки у проекта об амнистии президентского, потому что там как раз в большей степени равноправный подход. Этот проект тоже нужно немножко править, я потом об этом скажу, но всё-таки вот в проекте об амнистии, который мы сегодня первым рассматривали, говорится о женщинах, имеющих несовершеннолетних детей, и о мужчинах, которые имеют детей в возрасте до трёх лет. Ну и также надо сказать, что в данном проекте не урегулирован вопрос об исполнении постановления об амнистии в отношении лиц, отбывающих наказание в виде ограничения свободы, — мы знаем, что такое наказание у нас существует. Есть также лингвистические проблемы, но на них я не хочу останавливаться.
Что касается документа, который внесён коллегами Мироновым, Емельяновым и другими, то здесь также есть проблема, связанная с 19-й статьёй Конституции, — по поводу равноправия. Кроме того, хотелось бы отметить, что в пункте 3 проекта предлагается амнистировать лиц (различные категории осуждённых) без учёта степени их общественной опасности, — конечно, это неправильно. Ну и также не урегулирован вопрос по поводу отбывающих наказание в виде ограничения свободы, на что, конечно же, мы обращаем внимание.
По поводу проектов постановлений, которые внёс Президент Российской Федерации, здесь уже достаточно подробно сказал Гарри Владимирович, но надо обратить внимание на то, что в отношении мужчин и женщин, имеющих несовершеннолетних детей, президентом предлагается формулировка: имеющих несовершеннолетних и нетрудоспособных детей. Мы предлагаем всё-таки установить ограничение в отношении тех лиц, которые имеют таких детей: за исключением тех лиц, которые совершили преступления в отношении несовершеннолетних, — по-моему, все с этим согласятся.
Также наряду с теми, кто участвовал в ликвидации последствий чернобыльской аварии или пострадал от воздействия радиации вследствие этой катастрофы, мы предлагаем включить в перечень аналогичную категорию — речь идёт об аварии, которая произошла на производственном объединении "Маяк", там тоже последствия были достаточно трагичные.
И по поводу отличия. Я хотел бы обратить внимание, что в президентском проекте об амнистии возраст мужчин снижается до 55, женщин — до 50 лет, что, конечно, сильно отличается и от того, что было в прежних актах об амнистии, и от того, что предложили наши коллеги.
Ну и по поводу того, о чём раньше всегда говорилось, — что амнистия не распространяется на тех, кто уже подпадал под неё, и перечислялись категории, — так вот здесь речь идёт только о применении актов об амнистии до 2005 года, это очень важно. Ну и во втором президентском документе очень подробно и обстоятельно расписано применение на практике, что тоже очень важно.
Уважаемые коллеги, поскольку срок для представления поправок очень маленький и мы хотим, чтобы документ был опубликован уже до майских праздников, просьба проголосовать сразу после рассмотрения данных документов.
Благодарю.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Переходим к вопросам.
Андрей Викторович Руденко, пожалуйста.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Павел Владимирович, вопрос такого порядка, Михаил Васильевич уже поднимал его в своём выступлении, — мы всё-таки не нашли в президентском проекте того, что касается защиты предпринимателей. У нас ведь условия разные: крупный и средний бизнес всегда уйдёт от судов, от правоохранительных органов, а страдает в основном небольшой, малый бизнес, те предприниматели, которые не могут справиться с таким объёмом нагрузки — или таможенные платежи заплатить, или налоги и тому подобное. Вот вопрос такого порядка: предусмотрена ли амнистия для этой категории? Мы просто не нашли это в президентом постановлении.
Крашенинников П. В. Ну, вы знаете, есть такой принцип: наверное, не надо, чтобы в течение определённого времени одни и те же статьи подпадали под акт об амнистии, тем более что у нас так называемая предпринимательская амнистия была совсем недавно. С этой точки зрения, на мой взгляд, добросовестнее было бы просто эти статьи декриминализировать и установить какие-нибудь штрафы, достаточно большие, может быть, кратные нанесённому ущербу. А что касается 159-й статьи, это статья о мошенничестве, посмотрите: в отношении тех, кто осуждён по первой и второй частям, амнистия применяется, а на тех, кто осуждён по третьей и четвёртой частям, где уже тяжкие составы, где большой ущерб, эта амнистия не распространяется.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Минху.
Гарри Владимирович, год от года в стране возрастает уровень преступности среди лиц, ранее привлекавшихся к уголовной ответственности. Скажите, пожалуйста, в связи с этим, какие правительством и президентом предусмотрены меры по профилактике рецидива среди амнистированных в данном случае?
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Юрий Петрович, безусловно, никаких специальных дополнительных мер нормативного характера в актах об амнистии мы не предусматриваем, потому что, как уже было сказано коллегами в их выступлениях, амнистия — это исключительная компетенция Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Я думаю, что нагрузка увеличится на органы и должностные лица, обеспечивающие контроль за поведением лиц, которые покидают места лишения свободы, либо получают смягчение наказания, либо ещё что-то положительное приобретают в связи с актами об амнистии: они будут действовать, так скажем, в более сложном организационном режиме, но нормативно-правовая база под акты об амнистии, как вы сами понимаете, для корректировки не предлагается.
Председательствующий. Спасибо.
Сикорский Анатолий Сергеевич.
Сикорский А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Гарри Владимирович, 5 декабря 2014 года на встрече Президента Российской Федерации с омбудсменами Владимир Владимирович Путин сказал, что нельзя забывать о жертвах преступлений, цитирую: "Человек совершил преступление, есть пострадавшие, а завтра они смотрят — гражданин уже гуляет по улице. Понимаете, как люди к этому будут относиться?" В связи с этим вопрос: Гарри Владимирович, учитываются ли интересы жертв преступлений при прекращении находящихся в производстве органов дознания и органов предварительного следствия уголовных дел о преступлениях, совершённых до дня вступления в силу настоящего постановления, а также уголовных дел, находящихся в производстве судов, по которым не начато судебное разбирательство, — пункт 6 проекта постановления, — ведь преступники даже не понесут элементарного наказания за совершённые преступления?
Минх Г. В. Уважаемый Анатолий Сергеевич, здесь два аспекта: есть в чистом виде уголовно-правовой аспект, которому посвящены рассматриваемые сейчас проекты, и второй аспект — это компенсация вреда или возмещение ущерба, который понесли потерпевшие лица.
В отношении тех лиц, по делам которых уже состоялись судебные решения, — вы о них не спрашивали, но я просто для информации говорю, — естественно, сохраняются и те решения, которые касаются компенсации вреда, они будут исполняться в рамках гражданско-правовых отношений. В отношении тех лиц, о которых вы сказали, если процедура уголовно-правового характера или уголовно-процессуального характера на разных стадиях прекращается или прерывается, то гражданско-правовые претензии, безусловно, будут сохраняться, иски будут продолжать реализовываться, и, таким образом, потерпевшие смогут получить компенсацию за вред, причинённый этими преступлениями.
Председательствующий. Спасибо.
Поневежский Владимир Александрович.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к полномочному представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе Минху Гарри Владимировичу.
Уважаемый Гарри Владимирович, в пункте 6 проекта постановления указано, что в отношении определённого круга лиц прекращаются уголовные дела о преступлениях, совершённых до дня вступления в силу данного постановления, находящиеся в производстве органов дознания и органов предварительного следствия, а также находящиеся в производстве судов, но по которым ещё не начато судебное разбирательство. Ранее в предыдущих подобных актах об амнистии, к примеру в постановлении "Об объявлении амнистии в связи с 20-летием Конституции Российской Федерации" от 18 декабря 2013 года, аналогичный пункт распространялся на все уголовные дела, находящиеся в производстве органов дознания, предварительного следствия и судов, без выделения дел, по которым уже начато судебное разбирательство.
Прошу вас пояснить, в связи с чем из сферы распространения действия данного пункта постановления, позволяющего прекратить уголовное дело без дальнейшего судебного разбирательства...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте пятнадцать секунд.
Пожалуйста, Владимир Александрович.
Поневежский В. А. Уже начато судебное разбирательство, лицо подпадает под действие амнистии — в каком порядке будут приниматься решения по данной категории дел?
Минх Г. В. Спасибо, уважаемый Владимир Александрович. Этот вопрос мы обсуждали на заседании комитета, и я попросил бы ответить Павла Владимировича — председателя комитета, содокладчика, на этот вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо большое за вопрос, он очень важен. Мы действительно много дискутировали по данному пункту 6, подняли все постановления за последние десять — пятнадцать лет: они были либо в такой редакции, как сейчас, либо в той, о которой вы говорили. Я с вами полностью согласен, что с точки зрения лингвистики здесь нужно немножко поправить, возможно, убрать последние пять слов или чуть-чуть что-то подкорректировать, ко второму чтению мы это сделаем. На это обращают внимание все: и судьи, и адвокаты, и представители совета по правам человека и другие, всем большое спасибо. Мы понимаем, что пункт 6 нужно править.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. У меня вопросы к двум докладчикам.
Гарри Владимирович, вы нечётко ответили на вопрос Юрия Петровича, поясните, пожалуйста: анализировала ли администрация президента причины роста рецидивов преступлений среди амнистированных, такие как низкая социализация, вопросы трудоустройства и обустройства? Приняты ли правительством какие-то меры по вашей линии для улучшения этой ситуации?
А Сергею Владимировичу вопрос: может, вы оговорились — если человек в состоянии душевного подъёма совершает преступление, можно ли его амнистировать?
Председательствующий. Гарри Владимирович, пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемый Николай Васильевич, ваш вопрос, конечно, не имеет отношения к тому, о чём мы сегодня говорим, я имею в виду с содержательной точки зрения. Что касается той проблемы, о которой вы сказали, то здесь вряд ли можно ориентироваться только на решение правительства, необходима комплексная работа по совершенствованию нормативно-правовой базы и соответствующие организационно-штатные мероприятия. Эта работа ведётся, и мы с вами уже принимали несколько законов, посвящённых проблематике социализации лиц, совершивших правонарушения и отбывших наказание. В этом плане работа ведётся и статистика обрабатывается, и в случае необходимости на рассмотрение парламента предлагаются соответствующие корректировки в законодательство.
Председательствующий. Спасибо.
Сергею Владимировичу Иванову включите микрофон.
Иванов С. В. Николай Васильевич, тут надо смотреть по состоянию: если человек душевнобольной, то, конечно, его не амнистируют, его лечат, а если он болел душой за дело и в результате этого кому-то чересчур сильно в ухо засветил, то я думаю, что он более достоин амнистирования, чем тот, который планировал какие-то экономические преступления и теперь выйдет по амнистии.
Председательствующий. Спасибо.
Сухарев Иван Константинович, ваш вопрос.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Гарри Владимировичу.
Уважаемый Гарри Владимирович, обсуждаемая нами амнистия объявляется в честь 70-летия Победы и, соответственно, должна распространяться на лиц, принимавших участие в боевых действиях по защите Отечества, а также на приравненных к ним лиц. Проект амнистии, предложенный президентом, предлагает освободить от наказания военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел, а также иных организаций, участвовавших в боевых действиях. Уважаемый Гарри Владимирович, распространится ли действие данной амнистии на сотрудников Следственного комитета и прокуратуры, которые проходили службу на территории Северо-Кавказского региона, за что некоторые из них имеют боевые награды? И если нет, не будет ли справедливо отнести их к категории лиц, подпадающих под амнистию?
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Иван Константинович, у нас проект постановления о порядке применения постановления об амнистии сформулирован, если говорить юридическим языком, составлен отсылочным образом: мы отсылаем к соответствующему федеральному закону — Федеральному закону "О ветеранах", указаны конкретные статьи этого федерального закона и лица, которые в этих статьях перечислены, при этом и перечень в том числе территорий стран, на которых происходили определённые либо боевые действия, либо какие-то вооружённые конфликты, — всё содержится в данном федеральном законе, о котором я говорю. Поэтому отвечаю кратко: те лица, которые имеют соответствующие удостоверения ветеранов тех или иных боевых действий, вооружённых конфликтов, они, естественно, при наличии других условий, предусмотренных в проекте постановления, подпадают под действие амнистии. Если они не подпадают, то это вопрос не к проекту постановления, а к действующему федеральному закону.
Председательствующий. Спасибо.
Афонский Владимир Игорьевич.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Гарри Владимировичу.
Уважаемый Гарри Владимирович, в представленном вами проекте об амнистии есть пункт о том, что амнистия не распространяется на осуждённых, являющихся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, но в тексте постановления не указано, на какой момент заключённые должны получить статус злостного нарушителя. Сделать заключённого злостным нарушителем можно за три дня, поскольку процедура наложения административных взысканий никак не прописана, а при обжаловании их в суд суд редко встаёт на сторону заключённого. Вызывает тревогу, что накануне амнистии любой осуждённый может стать злостным нарушителем и лишиться права на неё. Не считаете ли вы, уважаемый Гарри Владимирович, целесообразным в постановлении чётко прописать: "на момент объявления амнистии"? Тогда ничего нельзя было бы, на наш взгляд, приписать за шесть месяцев, в период действия амнистии, и это ограничило бы произвольное наложение дисциплинарных взысканий.
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Владимир Игорьевич, отвечая на ваш вопрос кратко, я бы сказал: нет. Почему? Потому что есть две стороны проблемы, и они не связаны, конечно, с амнистией, они связаны с более широкой, более сложной задачей — это контроль со стороны и органов государственной власти, и общественности за работой администраций исправительных учреждений. Естественно, эта задача реально существует, проблема есть. Вторая сторона этой проблемы — это те лица, это тот контингент, который находится в местах лишения свободы. Я думаю, со мной согласится подавляющее большинство, что вряд ли эти люди являются образцами, эталонами поведения. Безусловно, возможны ошибки и в судебной системе, и в правоохранительной, но в целом, я думаю, подавляющее большинство именно так смотрят на личные достоинства и качества людей, которые подверглись этому самому серьёзному виду уголовного наказания. Поэтому это более общая проблема.
А предложение определить, что, что бы ни сделало лицо, подпадающее под категорию амнистируемых, в течение шести месяцев, никаким образом не характеризовать как лицо, злостно нарушающее режим... вы понимаете, я не готов сказать: давайте мы подвергнем администрации учреждений такому испытанию!
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Гарри Владимирович, позиция фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" по этому вопросу отличается от позиции, представленной в президентском проекте постановления: мы считаем, что коррупционеры и казнокрады, особенно те, кто нанёс большой, колоссальный ущерб государству, гражданам и не компенсировал этот ущерб, не имеют права на амнистию. Объясните, пожалуйста, почему вы считаете, что действительно тот самый вор, который совершил преступление, что увёл ценности, деньги, средства и за это посажен в тюрьму, может, не рассчитавшись с государством либо с гражданами, которым он нанёс такой ущерб, получить право на амнистию? Мы с этим не согласны, будем подавать поправку и просим вас прокомментировать такую мягкость по отношению к некомпенсировавшим...  (Микрофон отключён.)
Минх Г. В. Уважаемый Олег Анатольевич, я думаю, что вы не совсем корректно проанализировали текст предложения президента. И в частности, я сослался бы на то, о чём говорил уже Павел Владимирович: лица, совершившие преступления корыстной направленности, но не по самым мягким частям этих статей, а по тяжёлым, по третьим частям и по четвёртым, по тем, где есть квалифицирующие признаки, связанные в том числе и с размером причинённого ущерба, не подпадают под действие амнистии. Если ущерб незначительный, это части первые либо вторые, — Павел Владимирович об этом говорил, — вот тогда эти лица подлежат амнистии, но при этом мы по-прежнему с них обязанность возмещения причинённого вреда не снимаем, я об этом тоже говорил, отвечая на вопросы ваших коллег.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос и к Гарри Владимировичу, и вообще ко всем докладчикам.
Мы говорим об исторической справедливости. Скажите, пожалуйста, почему из всех заголовков постановлений исчезли слова про 70-летие Победы советского народа в Великой Отечественной войне? Американцы утверждают, что это они победили, а мы им помогали. Давайте всё-таки нашу Победу оставим за собой, не будем никому отдавать! Я хочу, чтобы вы пояснили: что это — ошибка, нелепость? Я вообще буду вносить поправку, чтобы мы изменили заголовок постановления, любого, которое пройдёт, и добавили слова "Победы советского народа" — здесь и патриотизм, здесь и историческая справедливость!
Председательствующий. Гарри Владимирович, пожалуйста.
Минх Г. В. Либо нам хором всем отвечать, потому что вопрос был адресован всем трём...
Ну, уважаемый Владимир Николаевич, мне всё-таки кажется, что вы предметно путаете два очень важных момента. У нас есть Федеральный закон "О днях воинской славы и памятных датах России", и наименования праздничных и памятных дат в этом законе сформулированы, обратитесь к редакции, которая в этом законе изложена, и всё станет понятно. А мы говорим о том, что в связи вот с этим великим праздником — об этом все коллеги говорили, я думаю, что вы это тоже должны были услышать, если бы обратили на это внимание, — мы решаем задачу объявления амнистии как акта гуманизма и помилования. Речь не идёт об исторической справедливости в отношении этих категорий лиц, я бы всё-таки так не оценивал лиц, совершивших уголовные преступления.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович. Хором не надо отвечать на этот вопрос, я вам предоставил слово, этого достаточно.
Щепинов Максим Александрович.
Щепинов М. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Гарри Владимировичу.
Уважаемый Гарри Владимирович, вот вы сейчас, когда докладывали президентский проект об амнистии с трибуны, акцентировали наше внимание на том, что проект амнистии распространяется в том числе на онкобольных третьей и четвёртой клинических групп. Скажите, пожалуйста, а почему эта норма не работает для онкобольных первой и второй групп?
Минх Г. В. Третья и четвёртая группы — это самые тяжёлые группы. Здесь логика ровно та же, что и в отношении, к примеру, категории инвалидов: мы инвалидов третьей группы не предлагаем включить в категорию амнистируемых, исходя из этой же логики мы и первую и вторую группы диспансерного учёта в отношении онкобольных также не предлагаем.
Председательствующий. Спасибо.
Хож Магомед Хумайдович Вахаев, пожалуйста.
Вахаев М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у меня вопрос к Гарри Владимировичу.
Уважаемый Гарри Владимирович, как вы считаете, не следовало бы в акте об амнистии предусмотреть смягчение наказания лицам, которые осуждены за совершение преступлений средней тяжести на срок до 5 лет, но не относятся к категории лиц, указанных в подпунктах 1—9 пункта 1 постановления об амнистии? На наш взгляд, не вполне справедливо, что этим лицам наказание не смягчается, они не освобождаются от отбывания наказания. В то же время согласно подпункту 1 пункта 10 на одну треть сокращается наказание лицам, указанным в подпунктах 1—9 пункта 1 постановления, осуждённым за более тяжкие умышленные преступления на срок свыше 5 лет.
Председательствующий. Гарри Владимирович, пожалуйста.
Минх Г. В. Здесь я бы всё-таки предложил более внимательно проанализировать текст постановления. У нас есть разные категории, которые предлагается амнистировать, и в отношении лиц, совершивших умышленные преступления до определённого уровня по степени тяжести, предлагается предусмотреть меры амнистии. Поэтому здесь надо чётко посмотреть: либо эти лица подпадают под категорию амнистируемых и те сроки наказания, о которых вы говорите, предусмотрены, либо, если они не подпадают под те критерии, о которых я говорил, они подпадают под категорию лиц, у которых сокращаются сроки наказания, то есть разрыва между этими двумя опциями быть не должно. Давайте ещё раз посмотрим, но подход у нас такой, и мы в комитете тоже всё это обсуждали таким же образом.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Емельянов, вопрос.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, нет, прошу прощения. Да, Дмитрий Евгеньевич Горовцов задаёт вопрос. Михаил Васильевич, вы выступать будете, да.
Пожалуйста, Дмитрий Евгеньевич.
Горовцов Д. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Гарри Владимировичу Минху.
Уважаемый Гарри Владимирович, в соответствии с текстом проекта постановления, внесённого главой нашего государства, который мы рассматриваем, амнистия будет распространяться на мужчин старше 55 лет и женщин старше 50 лет. Вместе с тем, по экспертным медицинским оценкам, мужчины к 50 годам, находясь в местах лишения свободы, приобретают целый букет заболеваний, которые очень часто приводят к летальному исходу. Кроме того, известно, что средняя продолжительность жизни у мужчин гораздо меньше, чем у женщин. В этой связи скажите, пожалуйста, не считаете ли вы целесообразным ко второму чтению предусмотреть снижение возрастной планки для мужчин с 55 до 50 лет, что способствовало бы, на наш взгляд, значительному сокращению расходов федерального бюджета и, безусловно, являлось бы составной частью акта великодушия и гуманизма?
Председательствующий. Гарри Владимирович, пожалуйста.
Минх Г. В. Отвечу кратко: нет, мы такие предложения не рассматривали, вернее, мы рассматривали разные варианты, и возраст, как вы заметили, у нас в этом плане как минимум не выше, чем указанный в других проектах постановлений.
Если говорить об экономии средств федерального бюджета, ну, вы знаете, тогда самый лучший вариант экономии — это освободить всех, независимо ни от чего. Ну, у нас всё-таки пенитенциарная система финансируется государством, и она направлена на исправление и перевоспитание. В данном случае мы попытались найти баланс между двумя этими составляющими — гуманизацией и решением задач уголовного наказания.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Переходим к выступлениям.
Юрий Петрович Синельщиков, пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, в принципе мы против амнистии, ибо амнистия — это торжество милосердия над законностью, что для правового государства недопустимо, и если надо смягчить участь тех или иных людей, привлечённых к уголовной ответственности, то для этого существуют правовые механизмы, основанные на индивидуальном подходе: условное осуждение, условно-досрочное освобождение, помилование и другое. Тем не менее фракция будет поддерживать представленные президентом акты об амнистии, в связи с тем что амнистии стали обязательной традицией в нашем обществе, амнистии популярны в народе. Если амнистий не проводить, то о президенте и о депутатах Думы будут говорить как о жестоких и бессердечных чиновниках. Однако мы полагаем, что представленные президентом документы об амнистии нуждаются в некоторых корректировках.
Первое. В пункте 1 проекта постановления об объявлении амнистии провозглашается, что акт об амнистии применяется в отношении лиц, совершивших преступления небольшой и средней тяжести. При этом, как видно по тексту, есть исключения: амнистируются не все лица, совершившие нетяжкие преступления, и в то же время речь идёт о применении акта об амнистии в отношении лиц, совершивших тяжкие и даже особо тяжкие преступления. С учётом этого из пункта 1 проекта постановления следует исключить указание на то, что акт об амнистии применяется в отношении лиц, которые совершили преступления небольшой и средней тяжести.
Второе. Я вполне согласен с рассуждениями по поводу пункта 6 проекта постановления и напоминаю, что в соответствии с действующим законодательством производство по делам в таких случаях продолжается, лишь если обвиняемый возражает против прекращения уголовного преследования ввиду акта амнистии, поэтому фраза "по которым не начато судебное разбирательство" подлежит исключению из пункта 6.
Третье. В последнем предложении пункта 13 постановления о порядке применения постановления об амнистии указано: "Применение акта об амнистии допускается не более чем по одному основанию". Это предложение правильнее было бы сформулировать следующим образом: "При наличии нескольких оснований для амнистирования применяется то основание, которое более других улучшает положение лица, подлежащего амнистии".
Ну и мы полагаем, что следовало бы расширить перечень лиц, в отношении которых применяется акт об амнистии, и распространить амнистию, во-первых, на многодетных родителей, во-вторых, на лиц, совершивших преступление, предусмотренное частью первой статьи 318, — речь идёт о применении насилия в отношении представителя власти, — которое по закону не относится к категории тяжких. Мы исходим из того, что амнистия — милосердие со стороны власти и власть должна простить граждан, которые совершили преступление в отношении её представителей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Ярослав Евгеньевич, одну минуту.
Уважаемые коллеги — депутаты Государственной Думы, я через десять — пятнадцать минут объявлю "час голосования", поэтому прошу всех, кто по каким-либо причинам вышел из зала, вернуться, с тем чтобы принять участие в голосовании по данным проектам постановлений.
Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! ЛДПР поддерживает все внесённые проекты об объявлении амнистии, но хотелось бы ещё раз подчеркнуть, что фракция ЛДПР первой внесла проект об амнистии по случаю приближающейся даты — великой Победы в Великой Отечественной войне. И ноу-хау от ЛДПР: каждый год проводить амнистию, пользуясь исключительным правом Государственной Думы.
Рассматривая три проекта об амнистии, можно подчеркнуть, что действительно очень много общего, но есть и определённые различия. Например, в президентском проекте говорится о том, чтобы освободить при определённых условиях от наказания одиноких мужчин, которые имеют несовершеннолетних детей, а мы говорим о том, чтобы освободить всех мужчин, у которых есть дети в возрасте до трёх лет. Но если говорить о президентском проекте как наиболее перспективном, который будет принят, то это действительно сбалансированный документ, в котором учтены многие из тех предложений, которые звучали раньше со стороны ЛДПР и которые сейчас представлены в тексте проекта, внесённого фракцией ЛДПР.
Мы сразу говорим о том, что внесём ряд поправок. Мы считаем, что людей, осуждённых по статье 282, "русской" статье, тоже необходимо амнистировать. Эта статья, как показывает практика, избирательно применяется: чаще всего либо для статистики, либо для того, чтобы человек, который занимается расследованием, получил очередное звание, либо для того, чтобы показать раскрываемость. И такие случаи есть: в той же Архангельской области преследовали ветерана чеченской войны за комментарии в соцсетях, но, слава богу, после вмешательства ЛДПР уголовное дело за отсутствием события преступления было закрыто. Но бывают случаи, когда это не получается сделать.
Хотелось бы также поддержать предложение Совета при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека об амнистировании осуждённых по 12-й главе административного кодекса, то есть простить всех водителей, за исключением тех, кто ездил в пьяном виде. Мы тоже это поддерживаем. Они сказали, что внесли поправки в комитет, не знаем, какие перспективы у этих поправок, учитывая, что в отношении административного законодательства нет чёткой позиции, но как идею мы это поддерживаем.
От сумы и от тюрьмы не зарекайся, и последние события, ситуация с Хорошавиным и с Реймером — яркий тому пример, пример всем нам, поэтому любая амнистия — это шаг по пути гуманизма, который позволит сохранить души, семьи и судьбы.
Сегодня, так совпало, 22 апреля, день рождения Ленина — основателя, как считается, советского государства, в котором много было, наверное, хорошего, но нельзя не вспомнить и ту систему ГУЛАГА, которая существовала как определённый механизм, во-первых, поддержания режима, а во-вторых, использования бесплатного труда, чтобы потом показывать великие достижения и присваивать их опять же для обоснования авторитета власти. Мы, фракция ЛДПР, искренне поздравляем фракцию КПРФ с этим событием! И мы сегодня хотели бы сказать, что негативные пережитки существуют и сегодня, но все эти пережитки необходимо ликвидировать и, исходя из принципов гуманизма, чаще объявлять амнистии.
ЛДПР поддержит все проекты об объявлении амнистии.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция приветствует и поддерживает проект об амнистии, который предложен Президентом Российской Федерации. Мы поддерживаем предложенную президентом амнистию именно как акт милосердия в год великой даты, великого юбилея — юбилея Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Мы поддерживаем акт амнистии, который предложен президентом, потому что именно постановления, предложенные президентом, не выражают политическую волю какой-либо одной силы, или одной партии, или одной фракции, и именно поэтому постановления об амнистии, которые предложены президентом, могут быть поддержаны как акт гуманизма и милосердия всеми политическими силами в Государственной Думе, всеми фракциями, что мы и призываем наших коллег сделать.
Эта амнистия даёт шанс многим тысячам наших сограждан, по сути дела, начать жить заново, даёт второй шанс в жизни, что немаловажно. Возможно, многих это предостережёт от криминального пути, для многих это станет вторым шансом — шансом на спасение, возможностью остаться человеком фактически с незапятнанной репутацией, и это немаловажно.
Очень важно отметить, что амнистия не будет распространяться на тех, кто совершил тяжкие и особо тяжкие преступления, как то: убийц, насильников, террористов, экстремистов, взяточников, наркоторговцев и рецидивистов.
Мы убеждены, что акт амнистии, который предложен президентом, поможет тысячам наших сограждан, но мы также уверены и в том, что это не приведёт, как опасались некоторые эксперты, к ухудшению криминогенной обстановки в стране, — напротив! — потому что мы распространяем акт амнистии на тех, кто совершил преступление впервые, на тех, кто имеет особые заслуги перед Отечеством, на тех, кто относится к категориям наиболее социально незащищённых граждан: это женщины, это инвалиды, — в том числе и поэтому необходимо поддержать проект, который предложен президентом.
В заключение я хочу сказать, что от имени многих тысяч наших сограждан — а мы здесь, в высшем законодательном органе нашей страны, представляем наших граждан — мы должны поблагодарить Владимира Владимировича Путина за тот проект акта об амнистии, который он предложил, поблагодарить от имени всех тех, кого этот акт милосердия и гуманизма коснётся. И просим поддержать проекты постановлений, которые внесены президентом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Емельянов.
Микрофон, пожалуйста, включите на рабочем месте.
Ещё раз прошу всех депутатов вернуться в зал для проведения голосования.
Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Емельянов М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну, собственно, наша позиция была заявлена в моём выступлении, когда мы представляли наш проект, скажу лишь несколько слов дополнительно.
Прежде всего хочу сказать, что мы поддерживаем все три проекта, в том числе и проект, подготовленный коллегами из ЛДПР, и, естественно, президентский проект, — для нас принципиально важно, чтобы амнистия состоялась. Конечно же, мы будем вносить поправки, но прежде всего я хотел бы упомянуть некие, так сказать, имиджевые поправки. Вот мы говорим о 70-летии Победы — наверное, неплохо было бы дополнить словами "советского народа в Великой Отечественной войне". Конечно, мы все понимаем, о каком 70-летии Победы идёт речь, но дополнить словами "советского народа", наверное, было бы правильно. Кроме того, в президентском варианте речь идёт об участниках боевых действий и подразумеваются ветераны войны. Я думаю, неплохо было бы выделить ветеранов Великой Отечественной войны, узников концлагерей в отдельную категорию, опять же подчеркнув этим связь амнистии с тем событием, к которому она приурочена.
Безусловно, мы будем вносить поправку, о которой здесь уже упоминалось (пункт 6), о том, чтобы те дела, которые рассматриваются в настоящее время в судах, тоже были прекращены, — какой смысл их рассматривать, если всё равно люди подпадают под амнистию? Зачем судей загружать лишней работой, ну и мучить людей, которые находятся под судом?
Ну и кроме того, вот мой коллега Олег Анатольевич Нилов, конечно же, будет вносить поправки, связанные с возмещением вреда потерпевшим и ужесточением правил, которые касаются освобождения наркодельцов. Это тоже наша принципиальная позиция, мы будем вносить в связи с этим поправки, но в целом, как я сказал, мы поддержим все три проекта и будем голосовать за каждый из них.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые докладчики, заключительное слово. Сергей Владимирович, будете выступать? Нет. Михаил Васильевич? Тоже нет. Гарри Владимирович? Нет. Павел Владимирович? Нет.
Коллеги, объявляю "час голосования". Приступим к голосованию. Порядок голосования следующий: у нас три пары проектов постановлений, на рейтинговое голосование я поставлю первые, основные проекты из каждой из трёх пар, а уже проекты постановлений, которые определяют порядок реализации акта амнистии, мы проголосуем в обычном порядке. Нет возражений?
Итак, ставлю на голосование проект постановления под пунктом 2.1.1 повестки, это проект постановления Государственной Думы № 711366-6 "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне...".
Включите режим голосования. Результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Ставлю на голосование проект постановления под пунктом 2.2.1 повестки, проект постановления Государственной Думы № 763682-6 "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне...".
Включите режим голосования. Результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Далее — пункт 2.3.1 повестки, ставлю на голосование проект постановления № 765403-6 "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне...".
Включите режим голосования. Результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Теперь покажите результаты голосования по пункту повестки 2.1.1.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	116 чел.	25,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	116 чел.
Не голосовало	334 чел.	74,2 %
116. Спасибо.
Покажите результаты голосования по пункту 2.2.1.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	114 чел.	25,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	114 чел.
Не голосовало	336 чел.	74,7 %
114. Спасибо.
Покажите результаты голосования по пункту 2.3.1.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Принимается постановление под пунктом 2.3.1 повестки, два альтернативных проекта постановления отклоняются.  (Аплодисменты.)
Спасибо.
Далее ставлю на голосование проект постановления под пунктом 2.1.2 повестки "О порядке применения постановления Государственной Думы "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	114 чел.	25,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	115 чел.
Не голосовало	335 чел.	74,4 %
Результат: не принято
Постановление отклоняется.
Ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы о порядке применения постановления "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне...", пункт 2.2.2 повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	116 чел.	25,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	118 чел.
Не голосовало	332 чел.	73,8 %
Результат: не принято
Постановление отклоняется.
Ставлю на голосование пункт повестки 2.3.2, проект постановления Государственной Думы "О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Постановление принимается. Спасибо.
Включите микрофон Павлу Владимировичу Крашенинникову.
Крашенинников П. В. Во-первых, спасибо всем большое. И просьба назначить рассмотрение во втором и в третьем чтениях на эту пятницу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович. Спасибо, Гарри Владимирович.
Продолжаем работать дальше. 5-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О пожарной безопасности", третье чтение. Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, все необходимые процедуры соблюдены. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы же объявили "час голосования", коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается.
6-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера".
Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 27 марта и подготовлен к третьему. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Николай Васильевич Коломейцев желает выступить.
Включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Коллеги, президент в рамках чрезвычайной ситуации при своём напряжённом графике поехал куда? Туда, где сгорело. А я у вас спрашиваю: там горит в первый раз? Там горит в течение десяти лет, и горит в том числе потому, что система не срабатывает! И в данной ситуации мы с вами не должны закрывать глаза на то, что горит там зачастую потому, что чёрные лесорубы так называемые вырубают леса, в том числе под прикрытием правоохранительных органов, а потом поджигают лес, для того чтобы скрыть следы преступления, понимаете, и обелить пеплом свои незаконно нажитые капиталы!
Этот-то закон давайте примем, но вот вам вчера на совещании президент сказал: "Система не срабатывает", поэтому, наверное, надо провести парламентские слушания с участием в том числе представителей регионов, где горит больше всего. Конечно, можно посадить районного пожарного — он ведь "самый виноватый", — но если в муниципалитетах дотации 90 процентов, задолженность растёт, а мы с вами вопрос не решаем, то мы можем хоть всех посадить, но ситуацию не исправим. Закон-то мы поддержим, но я всё же предлагаю комитету подойти к решению этой проблемы более комплексно, потому что мы законов уже восемьдесят тысяч приняли, а проблема вот эта, в частности, не решается: каждый год выжигают сотни тысяч гектаров тайги, и в то же время миллионы кубометров нашей древесины уходят в Китай и далее — древесины, за которую страна не получает ни копейки!
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Ставлю вопрос на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее законопроекты второго чтения идут. 7-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в целях повышения ответственности налоговых агентов за несоблюдение требований законодательства о налогах и сборах".
Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект, который усиливает ответственность налоговых агентов в части своевременности и полноты внесения налоговых платежей в бюджеты, принят в первом чтении 30 января. Ко второму чтению поступило двадцать две поправки, восемнадцать из них комитетом рекомендованы к принятию, четыре — к отклонению. Принятые поправки направлены в основном на установление порядка работы с личным кабинетом налогоплательщика, некоторые имеют технический характер.
Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе утвердить таблицы поправок № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается таблица № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
По ведению — Анатолий Алексеевич Шеин.
Шеин А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я прошу учесть: по вопросу 5 Шеин голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О предупреждении распространения туберкулёза в Российской Федерации".
Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Данный законопроект подготовлен для рассмотрения во втором чтении. К законопроекту поступило пять поправок, три из них включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и две рекомендованы к отклонению. Прошу рассмотреть таблицы поправок и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Галина Петровна Хованская.
Включите микрофон.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 2 из таблицы № 1.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование таблицу № 1 за исключением поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Обсуждаем поправку 2.
Включите микрофон депутату Хованской.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, вместо того чтобы выполнить решение Конституционного Суда и определить, кто отвечает за больных туберкулёзом — федеральный уровень или уровень субъекта Федерации, вот этой поправкой мы передаём всю ответственность за больных туберкулёзом на муниципальный уровень. Более того, тем самым ухудшаем и жилищное положение, которое в законе, касающемся больных туберкулёзом, прописано лучше. Поэтому без внесения изменений в 131-й закон, без компенсации вот этих средств такое изменение принимать категорически нельзя, нужно возвращать документ в первое чтение и работать дальше над ним. Поправку одобрять никак нельзя!
Председательствующий. Виктор Алексеевич, пожалуйста, мнение комитета.
Казаков В. А. Уважаемая Галина Петровна, данный законопроект как бы ничего не меняет в части существующего порядка предоставления жилья, закреплённого Жилищным кодексом. В соответствии со статьёй 12 уточняется, к каким категориям относятся больные туберкулёзом в открытой форме, и определяется порядок выделения жилья в Российской Федерации. Если у вас есть вопросы в отношении Жилищного кодекса, то всё в ваших руках — вносите уточнения и принимайте поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 2 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	55 чел.	12,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Виктор Алексеевич, вы будете предлагать рассмотреть в третьем чтении?
Депутату Казакову включите микрофон.
Казаков В. А. В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу проголосовать в третьем чтении — все экспертизы проведены, замечаний нет.
Председательствующий. Спасибо. Мы приняли его во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам?
Галина Петровна Хованская.
Включите микрофон Галине Петровне Хованской.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, я уже не говорю о том, что вносятся изменения в Жилищный кодекс, а представители комитета отсутствуют на заседании этого комитета в нарушение нашего Регламента! Ещё раз подчёркиваю, что необходимо было предусмотреть тогда компенсацию расходов муниципальным образованиям. Прошу соответствующий комитет: озаботьтесь, пожалуйста, этой проблемой, потому что у них сейчас нет денег ни на что! Тем более у них нет денег на какие-то дополнительные обязанности по обеспечению во внеочередном порядке жильём больных туберкулёзом.
Второе. Жилищные права граждан, больных туберкулёзом, точнее, их родственников, ухудшаются. Если в законе, касающемся больных туберкулёзом, пока ещё существует норма о том, что если больным нельзя выделить в квартире изолированное жилое помещение, то тогда эти люди нуждаются уже во внеочередном обеспечении жильём, то в Жилищном кодексе такой нормы нет, там есть только запись об отдельных квартирах, и то если разные семьи, то есть только коммуналок касается.
Ну, короче говоря, понимаете, вот у меня первый раз просто нет слов: вместо того чтобы выполнить решения Конституционного Суда, создали муниципалитетам ещё одну головную боль, с которой они точно не справятся!
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й пункт, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Андрей Леонидович Красов, пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступила одна поправка, она рекомендована комитетом к принятию и учтена в таблице поправок № 1. Рекомендованных к отклонению поправок не имеется. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний нет.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Красов А. Л. Уважаемые коллеги, мы предлагаем сегодня принять федеральный закон в целом. Все необходимые документы для этого подготовлены, правовая экспертиза проведена.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Закон принят.
Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Коллеги, прошу зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 08 сек.)
Присутствует	434 чел.	96,4 %
Отсутствует	16 чел.	3,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	16 чел.	3,6 %
Результат: кворум есть
Кворум есть.
Уважаемые коллеги, начинаем "правительственный час". Я приглашаю на трибуну министра внутренних дел Российской Федерации Владимира Александровича Колокольцева.
Пожалуйста.
Колокольцев В. А., министр внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, в последнее время вопросы о деятельности Министерства внутренних дел рассматривались на разных площадках и в различных форматах. Такое внимание свидетельствует о том, что происходящие в системе МВД России процессы актуальны для нашего общества, находятся под его контролем. Уверен, депутаты имеют достаточно полное представление об общем положении дел. В ходе сегодняшней встречи хочу акцентировать ваше внимание на мерах, принимаемых министерством, по стабилизации оперативной обстановки, по защите прав и законных интересов граждан, а также на законодательном обеспечении нашей работы. Кроме того, нам поступил ряд вопросов от парламентариев, на которые я отвечу в рамках установленного регламента.
Несмотря на достаточно сложные условия, в которых в прошлом году осуществлялась деятельность органов внутренних дел, хочу напомнить о её наиболее весомых результатах. В полном объёме обеспечен общественный порядок в период подготовки и проведения Олимпийских и Паралимпийских зимних игр в Сочи, а также в целом безопасность в Северо-Кавказском регионе. Значительная работа проделана для формирования подразделений МВД России в Республике Крым и городе Севастополе, по их интеграции в систему министерства, причём переходный период был организован таким образом, что ни в коей мере не повлиял отрицательно на изменение криминальной ситуации на полуострове, не привёл к явлениям стагнации в правоприменительной практике. Повышенное внимание уделялось соблюдению правопорядка на сопредельных с Украиной территориях, прежде всего в местах компактного размещения беженцев.
Проводятся организационно-штатные мероприятия для оптимизации построения подразделений системы МВД. Как вы знаете, итогом существенного сокращения личного состава в 2011 году стало в том числе снижение доступности полиции для граждан, особенно в отдалённых населённых пунктах и малонаселённых местностях. Сегодня мы восстанавливаем районное звено за счёт уменьшения численности управленческих аппаратов и создания отделений, имеющих упрощённую структуру, однако теперь эта задача осложняется ввиду возможного дополнительного сокращения в условиях экономии бюджетных средств. В этой связи разделяем беспокойство и озабоченность депутатов Государственной Думы, которые проявляются в поступающих в наш адрес вопросах. Могу заверить вас, мы тщательно прорабатываем все аспекты с целью минимизации потенциальных негативных последствий. С учётом предыдущего опыта будут предприняты исчерпывающие меры, чтобы сохранить штатную целостность служб и подразделений, которые напрямую работают с населением "на земле".
В течение последних нескольких лет снижалось как общее количество зарегистрированных преступлений, так и тяжких и особо тяжких составов. Об объективном характере этой тенденции свидетельствует устойчивое сокращение противоправных деяний, которые в наименьшей степени подвержены укрытию от учёта, — убийств и покушений на убийства, умышленного причинения тяжкого вреда здоровью, разбоев, грабежей и некоторых других. Уменьшилась степень общественной опасности уличной преступности, сократилось число посягательств на жизнь и здоровье граждан. Однако серьёзное беспокойство вызывает рост противоправных деяний, совершённых под воздействием спиртных напитков и особенно в состоянии наркотического опьянения, — каждое второе такое преступление относится к тяжким и особо тяжким.
Большое значение мы придаём укреплению законодательных основ профилактической работы с правонарушителями: совершенствуются организационные механизмы межведомственного взаимодействия при осуществлении комплексных профилактических мероприятий; достаточно успешно функционирует восстановленный несколько лет назад институт административного надзора за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы, работа с ними стала более системной, и как следствие — снижение уровня рецидивной преступности и тяжести преступлений, совершённых ранее судимыми.
Практическая реализация закона "Об участии граждан в охране общественного порядка" позволила задействовать потенциал общественных организаций правоохранительной направленности, с участием которых в прошлом году раскрыто 16 тысяч преступлений, задержано более 300 тысяч правонарушителей. К сожалению, в 17 субъектах Российской Федерации нормативные правовые акты, реализующие положения данного федерального закона, так и не приняты, это не позволяет выделить региональные бюджетные средства, финансирование для материально-технического обеспечения деятельности народных дружинников. Прошу вас, уважаемые депутаты, оказать содействие в решении данного вопроса в своих регионах.
По-прежнему существует проблема оказания помощи гражданам, находящимся в состоянии опьянения, которые не нуждаются в медицинской помощи и не совершили правонарушения. Я уже не говорю о том, что оставлять их на улице в беспомощном состоянии зачастую преступно из-за реальной угрозы для их жизни. Как уже неоднократно говорилось, выходом из создавшейся ситуации должно стать создание в системе социального обеспечения специализированных учреждений для содержания и деинтоксикации данной категории граждан. Проработка вопроса о целесообразности внесения соответствующих изменений в Федеральный закон "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации" для наделения субъектов полномочиями по созданию и обеспечению деятельности таких учреждений пока, откровенно говоря, буксует.
Повышению эффективности профилактических мероприятий в жилом секторе будет способствовать принятие поправок, позволяющих привлекать к административной ответственности за мелкое хулиганство нарушителей общественного порядка и покоя граждан в жилых помещениях, в том числе на почве семейно-бытовых конфликтов. Не могу не упомянуть о крайне важном для нас и для всего общества проекте федерального закона "Об основах системы профилактики правонарушений в Российской Федерации", закрепляющем базовый принцип и подходы к организации профилактической деятельности. Прошу уважаемых депутатов ускорить его принятие.
К числу приоритетных направлений неизменно относится деятельность органов внутренних дел по раскрытию и расследованию преступлений, её результаты напрямую затрагивают права и законные интересы граждан, ставших жертвами криминальных посягательств. В прошедшем году повысилась раскрываемость основных видов преступлений общеуголовной направленности: убийств, умышленных причинений тяжкого вреда здоровью, изнасилований, угонов автомашин, грабежей, похищения людей, разбоев, квартирных краж. Раскрыт ряд преступлений, получивших широкий общественный резонанс, в том числе связанных с изнасилованием и убийством несовершеннолетних, с разбойными нападениями на грузоперевозчиков, офисы банков и инкассаторов.
Улучшились показатели работы органов предварительного следствия, повысился уровень соблюдения законности на всех этапах расследования. Сократилось число лиц, реабилитированных на стадии предварительного следствия, оправданных судами и необоснованно содержавшихся под стражей. Уменьшилось количество дел, возвращённых прокурором и судом для производства дополнительного следствия, а также отменённых прокурорами и руководителями следственных органов постановлений о возбуждении уголовных дел. В качестве эффективной меры реагирования на сообщения о преступлениях, позволяющей в минимальные сроки привлечь виновного к ответственности, применяется сокращённая форма производства дознания. Всего по такой форме было расследовано свыше 30 тысяч уголовных дел, практически все они направлены прокурорам с обвинительными постановлениями.
В прошлом году было раскрыто 14 тысяч преступлений, совершённых организованными группами или преступными сообществами, выявлено 178 преступлений, связанных с организацией преступного сообщества. Пресечена деятельность почти 8,5 тысячи лидеров и активных участников организованных групп, к уголовной ответственности привлечено 36 криминальных авторитетов. Особое внимание уделялось преступным группам, сформированным по этническому признаку, в 2014 году пресечена деятельность 319 таких групп, задержано свыше 1 тысячи их участников, которым инкриминировано порядка 2 тысяч преступных эпизодов, в том числе 1 тысяча 900 тяжких и особо тяжких составов.
Приоритетным направлением деятельности министерства является противодействие экстремизму. Существенно укреплена нормативно-правовая база, в частности, внесены важнейшие дополнения и изменения, в том числе повышающие уголовную ответственность за преступления экстремистского характера и расширяющие полномочия правоохранительных и контролирующих органов в этой сфере; введена уголовная ответственность за финансирование экстремистской деятельности и распространение информации экстремистского характера в сети Интернет; разрешена досудебная блокировка интернет-сайтов, распространяющих экстремистский контент; запрещены анонимные денежные переводы, в том числе осуществляемые с использованием интернет-ресурсов. Межведомственной комиссией по противодействию экстремизму налажено тесное взаимодействие с рабочими группами по гармонизации межнациональных отношений, созданными при высших должностных лицах регионов, приняты необходимые меры по предупреждению и профилактике межнациональных конфликтов. В 2014 году рост выявленных преступлений экстремистской направленности составил более 14 процентов, при этом две трети из них были выявлены сотрудниками органов внутренних дел. Важным этапом совершенствования системы общегосударственных мер реагирования стало принятие Стратегии противодействия экстремизму в Российской Федерации до 2025 года. В настоящее время завершается разработка плана мероприятий по её реализации, которые будут способствовать координации деятельности органов власти и институтов гражданского общества.
В условиях непростой финансово-экономической ситуации значительные усилия органов внутренних дел направлены на борьбу с экономической преступностью и коррупцией. Совместно с заинтересованными ведомствами министерством осуществляется деятельность по декриминализации экономики, снижению негативного влияния на неё коррумпированных элементов, представителей криминальных структур и недобросовестных предпринимателей. Активизирована работа по недопущению неправомерного вмешательства в сферу малого и среднего бизнеса. В прошедшем году правоохранительными органами было выявлено 108 тысяч преступлений экономической направленности, в текущем году эффективность противодействия экономической преступности заметно возросла: уже в первом квартале было пресечено более 40 тысяч таких противоправных деяний. Первостепенное внимание уделяется борьбе с хищениями и нецелевым использованием бюджетных средств. В результате принятия мер в 2014 году было выявлено свыше 9,5 тысячи преступлений, связанных с освоением бюджетных средств, причём почти половина из них — это деяния, совершённые в крупном и особо крупном размерах.
Приоритетной задачей остаётся пресечение коррупции в органах власти. Только в прошлом году правоохранительными органами было выявлено 30 тысяч преступлений коррупционной направленности, из них примерно 4,5 тысячи были совершены в крупном и особо крупном размерах. К уголовной ответственности привлечено почти 13 тысяч коррупционеров, включая ряд высокопоставленных должностных лиц.
В связи с образованием Евразийского экономического союза возникла необходимость объединения усилий всех государств-участников в сфере противодействия общим угрозам экономической безопасности, в том числе по линии правоохранительных органов. Нами накоплен положительный опыт сотрудничества с коллегами из иностранных государств, которое осуществляется в различных форматах и по широкому кругу вопросов. Уверен, что все стороны заинтересованы в его дальнейшем развитии.
Потенциал подразделений МВД, ответственных за противодействие экономической преступности и борьбу с коррупцией, достаточно большой. Намечены конкретные шаги по активизации деятельности в этом направлении, определены первоочередные задачи на предстоящий период — прежде всего это защита бюджетных средств, выделяемых на поддержку стратегически важных и социально значимых отраслей в рамках государственной политики импортозамещения, — для успешного решения которых нам крайне необходима помощь законодателей. На встрече с депутатами одной из фракций я обращал внимание на проблемы нормативного характера и правоприменительной практики в сфере противодействия экономической преступности и коррупции. Надеюсь, что наши инициативы будут поддержаны, в частности, речь идёт о создании специализированного органа, который профессионально занимался бы ревизиями и проводил экспертизу по преступлениям экономической направленности в банковской сфере. Защищённость граждан от финансовых мошенников должны повысить поправки в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы, устанавливающие ответственность за создание финансовых пирамид и руководство их деятельностью. Соответствующий законопроект также находится в стенах Государственной Думы.
Во взаимодействии со Следственным комитетом нами проведён мониторинг действующего законодательства в сферах жилищно-коммунального хозяйства, потребительского рынка, строительства, реализации крупных инфраструктурных объектов, проработано предложение по декриминализации и снижению коррупционных рисков в указанных областях.
Острым вопросом остаётся обеспечение безопасности дорожного движения. Главная задача на этом направлении — это сокращение числа погибших, раненых и коренной перелом ситуации в пользу её улучшения. При непосредственном участии МВД принят ряд важных дополнений и изменений в законодательство: повышена ответственность за управление транспортным средством в состоянии опьянения, за перевозку детей без специального удерживающего устройства; усилен контроль за эксплуатационным состоянием улиц и дорог, за исправностью технических средств организации движения, за соблюдением порядка проведения дорожных работ. Но этого оказалось недостаточно, в частности меры принуждения, применяемые к пьяным водителям, не позволили изменить в корне положение дел, о чём свидетельствует статистика роста числа ДТП с их участием — их количество увеличилось более чем на 20 процентов. Поэтому необходимо проработать все аспекты этой проблемы ещё раз и принять новые, действенные меры по кардинальному исправлению ситуации.
Важное значение в условиях сокращения численности полиции приобретает и дальнейшее развитие системы автоматической фото- видеофиксации нарушений Правил дорожного движения, однако согласитесь, что около 4 тысяч стационарных и чуть более 3,5 тысячи передвижных комплексов на всю Россию — это явно недостаточно, притом что с их помощью вынесено более 40,5 миллиона постановлений об административных правонарушениях, что составляет свыше половины от общего количества.
Расширяются возможности получения гражданами информации о неуплаченных штрафах в сети Интернет как через портал госуслуг, так и на сайте Госавтоинспекции, ежедневно этим сервисом пользуются не менее 100 тысяч человек.
Ведётся работа по оптимизации процедуры регистрации транспортных средств, принятию квалификационных экзаменов и выдаче водительских удостоверений. Сегодня физические и юридические лица могут обратиться для совершения регистрационных действий в любое подразделение вне зависимости от места жительства. Этот сервис является одним из наиболее востребованных на портале государственных услуг. По данным на 31 марта, почти 90 процентов опрошенных посетителей портала положительно оценивают их качество по линии Госавтоинспекции.
В заключительной части своего выступления остановлюсь на состоянии работы по законодательному обеспечению органов внутренних дел и внутренних войск. Прежде всего отмечу, что она проводится в тесном взаимодействии с депутатским корпусом, мы эффективно и плодотворно сотрудничаем на всех этапах подготовки и рассмотрения законопроектов, касающихся правоохранительной сферы. В прошлом году представители МВД России приняли участие в 52 мероприятиях, организованных Государственной Думой. По всем затрагивающим нас вопросам, как правило, мы находим понимание и поддержку депутатов.
Также МВД России участвовало в разработке и принятии 140 федеральных законов, по 27 из них ведомство являлось головным исполнителем или официальным представителем Правительства Российской Федерации. Важные поправки внесены в основополагающий для нас закон "О полиции". Подготовлен ещё ряд предложений, корректирующих положения этого федерального закона, в их числе исключение из компетенции полиции несвойственных ей полномочий, усиление гарантий прав и законных интересов граждан, уточнение детализации прав и обязанностей сотрудников органов внутренних дел, а также усиление их правовой защиты.
Во исполнение поручений Президента Российской Федерации готовятся предложения, направленные на упрощение процедуры уголовного процесса, снижение материальных и трудовых затрат при осуществлении административной и уголовно-процессуальной деятельности. Для МВД России решение этого вопроса чрезвычайно важно с учётом роста нагрузки на оперативных работников, следователей, дознавателей в связи с предстоящим сокращением штатной численности.
В настоящее время в Государственной Думе уже находится на рассмотрении проект закона о внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс, который мы просим поддержать. Всего же в 2015 году запланированы разработка и сопровождение 31 проекта федеральных законов, относящихся к компетенции органов внутренних дел. При их рассмотрении также рассчитываем на ваше внимание и поддержку. Со своей стороны выражаем абсолютную уверенность в важности депутатских запросов, касающихся деятельности МВД России, и подтверждаем свою готовность своевременного реагирования на них в рамках действующего законодательства, тем более что эта работа неоднократно помогала нам в решении актуальных вопросов и устранении имеющихся у нас недостатков.
Ещё раз выражаю глубокую признательность депутатскому корпусу за плодотворное сотрудничество.
Благодарю за внимание. Готов ответить на все вопросы. На вопросы, поступившие в мой адрес, но не прозвучавшие в этом зале, мы дадим письменные ответы.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Слово предоставляется заместителю Председателя Счётной палаты Вере Ергешевне Чистовой.
Пожалуйста.
Чистова В. Е., заместитель Председателя Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемые члены президиума, уважаемые депутаты, приглашённые гости! В иерархии главных распределителей бюджетных средств — вы знаете, их у нас сто четыре, — Министерство внутренних дел занимает третье место, а среди силовых структур отстаёт только от Министерства обороны. Естественно, это накладывает определённый отпечаток и на те финансовые потоки, которые уходят в данную отрасль, а это 1 триллион 185 миллиардов рублей до корректировки закона о бюджете; вы знаете про сокращение, которое прошло, — это свыше 100 миллиардов рублей по Министерству внутренних дел. Структура расходов такова: восемьдесят с лишним процентов — это текущее содержание, это зарплата, денежное довольствие, социальные выплаты и пенсии, немногим более 14 процентов — это закупки и около 2—3 процентов — инвестиции.
В этой ситуации всё сокращение, которое на отрасль упало, в основном затрагивало текущее содержание, денежное довольствие и зарплату. Счётная палата говорила о рисках в данной ситуации в связи с теми задачами, на которых министр остановился, и мы с вами это видим, и эти проблемы обсуждались при выступлении министра в Совете Федерации.
Вы понимаете, что сокращение пойдёт по живому, и сегодня тот проект указа, во всяком случае тот, который мы видели, затрагивает численность соответствующего контингента. Эта озабоченность была высказана и вами, депутатами, при рассмотрении поправок в закон о бюджете, что было реализовано в том постановлении, которое было подготовлено вами по результатам уточнения этого бюджета.
Мы считаем, что в этой ситуации в течение года должно быть обращено внимание на структурирование оставшейся численности. Министр сказал, что будет в основном сокращаться верхний уровень, "землю" трогать не будут, и мы надеемся, что на местах это не отдалит милицию от населения. Хотелось бы обратить внимание на существующие резервы сокращения численности — это информационные возможности, автоматизированные системы, видеонаблюдение, — которые, мы надеемся, будут мобилизованы в ходе принимаемых решений.
Остановлюсь ещё на весьма актуальной теме — это доходы бюджета, которые мы недополучаем от начисленных штрафов, в основном, конечно, это штрафы за нарушение правил дорожного движения. Дебиторская задолженность составляет 98 процентов от всей задолженности министерству, и на сегодняшний день это около 38 миллиардов рублей, при этом указанная задолженность значительно выросла по сравнению с 2013 годом — было 20 миллиардов рублей.
Мы понимаем, что здесь два ресурса. Первый, конечно, наиболее весомый — это увеличение сумм штрафов. Недостаточно мобилизован, на наш взгляд, и такой ресурс, как взаимодействие с субъектами Российской Федерации в части администрирования данного вида доходов бюджета, тем более что они идут на уровень субъектов Российской Федерации, на уровень "земли". Мои коллеги, проведя проверки по доходам субъектов, отмечают такой факт, что, например, по Пермскому краю уровень недопоступления доходов за счёт недоимки штрафов составляет 1,2 миллиарда рублей, тогда как сумма дотаций Пермскому краю почти аналогична этой сумме. Например, по Калужской области сумма неуплаченных штрафов превышает в 2 раза дотации области, а по Свердловской области — в 10 раз выше! Это, повторяю, отмечают наши коллеги, которые провели соответствующие проверки по доходам субъектов Российской Федерации. В связи с этим мы считаем, что и субъектам Российской Федерации надо проявить активность: могу привести в пример Москву, где эта работа осуществляется в тесном взаимодействии, и успехи по взиманию штрафов значительны.
Владимир Александрович остановился в своём выступлении на работе МФЦ. Да, действительно, результат взаимодействия с людьми в режиме "одного окна" очень позитивный, но тем не менее материалы проверки говорят, что, например, в 2014 году МВД закрыло доступ к своему электронному сервису предоставления сведений об административных правонарушениях в области дорожного движения, к которому ранее регионами был получен доступ, и в результате регионам пришлось заново проходить процедуру получения и согласования доступа к указанному сервису. Сейчас этот недостаток ликвидирован, и все субъекты по-прежнему могут взаимодействовать с этим сервисом.
По конкретным проверкам. В прошлом году мы проверили исполнение госпрограмм, вы знаете об этом. Был ряд недостатков, мы докладывали по ним, в частности, это касается нормативно-правовой базы и уточнения федеральной целевой программы о безопасности дорожного движения. На сегодняшний день этот недостаток не устранён, поэтому федеральные средства на софинансирование соответствующих совместных инвестиционных проектов не могут сегодня поступать в бюджеты субъектов. По информации, имеющейся в Счётной палате, проект постановления до настоящего времени где-то ходит между МВД, Минэкономразвития и Минфином, в результате положение о предоставлении субсидий, которое является неотъемлемой частью этого документа, не принято и средства в субъекты не идут.
На второй проверке остановлюсь подробнее. Мы проверяли Московскую область, средства, направляемые на обеспечение общественного порядка и противодействие преступности (2012—2013 годы). Сразу могу сказать, что нарушения были достаточно типичные, в основном они касались в той или иной мере имущества, собственности, в том числе на землю, например, отсутствует государственная регистрация прав на некоторые объекты недвижимости, на земельные участки, не произведена была переоценка объектов недвижимого имущества. В то же время в период работы наших инспекторов, в период проведения нашей проверки, на объекте руководители тут же стали принимать меры, в результате 20 миллионов рублей... То есть переоценка была проведена, и это говорит прежде всего о том, что руководители своевременно не проявили расторопность.
В то же время должна констатировать, что проводимые нами проверки по сфере ответственности МВД говорят о высоком уровне финансовой работы в отрасли, сложная иерархическая структура в финансовом отношении выстроена достаточно грамотно, правильно, и те финансовые инструменты, которые запущены в отрасли, дают определённые результаты.
В этом году мы проверим исполнение инвестиционной программы Министерства внутренних войск и качество медицинского обеспечения сотрудников органов внутренних дел, военнослужащих внутренних войск и гражданского персонала, по результатам вам будет доложено в установленном порядке.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вера Ергешевна.
Переходим к вопросам.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Александрович, мы, безусловно, понимаем всю тяжесть возложенных на вас обязанностей и то, что вы, в принципе, исправляете накопившиеся проблемы.
Вы начали с кризиса. Мы понимаем, что объём работы в кризис у вас растёт, а численность сотрудников сокращают, поэтому есть два вопроса, решение которых помогло бы и вам, и бюджету.
Вот государство вложило массу денег в систему ЕГАИС — это регистрация производства и оборота алкогольных напитков, — создало специальную службу, но сегодня жалобы идут (я и в Крыму был, и на Северном Кавказе, и в Южном федеральном округе): эта служба создала такую схему, которая препятствует работе легально действующих и платящих налоги предприятий и плодит нелегалов. Специалисты подготовили целую систему мер, способствующих их изобличению и решению этого вопроса, это стоит 200 миллиардов рублей.
Второе, мне сказали, что у вас лучшие следователи, поэтому вопрос о банке "Траст", где санировано 127 миллиардов. Центробанк признал, что банк умышленно обанкрочен, но до настоящего времени уголовное дело не возбуждено. Вот как бы вы могли...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Николай Васильевич, по одному вопросу положено задавать.
Колокольцев В. А. Николай Васильевич, если в этом зале в присутствии министра названа сумма похищенных средств свыше 120 миллиардов, то я думаю, что уже на этой неделе уголовное дело будет возбуждено, и в дальнейшем расследование будет находиться под моим контролем.
Что касается работы по пресечению нелегального оборота алкоголя. Мы эту работу проводим, в прошлом году было изъято 3,5 миллиона декалитров алкогольной и алкогольсодержащей продукции. Более того, мы совместно с Росалкогольрегулированием разработали поправки в действующее законодательство, в соответствии с которыми будут подлежать конфискации оборудование, на котором производится это зелье, и автотранспортные средства, на которых такая нелегальная, контрафактная продукция перевозится. И конечно, ваши предложения мы с удовольствием рассмотрим и там, где можно, будем применять их в своей практической деятельности.
Председательствующий. Луговой Андрей Константинович, пожалуйста.
Луговой А. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Владимир Александрович, мой вопрос касается борьбы с терроризмом и обеспечения безопасности на объектах транспортной инфраструктуры. Мы приняли закон "О транспортной безопасности", в соответствии с ним обеспечением безопасности объектов транспортной инфраструктуры и борьбой с терроризмом будут заниматься подразделения транспортной безопасности, к деятельности которых предъявляются определённые требования, там целая система. Вместе с тем на рабочих совещаниях в Государственной Думе и в Совете Федерации ряд должностных лиц Министерства внутренних дел высказывали позицию МВД о том, что подразделениями транспортной безопасности не могут являться охранные предприятия, которые при этом сегодня уже созданы и выполняют, наверное, 80 процентов задач. Хотелось бы от вас услышать, какую позицию будет занимать МВД в данном вопросе, с учётом того что готовятся подзаконные акты?
Колокольцев В. А. Андрей Константинович, у нас очень простое видение данного вопроса: нужно просто убрать коллизию в действующих законодательных актах, и тогда те же самые частные охранные предприятия смогут в полной мере быть задействованы в решении вопросов, которые регламентированы в законе "О транспортной безопасности".
Председательствующий. Васильев Александр Николаевич.
Васильев А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Александрович, от существующей системы весового и габаритного контроля зависит состояние дорожной сети и безопасность дорожного движения. Вместе с тем система контроля весовых параметров грузового транспорта на дорогах страны не урегулирована. По расчётам Росавтодора, за 2014 год дорогам нанесён ущерб в размере 2,5 триллиона рублей, при этом финансирование всей дорожной отрасли составляет 1 триллион, а размер начисленного ущерба — всего 900 миллионов. Вопрос обеспечения сохранности автомобильных дорог неоднократно поднимался на самом высоком государственном уровне, Правительству Российской Федерации было дано поручение утвердить и реализовать план мероприятий, направленных на недопущение нарушений при движении тяжеловесных транспортных средств. Как в МВД России идёт работа по выполнению указанных поручений руководства страны и какие, на ваш взгляд, изменения в данной сфере произошли в связи с введением в работу средств автоматической фиксации правонарушений?
Колокольцев В. А. Уважаемый Александр Николаевич, нами, Министерством внутренних дел, уже направлены в Минтранс предложения по уточнению применения действующих нормативных правовых актов с целью пресечения нарушений действующего законодательства при движении крупногабаритных грузов. Какие нововведения мы предлагаем? Прежде всего, ответственность за превышение веса перевозимых грузов должна возлагаться не только на так называемого стрелочника, то есть на водителя, но и на грузоотправителя этой продукции, потому что трудно себе представить, что водитель по своей инициативе загрузит в два раза больше груз и повезёт его. Кроме этого, предлагаются другие нововведения по усилению ответственности и контроля за этим вопросом, связанные с техническими возможностями, например установление датчиков, которые будут показывать превышение. Также мы предлагаем наделить органы местной власти правом контроля за этим видом правонарушений. Со своей стороны, со стороны органов внутренних дел, мы готовы всячески эту тему поддерживать и в рамках нашей компетенции оказывать необходимую поддержку органам местной власти для пресечения подобного рода нарушений.
Председательствующий. Горовцов Дмитрий Евгеньевич, пожалуйста.
Горовцов Д. Е. Спасибо большое, уважаемый Александр Дмитриевич.
Уважаемый Владимир Александрович, уважаемый товарищ министр! Как вы хорошо знаете, депутаты фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе наряду с другими нашими коллегами, конечно, всегда оперативно и фактически единогласно поддерживали и поддерживают все законодательные инициативы, направленные на социальную поддержку сотрудников органов внутренних дел. Вместе с тем мы понимаем, что со времени принятия нового законодательства о полиции, о социальных гарантиях для сотрудников органов внутренних дел значительно изменилась и ситуация с обеспечением их жильём. В этой связи скажите, пожалуйста, как в настоящее время решается вопрос в части предоставления субсидий для сотрудников полиции, в том числе для тех, кто работает на "земле", и какие при этом существуют проблемы?
Колокольцев В. А. Начиная с 2012 года выданы вот эти единовременные социальные выплаты девяти с половиной тысячам семей наших сотрудников. В первом квартале 2015 года эти социальные выплаты получили 629 семей в размере 2,1 миллиарда рублей. В целом необходима сумма 340 миллиардов, мы подсчитали, для этого нужно 100 лет. К сожалению, у нас долгожителей с учётом наших нагрузок нет, поэтому надеемся на изменение ситуации в данном вопросе. Ситуация осложняется тем, что у нас 500 семей погибших сотрудников не могут в силу правовой коллизии получить вот эту единовременную социальную выплату. Это семьи тех сотрудников, которые погибли с 2005 по 2011 год, то есть когда закон "О социальных гарантиях...", принятый в 2012 году, ещё не действовал, а на очередь по месту работы в соответствии с Жилищным кодексом с 2005 года уже было запрещено ставить. Мы надеемся на поддержку, в том числе и со стороны депутатского корпуса, с тем чтобы вот эту ситуацию разрешить должным образом, по справедливости, потому что это наша ответственность перед погибшими сотрудниками.
В целом, конечно, денег никогда не хватает, но в прошлом году было получено почти полторы тысячи квартир, есть возможность — служебное жильё предоставляем. Надеемся на изменение позиции Министерства финансов, с тем чтобы перейти к софинансированию со стороны региональных властей. Ну, стараемся что-то сделать, но денежных средств для решения этой проблемы, конечно, не хватает.
Председательствующий. Вороненков Денис Николаевич, пожалуйста.
Вороненков Д. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Александрович, наша фракция с уважением относится к вашей работе в должности министра. Хотелось бы предложить вам один из возможных вариантов оптимизации расходования бюджетных средств в системе МВД. Насчитывается порядка 78 центров временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей, главное назначение этих учреждений — это профилактика беспризорности, безнадзорности и правонарушений среди несовершеннолетних. В настоящее время эти центры заполнены лишь на одну пятую, в некоторых центрах содержится всего по несколько человек, не решается проблема заполняемости этих учреждений — что думает по этому поводу министр, не проще ли закрыть все эти учреждения?
Колокольцев В. А. Спасибо за вопрос, Денис Николаевич. В прошлом году у нас содержались в этих центрах 14 тысяч подростков. Действительно, в некоторых регионах эти центры недозаполнены, в Новгородской области, в Краснодаре, в Новосибирской области заполняемость составляет где-то 50 процентов, но если взять Москву, если взять Архангельск, то там заполняемость стопроцентная. Но ваше предложение надлежит рассматривать с точки зрения проведения необходимой профилактической работы с данной категорией наших молодых сограждан. Дело в том, что наше предложение — и, кстати, законопроект получил поддержку 23 марта при рассмотрении в первом чтении в стенах Госдумы — направлено на то, чтобы подростков, которые совершили преступления средней тяжести, не содержать под стражей, а содержать в этих центрах временного содержания, с тем чтобы с ними проводилась целенаправленная воспитательная и профилактическая работа. Там работают хорошие педагоги, в некоторых центрах просто замечательные условия, если посетить такой московский центр, то можно понять, что не каждое коммерческое учебное заведение может сравниться с тем, в каких условиях там содержатся эти подростки. И прежде всего наше предложение направлено не на какое-то там ослабление нашей деятельности, а, наоборот, на улучшение результата, в частности на активизацию нашей профилактической работы в отношении несовершеннолетних правонарушителей.
Председательствующий. Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Владимир Александрович, в продолжение предыдущего вопроса, предыдущей темы. На прошлой неделе я посетил центр временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей в Новосибирске, и это произвело на меня очень глубокое, положительное впечатление. Нахождение в этом учреждении малолетних правонарушителей, особенно тех, кого на преступную тропу толкнули трудные жизненные обстоятельства, значительно повышает их шансы на нормальную жизнь и оберегает от совершения тяжких преступлений. Я также изучал положение дел, состояние дел в подобных центрах и в других регионах страны, и везде их деятельность организована на очень высоком уровне, за что вам, Владимир Александрович, низкий поклон и от родителей, и от всего гражданского общества!
Однако всё же пока ещё имеется тенденция к увеличению количества тяжких преступлений, совершаемых несовершеннолетними. Скажите, пожалуйста, что планирует сделать МВД России для изменения этой негативной тенденции?
Колокольцев В. А. Да, мы в рамках Правительственной комиссии по профилактике правонарушений делаем всё от нас зависящее для координации усилий всех государственных ведомств по решению этой злободневной проблемы. Количество совершённых особо тяжких преступлений у нас снижается, снижается преступность несовершеннолетних, за последние годы таких преступлений совершено на 12 тысяч меньше, но это никоим образом не должно нас успокаивать и расхолаживать. Любое подобного рода преступление — это чрезвычайное происшествие, и мы должны выяснять прежде всего причины и условия, которые способствовали его совершению.
У нас есть ещё очень большая проблема — это вот те дети, которые остаются после уничтожения боевиков на Северном Кавказе, они ведь остаются в этой агрессивной среде, и мы до сих пор ещё не разработали каких-то мер, с тем чтобы этих детей, этих подростков адаптировать к нормальной человеческой среде. Это очень проблемная ситуация, и я думаю, что мы должны над этой темой работать, в том числе совместно с депутатским корпусом.
Что мы делаем, то делаем, но я всё-таки считаю, что профилактическая работа заслуживает гораздо большего внимания, и не только со стороны МВД, но и со стороны всех других заинтересованных органов.
Председательствующий. Хинштейн Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Александрович, в ходе прямой линии президент чётко обозначил основных врагов России — это международный терроризм и организованная преступность. Между тем после упразднения подразделений МВД по борьбе с оргпреступностью эта линия работы искусственно разделена между тремя службами, хотя ни один специалист не может объяснить разницу между оргпреступным формированием экономическим и оргпреступным формированием общеуголовной направленности. Более того, год назад были упразднены главки МВД по федеральным округам, которые занимались межрегиональными преступными формированиями. За последние годы по части четвёртой статьи 210 Уголовного кодекса (это организация преступного сообщества лицом, занимающим высшее положение в преступной иерархии) к уголовной ответственности не привлечён ни один человек. Вы сказали о снижении количества тяжких преступлений, однако количество особо тяжких преступлений в России продолжает расти, и в прошлом году их рост составил 9,3 процента.
Вопрос: каким образом вы планируете реализовать поставленную президентом задачу по борьбе с оргпреступностью, в том числе по декриминализации регионов и отдельных отраслей экономики, в отсутствие единой системы?
Колокольцев В. А. Спасибо за вопрос, Александр Евсеевич. Не могу согласиться с вашим тезисом о том, что у нас количество особо тяжких преступлений по всем видам составов преступлений имеет тенденцию к увеличению. Те преступления, тяжкие преступления, которые напрямую касаются нашего населения, находятся у нас в зоне приоритетного внимания и приоритетного реагирования, и число этих преступлений, таких как убийства, умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, разбои, грабежи (на 17, на 14 процентов), изнасилования, квартирные кражи (на 10 процентов), сокращается. Да, есть составы преступлений, динамика по которым имеет тенденцию, так сказать, в плюс, но это не означает, что в целом ситуация по данным направлениям работы у нас вызывает большое беспокойство.
Что касается тех подразделений, в отношении которых вы сейчас сделали замечание. Дело в том, что сразу возникает вопрос: за счёт каких служб мы будем создавать, причём создавать централизованно, данные подразделения? Если за счёт службы участковых уполномоченных — они и так от нагрузки просто задыхаются, если за счёт службы уголовного розыска — они и так раскрывают 73 процента преступлений, следствие по которым является обязательным, а в условиях предстоящего сокращения штатной численности это выглядит к тому же весьма и весьма затратно. Но есть другой выход из этой ситуации: у нас руководители в регионах наделены правом перераспределять штатную численность своих подразделений, создавать любые подразделения и увеличивать их штатную численность для решения тех или иных задач, в том числе и для консолидации своих возможностей на пути борьбы с организованной преступностью. Все регионы разные, в каком-то эта тема более значима, в каком-то — менее значима, но у руководителей на местах такие полномочия, причём нормативно-правовым образом закреплённые, имеются, и если им необходимо перераспределить штатную численность, они найдут для этого возможность.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемый Владимир Александрович, на прошлой неделе, а именно 16 апреля, на первом канале в программе "Жди меня" была рассказана жутчайшая история Астафьева Никиты, бывшего суворовца, который в XXI веке попал в рабство на территории России и три года был рабом-пастухом. И это не первый сигнал! Это чуть ли не обычная практика в отдельных регионах России, и ни власть, ни полиция ничего не делают для того, чтобы покончить с этим недопустимым варварством — рабством на территории России! Сигналов с первого канала, с других государственных каналов предостаточно! Когда вы собираетесь это пресечь?
Колокольцев В. А. Олег Анатольевич, ну, если бы мы не пресекали подобного рода преступления, то они, наверное, не становились бы достоянием гласности. Имеют место подобного рода факты, и достаточное количество дел возбуждено в связи с похищением людей и другими подобными деяниями, но это не означает, что мы все эти проблемы решили. Эта проблема свойственна ряду регионов, которые находятся под нашим неусыпным вниманием, — в том числе я имею в виду Северо-Кавказский регион. Совместно с нашими коллегами из Федеральной службы безопасности только в прошлом году мы уничтожили там 250 членов бандподполья, 400 было задержано, из них двадцать с лишним склонены к явке с повинной. Это что касается в целом работы по этому региону.
Что касается выявления конкретных составов преступлений, в том числе и тех, о которых вы сейчас сказали, эта работа проводится. Подобные факты имеют место, это тяжкие преступления, и они уже в зоне нашего повышенного внимания. Я надеюсь, что и здесь будет положительная динамика, что будут успехи по данному направлению. А возмущение даже единичными фактами подобного рода явлений у нас объективно такое же, как и у вас.
Председательствующий. Спасибо.
Ющенко Александр Андреевич, пожалуйста.
Ющенко А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Александрович, раскрываемость преступлений ежегодно падает, по итогам 2014 года лица, совершившие преступления, установлены лишь в половине случаев, а в Москве раскрываемость составила вообще около 27 процентов. При этом мы хорошо понимаем, что в процент раскрытых преступлений входят и те преступления, по которым уголовный розыск практически ничего не делал: либо преступников назвали потерпевшие, либо преступники сами пришли с повинной. Вопрос: сколько преступлений раскрыто непосредственно сотрудниками уголовного розыска, а также других подразделений органов МВД? Ведётся ли такой учёт в МВД? И в дополнение: бытовые условия работы следователя не всегда способствуют качественной работе, о чём мы часто слышим, — что делается в этом направлении?
Колокольцев В. А. Александр Андреевич, ну, наверное, отчасти на вопрос о бытовых условиях я уже ответил.
Что касается снижения раскрываемости преступлений. На протяжении последних пяти лет раскрываемость у нас в основном, ну, если посмотреть в общем, по всем составам преступлений, улучшалась, повышалась, единственный раз она снизилась в прошлом году — на 1,2 процента, но я ещё раз хотел бы обратить ваше внимание: по тем составам преступлений, которые напрямую касаются нашего населения, — убийства, грабежи, разбои, квартирные кражи и так далее — у нас идёт повышение раскрываемости, именно повышение. Мы не можем, ну, грубо говоря, лакировать действительность, не можем манипулировать статистическими данными. Где-то у нас идёт, так сказать, в минус, где-то — в плюс, но в целом тенденция, динамика по раскрываемости преступлений положительная.
Что касается доли участия подразделений уголовного розыска в раскрываемости преступлений, я уже назвал эту цифру: раскрыто 73 процента преступлений, следствие по которым обязательно.
Председательствующий. Сухарев Иван Константинович, пожалуйста.
Сухарев И. К. Уважаемый Владимир Александрович, все мы помним, как банда "ГТА" беспощадно убивала автомобилистов на трассе "Дон". Она состояла из мигрантов, которые тренировались перед отправкой в Сирию, Афганистан и Пакистан в качестве боевиков. В феврале Сергей Ярош, заместитель руководителя следственного управления СКР по городу Москве, представил статистику: в 2014 году на территории столицы иностранными гражданами и лицами без гражданства было совершено более 9 тысяч преступлений, то есть почти 25 преступлений ежедневно — это на 15 процентов меньше, чем в 2013 году, однако процент особо тяжких преступлений, совершаемых иностранными гражданами, увеличился почти наполовину.
Уважаемый Владимир Александрович, хотелось бы узнать, каковы статистика и динамика по преступлениям, совершённым мигрантами на территории Российской Федерации в 2014 году, а также какие меры планируются и принимаются с целью снижения уровня преступности среди въехавших на территорию нашей страны?
Колокольцев В. А. Статистика такова: в прошлом году иностранцами на территории Российской Федерации было совершено 44 тысячи 500 преступлений, но в последние два года динамика улучшается — сокращается их количество. Мы связываем это в том числе с тем, что совместно с Федеральной миграционной службой мы стали жёстче подходить к иностранцам, которые совершают на территории нашей страны какие-либо правонарушения: им закрывается въезд в Российскую Федерацию, их депортируют отсюда. В том числе, возможно, благодаря вот этому улучшается динамика — в последние два года количество иностранных граждан, которые совершили у нас преступления, сокращается. Преступления, которые они совершают, как правило, носят корыстно-насильственный характер — это грабежи, кражи, разбойные нападения, изнасилования, но если мы посмотрим на наше реагирование по данным видам преступлений, то увидим, что и количество преступлений этого вида сокращается в целом по Российской Федерации, и раскрываемость их возрастает — об этом я говорил в своём ответе на предыдущий вопрос.
Председательствующий. Макиев Зураб Гайозович, пожалуйста.
Макиев З. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Александрович, в 2015 году планируется очередное сокращение личного состава МВД с целью оптимизации штатной численности и в рамках экономии средств государственного бюджета. Министерство финансов предложило всем силовым ведомствам сократить расходы или же уволить до 10 процентов работников. Появилась информация, что Министерство внутренних дел прекратило приём новых сотрудников с 1 февраля 2015 года. На заседании коллегии МВД, проходившей 4 марта 2015 года, руководство МВД заявило, что сокращения необходимы в рамках правительственных антикризисных мер. Тогда в ведомстве пояснили: если и возникнет необходимость сокращения штатной численности ведомства, будут ликвидированы вакантные штатные единицы, а увольнения действующих сотрудников не будет.
В чём министерство видит улучшение качества работы при сокращении штатной численности? И кого именно коснётся сокращение? Опять, как в 2011 году...  (Микрофон отключён.)
Колокольцев В. А. Как и в 2011 году, мы постараемся исключить любые ошибки при сокращении личного состава. Приоритетным остаётся районное звено: те подразделения, которые напрямую работают с населением, никоим образом не подлежат сокращению.
Что касается введения вакантных должностей, это делается специально для того, чтобы те сотрудники, у которых истекает срок контракта, могли увольняться, а на их место мы уже могли бы принимать других сотрудников; это не означает, что мы искусственно создаём вот такой резерв только для того, чтобы закрыть вопрос с огромным количеством подлежащих сокращению работников. У нас прорабатываются разные варианты, в том числе один из основных вариантов — это сокращение штата сотрудников, которые занимаются охраной объектов, объектов не критически важных, таких, которые можно перевести под охрану частных охранных предприятий, ведомственной охраны и так далее, это тоже большой резерв. Также резервом является управленческое звено — в прошлом году из центрального аппарата, из наших региональных управлений под сокращение попали 11 тысяч сотрудников. За счёт этого мы воссоздали 246 подразделений на "земле", для того чтобы как можно доступнее для людей была правоохранительная система. И такая работа будет продолжена. Чего мы в обязательном порядке постараемся не допустить, так это сокращения численности тех сотрудников, которые работают на "земле", максимально будем стараться, будем принимать любые решения, чтобы их сохранить.
Председательствующий. Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемый Владимир Александрович, я действительно с большим уважением отношусь к вашей работе и слежу за ней, но проблема у нас возникла очень серьёзная. Еженедельно поступают жалобы от граждан — жителей Санкт-Петербурга, Москвы, в меньшей степени от жителей других регионов, которым не повезло: они живут в многоквартирных домах, где организованы хостелы, или мини-отели, — в общем, как их ни называй, там грубое нарушение жилищных прав граждан. Это и наркотики, и пьянство, и хулиганство, зачастую граждане проживают там без регистрации, без соблюдения санитарных норм, без договора найма на занимаемое жилое помещение или койко-место... я уж не знаю, как это назвать — нары? Ну, наверное, всё-таки койко-местом это можно назвать. Я уже не говорю про то, что остальные жильцы дома платят за них ещё и за коммунальные услуги, за потребляемые...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Хованская Г. П. Какова ваша реакция? Мы считаем, что достаточно норм жилищного законодательства, — никогда гостиницы не входили в жилищный фонд. Если нужно что-то сделать, давайте вместе поработаем! И какие меры вы сейчас оперативно принимаете вот по этому направлению? Это же и опасно, и террористическая угроза есть в таких домах.
Колокольцев В. А. Спасибо, Галина Петровна, за вопрос. Меры, которые мы принимаем по данным адресам, наверное, вряд ли чем-то отличаются от тех мер, которые мы принимаем по месту жительства остальных наших граждан. Большим подспорьем в этой проводимой нами работе является, конечно, аппаратно-программный комплекс "Безопасный город", особенно в крупных мегаполисах, которые вы упомянули: почти у каждого подъезда организовано видеонаблюдение, и это нам очень и очень помогает, в том числе с выявлением вот этих притонов. Я могу назвать такую цифру: 30 тысяч преступлений было выявлено только в прошлом году с помощью аппаратно-программного комплекса "Безопасный город". Да, существуют проблемы, проблемы с финансированием со стороны региональных властей: все эти технические средства содержатся за счёт региональной власти — не у каждого региона есть такая возможность. Все остальные меры стандартные: это участковые уполномоченные, это патрульно-постовая служба, дорожно-патрульная служба и так далее, и тому подобное. Но в любом случае работа в жилом секторе по контролю за обстановкой проводится, в силу имеющихся у нас возможностей, исходя из количества наших сил и средств и материально-технических возможностей работа проводится. Нужны ли какие-то дополнительные законодательные меры для её улучшения? Я думаю, эта работа носит долгосрочный характер, и мы всегда готовы вместе с вами, Галина Петровна, соответствующие меры обсуждать и выносить их на уровень депутатского корпуса, для того чтобы они получили законодательное воплощение.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, переходим к выступлениям. От фракции КПРФ — Юрий Петрович Синельщиков.
Пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, по мнению фракции, министр внутренних дел и его центральный аппарат в основном выполняют возложенные на них функции, однако в правоохранительной сфере на сегодня есть весьма важные для государства и общества направления деятельности, которые у руководства МВД, к сожалению, не популярны.
Первое. В органах внутренних дел по-прежнему бытует практика сокрытия преступлений от учёта. В стране сохраняется устойчивая тенденция к сокращению числа зарегистрированных преступлений, однако есть все основания полагать, что уменьшение этого показателя происходит не только за счёт реального сокращения преступности, но и за счёт сокрытия преступлений от учёта, особенно в тех случаях, когда лица, их совершившие, неизвестны. Органами прокуратуры в 2014 году установлено 3 миллиона 182 тысячи нарушений, совершённых сотрудниками органов внутренних дел при приёме, регистрации сообщений о преступлениях и решениях по ним, прокурорами восстановлено на учёте около 150 преступлений, в том числе 135 убийств. Замечу, что значительная часть незаконных решений об отказе в возбуждении дела по заявлениям о преступлениях без указания лица, его совершившего, выносят сотрудники уголовного розыска. Думается, что им надо бы заниматься раскрытием преступлений, а эта обязанность должна лежать на следователях и дознавателях.
Вторая проблема. В течение последних лет происходит устойчивый рост криминальной активности лиц, ранее совершивших преступления: в структуре преступности в 2003 году они составляли 28 процентов, а в 2014 году — уже 54 процента. Отмечается тенденция роста удельного веса лиц, имеющих неснятую и непогашенную судимость, которые вновь совершили преступления. Опережающими темпами растёт число рецидивистов из числа тех, кто осуждался к лишению свободы три раза и более. Назрела потребность в серьёзном пересмотре всей системы предупредительного воздействия на рецидивную преступность и модернизацию предпринимаемых мер как со стороны министерства, так и законодателя. Необходимо в законодательстве предусмотреть признание лица по решению суда особо опасным рецидивистом, как это было в советских законах. Такое признание должно быть основанием для установления административного надзора, а также для проведения в отношении этого лица оперативно-розыскных мероприятий. Об этом говорят многие учёные-юристы, в том числе из учебных и научных заведений МВД России, пора этот вопрос решить и нам.
Третье. Руководство МВД явно недорабатывает в вопросах контроля за предварительным расследованием. На следователя МВД приходится 71 процент дел из числа всех расследуемых следователями страны. Тем не менее надо заметить, что следственный аппарат МВД, к сожалению, никогда не был и не является первостепенной заботой министров. Ну, это было понятно до 2007 года, когда прокурор являлся организатором этой работы, осуществлял процессуальное руководство следствием, теперь эта функция всецело лежит на руководителях в МВД, поэтому пора бы за эту работу браться. Тем не менее число выявленных прокурорами нарушений законов в деятельности следователей МВД за последние три года увеличилось почти в два раза и достигло 1 миллиона 160 тысяч. На протяжении последних лет постоянно увеличивается число отменённых прокурорами незаконных постановлений следователей об отказе в возбуждении и о прекращении уголовных дел. Кто-то может сказать, что рост таких негативных показателей в деятельности следственного аппарата МВД связан с ростом прокурорской активности, однако это далеко не так: при галопирующем росте выявленных нарушений законности в деятельности следователей количество выявленных прокурорами нарушений закона в деятельности органов дознания за тот же период остаётся практически неизменным; ну и наконец, значительное число арестованных в ходе следствия за совершение преступлений небольшой и средней тяжести впоследствии освобождается судом из-под стражи. Кроме того, в 2014 году в каждом десятом случае суды отклоняли ходатайство следователя об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, однако в позиции следователей, необоснованно заключивших обвиняемых под стражу либо пытавшихся это сделать, никто не разбирается, более того, непосредственные руководители следственных подразделений нередко сами без достаточных оснований требуют от следователей принятия таких решений.
Полагаем, что решение перечисленных проблем позволит значительно повысить эффективность борьбы с преступностью в стране.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — Слуцкий Леонид Эдуардович.
Пожалуйста.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Владимир Александрович, уважаемые представители руководства Министерства внутренних дел! Работа органов Министерства внутренних дел была, есть и будет реноменесущей для имиджа сегодняшнего Российского государства и во внешнем мире, и особенно внутри страны. За три с лишним года, пока ведомством руководит Владимир Александрович Колокольцев, у фракции ЛДПР часто возникали критические замечания, и следует отметить, что все они были услышаны, и сегодня в моём выступлении я даю положительную оценку.
Говоря о деятельности МВД, нужно сравнивать не с кем-то, а сравнивать с тем Министерством внутренних дел, которое было некоторое время назад, это касается и следствия, и раскрываемости, и деятельности в регионах, и той особой группы преступлений, которые совершены организованными преступными группировками, — давайте вдумаемся: 14 тысяч таких преступлений раскрыто! Да, огромная страна, но давайте сравним с теми же показателями некоторое время назад, и мы увидим, что здесь динамика весьма и весьма положительная.
Что касается проводимой кадровой, по сути, может быть, не реформы, но некоторой реорганизации, о которой шла речь в том числе и на коллегии Министерства внутренних дел 4 марта с участием Президента Российской Федерации, то, как справедливо было отмечено, это сокращение не касается тех, кто работает "на земле", это оптимизация оргштатной структуры: иногда бывает, что чиновники достаточно высокого уровня имеют не очень большую функциональную нагрузку, так что эта оптимизация очень своевременная и такую оптимизацию следует только приветствовать.
В последнее время главное, что изменилось, и главный, наверное, критерий оценки деятельности Министерства внутренних дел — это не то, что звучит в Государственной Думе, а то, о чём говорят на местах: доверие к сотрудникам органов внутренних дел, к ведомству в целом качественно возросло. Вот доверие населения и есть главный критерий оценки деятельности МВД и министра за отчётный период.
Должен сказать, что, казалось бы, периферийные направления деятельности Министерства внутренних дел сейчас тоже получают достаточно серьёзное внимание со стороны руководства, в том числе речь идёт о подведомственных министерству вузах. Здесь присутствует Татьяна Николаевна Москалькова, которая долгие годы украшала собой Министерство внутренних дел, и она не даст соврать, как доктор наук и профессор, что качество подготовки прежде всего специалистов-правоведов действительно возрастает, и это отмечается в профессиональной среде.
Конечно, такую огромную систему можно и должно, наверное, объективным образом критиковать, но, проводя сравнительную оценку того, что было, и того, что стало, можно говорить о сугубо положительной динамике в работе по десяткам направлений, и прежде всего о росте доверия со стороны населения, и за это надо поблагодарить Министерство внутренних дел и его руководство.
Что касается весьма объективного и системного выступления Веры Ергешевны, отмечу, что, например, возможность оптимизации в части автоматизации отдельных видов деятельности — это, пожалуй, дискуссионный тезис, поскольку, в частности, видеонаблюдение — фактор, который впрямую влияет на раскрытие в том числе и тяжких преступлений: как раскрыть, если ты не видишь, что было на месте преступления? И автоматизация — сегодня на дворе ХХI век — не должна быть супердорогой, но она и на самом деле не супердорогая, и мне кажется, что имеет смысл сокращать расходы на МВД из федерального бюджета как раз за счёт проводимой кадровой оптимизации, но не за счёт автоматизации тех или иных направлений деятельности ведомства.
Должен сказать, коллеги, что теперь, с 1 января, мы живём в эпоху Евразийского экономического союза, и мне очень понравилось то, что Владимир Александрович справедливо отметил: сегодня необходимо участвовать в создании единого пространства экономической безопасности. Должен отметить, что Министерство внутренних дел в последний год эффективно участвует в конференциях, семинарах, межведомственных консультациях с Белоруссией, Казахстаном, Кыргызстаном, с Арменией, — всё это говорит о том, что Евразийский экономический союз такое измерение экономической безопасности в ближайшее время действительно получит.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Владимир Абдуалиевич Васильев, пожалуйста.
Васильев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Уважаемые наши гости! Уважаемые Владимир Александрович и Игорь Николаевич! Я хотел бы прежде всего сказать, что система МВД выполняет очень важную работу, мы об этом знаем, уважаем, ценим, и вы это видите по выступлениям. Мы имели возможность, Владимир Александрович, с вами встретиться до этого, более подробно обсудить целый ряд вопросов, но я бы сейчас хотел на двух аспектах остановиться.
Вчера в этом зале мы слушали отчёт председателя правительства, вы присутствовали, и вы помните, что был поставлен вопрос о смене курса. И ещё председатель правительства подчеркнул, что в современных условиях нужны новые подходы. И я напомню вам, что сказал президент 4 марта на расширенном заседании коллегии: нужен кардинальный перелом, необходимо новое качество работы органов МВД. И он ещё раз возвращался к этой теме — говорил об очищении, о том, что нужно создавать условия для бизнеса в современных условиях, но об этом я, к сожалению, ничего не услышал в вашем докладе.
Я понимаю, что много вопросов, а времени мало, мы вот вчера с Геннадием Андреевичем поспорили даже... Так мы меняем курс МВД или нет? Из вашего доклада следует, что нет. А тут есть серьёзный вопрос: с учётом того что сокращаются расходы — об этом президент говорил на коллегии, — надо находить какие-то новые решения. Есть одно решение — меньшим числом больший результат! Но вот Игорь Николаевич никак не отойдёт от количественных показателей, ну никак! Мы с ним и в Твери об этом вели разговор — он всегда считал, что это лучшее подразделение в России, но практика показывает, что сейчас это не так. А до этого работал руководитель, который проводил целевые операции, но это было почти 10 лет назад, после этого никто ничего подобного не делал. Допустим, проводили операцию по борьбе с угоном машин — концентрация была, вы это знаете, Владимир Александрович: вы работали в розыске, 30 лет в системе. А вспомните "Энергию", а вспомните операцию в Тольятти, а вспомните "Алкоголь", ещё целый ряд операций — где сейчас такие операции?! А это создавало авторитет! Кстати, по тому делу в Твери я вам скажу, сколько работало, — 15 человек. 15 человек работали — и вернули сотню автомобилей угнанных! Хотя им, конечно, помогали. И очищение системы провели, а сейчас, когда говорим о показателях, мы это не затрагиваем.
Ещё очень важный момент, коллеги, я знаю, что он вас тревожит и у вас в министерстве это обсуждалось (кстати, цифры, которые я назову, ваши, то есть вы открыты в этом плане, что очень важно): в последнее время отмечается рост преступлений среди сотрудников. В 2012—2013 годах удалось добиться снижения на 7 процентов — сейчас есть рост. Причём грустно, что криминологический образ удручающий: это молодые люди 29—30 лет, в основном с высшим образованием, имеющие восемь-десять лет стажа, капитаны, майоры. И это будущий руководящий состав... Вот что нас ждёт. Это серьёзный вопрос!
А борьба с преступностью?! Вы говорили о том, что дали власть в регионы... А помните, в стране был тяжелейший период, на улицу нельзя было выйти, на Петровке, в Нескучном саду прямо днём расстреливали из автоматов — как выходили из ситуации? 6-е отделы создали, РУБОПы создали — всех на место поставили! А с бюджетом, кстати, было в разы хуже, в разы! Так что, друзья, есть над чем задуматься, и здесь, в парламенте, такие вещи мы просто не можем не говорить друг другу!
И последнее, очень важный момент, мы, кстати, с Игорем Николаевичем разошлись в этом плане. Так вот, в Твери была такая практика, когда на проверки сотрудники милиции, а потом — полиции, ходили с представителями "ОПОРы...", правда, эта практика поддержки не получила, её похоронили. Но, коллеги, чего вы ждёте?! Уже президент говорит, что надо работать с общественностью, что надо поддерживать бизнес! И в то же время не контролировать нельзя.
Нам в МВД очень нужны честные и неподкупные люди, поэтому, уважаемые коллеги, хочется вам пожелать успехов, но при этом ещё раз сказать: курс надо менять, по большому счёту. И президент об этом говорит, и мы об этом говорили вчера. И права оппозиция, когда нас критикует, без этого в такое непростое время нельзя. Люди об этом прямо говорят, и от этого никуда не уйти!
Дорогие друзья, мы идём к выборам, и многие из присутствующих здесь депутатов уже начали участие в предвыборной кампании, и когда вы добиваетесь результатов... Вот с Сахалином не получилось, а в той же Твери проводится комплексная работа, это очевидно: навели порядок, люди это видят — спасибо вам за это! Ну и дальнейших вам успехов!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Москалькова Татьяна Николаевна, пожалуйста.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги, уважаемые гости! Спасибо министру за честный и глубокий доклад, спасибо за конструктивные предложения! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" высоко ценит нелёгкую, результативную и опасную работу сотрудников органов внутренних дел и военнослужащих внутренних войск — к сожалению, не хватило времени, чтобы рассказать в докладе о деятельности военнослужащих внутренних войск, вместе с тем они являются неотъемлемой частью МВД и выполняют очень важные задачи. Только в первом квартале этого года погибли при исполнении служебных обязанностей 20 человек, 20 представителей личного состава, 718 получили ранения, и это свидетельствует о том, что сотрудники органов внутренних дел заслуживают особой защиты, особых, повышенных социальных гарантий.
Наша фракция голосовала против замораживания индексации денежного содержания военнослужащих и сотрудников МВД. Мы считаем несправедливым и снижение уровня индексации пенсий пенсионеров Министерства внутренних дел. Депутаты фракции категорически против дальнейшего сокращения численности сотрудников МВД, так как в нынешних условиях — с учётом новых вызовов и угроз, огромного объёма работы, не переданных другим федеральным органам исполнительной власти функций — такое сокращение не может не сказаться на качестве обеспечения общественной безопасности и борьбы с преступностью, а стало быть, на защищённости нашего населения. Мы будем делать всё для того, чтобы и дальше проводить работу по укреплению правового каркаса социальной защищённости сотрудников органов внутренних дел, но мы также жёстко выступаем против проявлений коррупционности, чёрствости, бездушия, непрофессионализма в полицейской сфере и поддерживаем те меры, которые предпринимает Министерство внутренних дел в этом направлении.
Вместе с тем социальная тревожность сегодня сохраняется: только в прошлом году от рук преступников погибло 35 тысяч человек — это практически небольшой город, 58 тысяч получили тяжкие телесные повреждения, стали инвалидами; количество преступлений, по которым виновные не установлены, исчисляется пока сотнями тысяч, это в общем, за все годы; велико и количество необнаруженных без вести пропавших лиц, в том числе и детей, — поэтому совершенно правильно министр внутренних дел акцент сделал на профилактике. Всего лишь 5 процентов преступлений выявляется на стадии подготовки и покушения, и очень хорошо, что нами в прошлом году был принят законопроект о профилактике преступлений, но уже год он не выносится на рассмотрение во втором чтении, и, видимо, нужна более активная помощь и ваших экспертов.
Сегодня одна из очень важных проблем — проблема неисполнения законов субъектов Российской Федерации, поскольку федеральные полицейские законом не наделены правом осуществлять эту деятельность. Мы с вами, уважаемые депутаты, подправили эту ситуацию, приняли закон о заключении соглашений между МВД и органами исполнительной власти субъектов, но, к сожалению, сегодня непонятно, как выполняется, как реализуется этот закон. И мы очень скептически к нему относимся, мы считаем, что всё-таки более эффективным было бы принятие закона о муниципальной милиции, который приблизил бы участкового к субъекту Федерации, к муниципальным органам, приблизил бы его к месту жительства граждан.
Мне хотелось бы особо сказать о том, что мы живём сегодня действительно в условиях кризиса и Министерству внутренних дел нужно было бы определить свою роль, место в сегодняшних реалиях, скорректировать свою позицию в борьбе с ценовыми сговорами и биржевыми спекуляциями, с контрафактной продукцией и с гиперпреступностью. В условиях кризиса в России и тех перспектив, которые нам вчера обозначил Дмитрий Анатольевич Медведев, впору переименовать МВД в ВЧК и дать соответствующие полномочия для наведения порядка и для сохранения нашей страны в покое и безопасности. Успехов вам на этом пути!
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна.
Владимир Александрович, пожалуйста.
Колокольцев В. А. Уважаемые депутаты, прежде всего хотел бы вас поблагодарить за внимание и поддержку. Со многими критическими высказываниями в свой адрес я согласен, единственное, не могу согласиться с Юрием Петровичем Синельщиковым в том, что существует практика сокрытия преступлений, — нет у нас такой практики. И даже по отменённым постановлениям — об отказе в возбуждении уголовного дела — в конечном итоге в суд направляется около 2 процентов дел, а вся остальная работа идёт в корзину. Наших сотрудников в Москве вынуждают даже по каждой фальшивой купюре возбуждать отдельное уголовное дело, и это означает, что с 2012 года мы должны возбудить 100 тысяч уголовных дел и ежемесячно прибавлять по 4 тысячи уголовных дел, но есть рамки, есть границы наших возможностей — кто будет такое количество дел расследовать? Галопирующее нарушение законности! Все наши показатели говорят о том, что у нас на четверть, на 30 процентов сокращается количество оправданных граждан, незаконно содержащихся под стражей. Юрий Петрович, ну мы с вами работали в Москве в 90-е годы, когда вы были руководителем, и я помню это время, и если сравнивать время вчерашнее время и сегодняшнее — это небо и земля!
Поэтому за своё ведомство могу категорически сказать: нет у нас практики сокрытия преступлений, есть отдельные факты, с которыми мы боремся, и есть поступательная работа вперёд, и задача, которую мы, как руководители Министерства внутренних дел, ставим перед собой, — эту практику улучшения нашей работы и впредь продолжать!
Спасибо всем за внимание и за поддержку!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, уважаемый Владимир Александрович.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Объявление перед перерывом.
Пожалуйста, Гильмутдинову включите микрофон.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в холле второго этажа в два часа будет открытие выставки "Вклад ГТО в Победу. Спортсмены — герои Великой Отечественной войны". Всех приглашаем, не только тех, кто нас слышит в зале, но в том числе и тех, кто сидит в кабинетах. Просим подойти.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 18 сек.)
Присутствует	434 чел.	96,4 %
Отсутствует	16 чел.	3,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	16 чел.	3,6 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, продолжаем заседание.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан...". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра спорта Натальи Владимировны Паршиковой.
Пожалуйста.
Паршикова Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра спорта Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предметом правового регулирования представленного законопроекта являются отношения, связанные с регламентированием вопросов привлечения физкультурно-спортивными организациями и общероссийскими спортивными федерациями иностранных граждан и лиц без гражданства в качестве спортсменов, тренеров и иных специалистов в области физической культуры и спорта, в том числе путём установления ограничений на участие спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации в международных и всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта.
В настоящее время широко распространена практика приглашения иностранных граждан в качестве спортсменов, особенно в игровых видах спорта. Так, в прошлом сезоне в футболе было привлечено 242 иностранных спортсмена, в хоккее в период с сезона 2008/2009 годов по сезон 2013/2014 годов было привлечено 652 иностранных спортсмена. Анализ практики привлечения физкультурно-спортивными организациями и общероссийскими спортивными федерациями спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, показал недостаточные возможности подготовки отечественных спортсменов и, соответственно, заведомо низкий уровень их эффективности в составе спортивных сборных команд Российской Федерации.
В этой связи законопроект предусматривает порядок установления ограничений на участие иностранных спортсменов в соревнованиях по командным игровым видам спорта, соответствующий международной практике установления лимитов привлечения иностранных спортсменов, в том числе законодательству ряда стран. Данные ограничения применяются с учётом требований к общему количеству спортсменов, заявленных на сезон, к общему количеству спортсменов, заявленных на матч спортивного соревнования, и к общему количеству спортсменов, одновременно принимающих участие в спортивном соревновании. Полномочиями по утверждению порядка установления таких ограничений на участие спортсменов в соревнованиях по командным игровым видам спорта, а также по утверждению перечня соответствующих соревнований наделяется федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
Одновременно законопроект предусматривает внесение изменения в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", закрепляющего право физкультурно-спортивных организаций и общероссийских спортивных федераций по командным игровым видам спорта привлекать высококвалифицированных специалистов в области физической культуры и спорта. Также законопроектом предусматривается обязанность организаторов спортивных соревнований включать в положения (регламенты) о соответствующих спортивных соревнованиях положения о соблюдении предусмотренных законопроектом ограничений.
Прошу поддержать представленный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по физической культуре, спорту и делам молодёжи Игоря Александровича Ананских.
Пожалуйста.
Ананских И. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи рассмотрел указанный проект федерального закона № 722937-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", внесённый Правительством Российской Федерации. Как отметила в своём выступлении статс-секретарь — заместитель министра спорта Наталья Владимировна Паршикова, законопроектом предусматривается установление особенностей участия спортсменов, не являющихся гражданами Российской Федерации, в спортивных мероприятиях на территории Российской Федерации.
Комитет подчёркивает актуальность предлагаемой законодательной инициативы. Принятие данного законопроекта скорректирует действующие в настоящее время способы привлечения спортсменов, не имеющих право выступать за спортивные сборные команды России, а также иностранных граждан и лиц без гражданства в качестве спортсменов, тренеров и специалистов в области физической культуры и спорта, которые показали свою эффективность. Законопроект поддержан субъектами Российской Федерации. Замечания, указанные в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы, могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые докладчики, у нас сегодня только зарплаты легионеров в общей сложности больше, чем мы выделяем на весь спорт, и вы предлагаете дальше, ну, как бы узаконить эту систему. Может быть, по-другому поступить? Если мы эти деньги отдадим на возрождение детских спортивных школ, то мы следующую Олимпиаду... ну, не следующую, через Олимпиаду выиграем без привлечения Анов и всех прочих. Не думали над этим?
Ананских И. А. Николай Васильевич, это кому вопрос, мне или Наталье Владимировне?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Обоим.
Пожалуйста, Наталья Владимировна.
Паршикова Н. В. Спасибо за вопрос. Ну, прежде всего должна сказать, что привлечение легионеров не является нарушением регламентных норм международных федераций, это соответствует правилам, установленным международными спортивными организациями. В данном случае общероссийские спортивные федерации имеют такое право. Вместе с тем порядок, который сегодня предлагается, как раз и ведёт к ограничению и, безусловно, к снижению затрат на легионеров.
Что касается непосредственно Виктора Ана, то он является гражданином Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Александрович.
Ананских И. А. Спасибо.
Я хотел бы сказать, что как раз данным законопроектом и предусматривается возможность ограничения участия легионеров в российских командах, потому что то, что сейчас решается на уровне отдельных федераций, будет решаться Министерством спорта Российской Федерации, то есть той организацией, которая как раз и отвечает за российский спорт, за результаты российского спорта. Так что законопроект именно на это и направлен.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Я замминистру спорта хочу вопрос задать.
Что конкретно изменится для российского спорта и сэкономим ли мы деньги? Допустим, вчера рассказывали, что у "Газпрома" не хватает денег на то, чтобы газифицировать Россию, один футболист Халк получает достойную заработную плату от "Газпрома". Вот после принятия этого закона что-то изменится, может быть, какие-то денежные средства действительно будут высвобождены для нашего спорта? Вот что конкретно изменится в плане привлечения в том числе иностранных футболистов, хоккеистов?
Паршикова Н. В. Прежде всего ограничение по включению иностранных спортсменов в состав сборных команд позволит привлечь российских спортсменов к участию в соревнованиях в составе клубных команд, а в последующем они, уже имея игровую практику, имея более качественную подготовку, могут попасть в состав сборных команд Российской Федерации. Это первое.
Второе. Конечно же, те траты, которые запланированы на подготовку легионеров, соответствующие расходы на них будут регулироваться нормами, которые уже предусмотрены Министерством спорта. Мы устанавливаем минимальный уровень заработной платы, которая может быть выплачена легионеру. Таким образом, эти меры у нас уже предусмотрены. Средства, которые будут высвобождаться, естественно, будут направляться на нужды спорта, на развитие спорта в субъектах Российской Федерации, в данном случае — детского спорта.
Председательствующий. Кравец Александр Алексеевич.
Кравец А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемая Наталья Владимировна, в продолжение предыдущего вопроса: как конкретно изменится положение, состояние или состав игроков в самых богатых командах страны? Я имею в виду и футбольную команду "Зенит", и хоккейную команду СКА, как ваш закон на них повлияет?
Паршикова Н. В. В соответствии с проектом федерального закона порядок ограничения на участие легионеров будет устанавливаться на основе предложений, которые будут подавать общероссийские спортивные федерации. Мы уже сделали запросы во все федерации по игровым видам спорта и ожидаем от них предложений, но то, что эти ограничения будут установлены со снижением тех лимитов, которые на сегодня утверждены федерациями, это уже решено. Министр спорта Виталий Мутко уже говорил публично, для прессы, что предусмотренные сегодня лимиты Министерством спорта будут снижены по принятии федерального закона, который сегодня вами рассматривается.
Председательствующий. Бариев Марат Мансуровч.
Бариев М. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Наталья Владимировна, известно, что Международный олимпийский комитет, международные спортивные федерации предъявляют определённые требования к участию государственных структур в деятельности тех или иных спортивных федераций. Рассматриваемый законопроект касается деятельности непосредственно спортивных федераций. В связи с этим вопрос: есть ли какие-то примеры аналогичных законов, как всё это согласовано, урегулировано с международным спортивным сообществом? Не появятся ли какие-то вопросы в случае принятия этого закона?
Паршикова Н. В. Спасибо за вопросы. Ну, прежде всего изменения в национальное законодательство, принимаемые в Российской Федерации, не требуют согласования ни с одной международной спортивной организацией, вместе с тем, безусловно, эти нормы не должны противоречить международному спортивному праву. Принимаемый в настоящее время порядок и, соответственно, устанавливаемые государством лимиты, ограничения не нарушают международных правил спортивных федераций, правил международного спортивного сообщества. В законодательстве ряда стран, таких как Великобритания, Италия, уже давно предусмотрены нормы, ограничивающие количество легионеров, которые принимают участие в клубных чемпионатах. Кроме того, имеются рекомендации ФИФА и УЕФА всем национальным футбольным ассоциациям, в том числе Российскому футбольному союзу, придерживаться лимитов, которые отвечают прежде всего национальным интересам подготовки сборных команд, а не решают в большей степени коммерческие интересы конкретных клубов. Таким образом, представленный проект федерального закона полностью соответствует международному спортивному праву.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. Наталья Владимировна, всё-таки, если располагаете цифрами, скажите, сколько сейчас легионеров в России вот таким образом работают и получают зарплату? И ещё такой вопрос: чего вы всё-таки хотите добиться, какова главная идея этого закона — ограничить, уменьшить количество легионеров или просто чтобы правительство передало вам, профильному министерству, решение этого вопроса в соответствии с конъюнктурой, с ситуацией? Вот в чём основная идея закона? Сразу скажу: если вы собираетесь ограничить, уменьшить количество легионеров — я за, но тогда назовите какие-то границы, допустим от 5 до 10 процентов, и не больше. А вот сколько — 5, или 6, или 7 процентов — этот вопрос пусть решается в министерстве. Вот какова концепция закона?
Паршикова Н. В. Спасибо большое за вопросы. Ну, сегодня у нас в составе футбольных спортивных клубов числится около 240 иностранных спортсменов. Наш законопроект направлен прежде всего, конечно, на снижение числа легионеров, однако решение о снижении количества легионеров по каждому виду спорта будет приниматься отдельно, потому что, например, в футболе, баскетболе и хоккее количество легионеров вообще различается. Практически по всем видам спорта мы сегодня предполагаем снижение количества легионеров, но этот вопрос будет обсуждаться с каждой спортивной федерацией отдельно. У нас в планах предусмотрена подготовка ко второму чтению проектов приказов, с тем чтобы в сезон... Например, футбольный сезон вот-вот закончится и будет месяц трансферного окна — безусловно, к этому времени мы должны обсудить с футбольной федерацией, каких лимитов они будут придерживаться. Мы хотим, чтобы принятый закон начал действовать уже со следующего сезона. Информацию о конкретном количестве легионеров по каждому виду спорта мы представим Государственной Думе, мы планируем сделать это ко второму чтению.
Председательствующий. Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Наталья Владимировна, вот вы в своём докладе отметили, что реализация закона приведёт к тому, что несколько повысится уровень подготовки наших спортсменов. Я, честно говоря, не могу понять, где эти два процесса пересекутся. Это первое.
И второе. Мне кажется, что добиться снижения количества легионеров можно очень простым способом: ограничив не минимальный, а максимальный размер выплат — тогда вопрос с легионерами будет решён окончательно и бесповоротно.
Паршикова Н. В. Ну, связь с подготовкой спортивных сборных команд прямая. Когда мы с вами видим, что на площадке пять спортсменов из пяти легионеры и нет ни одного российского спортсмена, то, безусловно, это означает, что у нашего спортсмена нет площадки для подготовки, а ведь составы спортивных сборных команд Российской Федерации, которые представляют страну на первенствах, чемпионатах Европы и мира и, соответственно, на Олимпийских играх, комплектуются только из числа граждан Российской Федерации. Таким образом, у нас составы сборных команд комплектуются из меньшего состава спортсменов, заявленных на сезон, ну и, соответственно, на матч, поэтому, если вы обратили внимание, проект федерального закона как раз и регулирует количество спортсменов (которое мы будем ограничивать), спортсменов, которые могут быть заявлены на сезон, спортсменов, которые могут быть заявлены на конкретный матч, и спортсменов, которые одновременно могут находиться на площадке.
Председательствующий. Потапов Александр Владимирович, пожалуйста.
Потапов А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемая Наталья Владимировна, в популярных командных видах спорта получают преимущество и побеждают клубы, закупающие максимальное количество дорогостоящих легионеров. Законопроект предусматривает, что спортивные органы будут сами определять ограничения по их количеству, но в СМИ, в тех же спортивных органах идёт обсуждение, предлагаются разные схемы, вплоть до "10 плюс 1": только один футболист — гражданин России. Не считаете ли вы... Вот вы хороший пример привели, про пять из пяти, я поддерживаю такое как бы стремление, думаю, что нужно установить в законопроекте рамочные ограничения для спортивных органов, чтобы не доходило до абсурда, когда в клубе всего один спортсмен из России.
Паршикова Н. В. Устанавливать непосредственно в проекте федерального закона численные показатели, на наш взгляд, нецелесообразно, потому что это по каждому виду спорта отдельно надо регулировать, и для этого достаточно будет порядка, утверждённого министерством. То есть на каждый спортивный сезон по каждому виду спорта будет утверждаться количество легионеров, которые могут быть заявлены для одновременного участия в сезоне, для одновременного участия в матче и могут одновременно присутствовать на спортивной площадке. Ещё раз повторяю, что наш законопроект направлен как раз на защиту права наших российских спортсменов на участие в клубных чемпионатах, ну и, соответственно, на предоставление им наибольшего преимущества при подготовке сборной команды.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Бариев Марат Мансурович, пожалуйста.
Бариев М. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прежде всего, пользуясь случаем, я хотел бы поблагодарить в лице Натальи Владимировны Паршиковой Министерство спорта Российской Федерации за организацию той великолепной выставки, которая сегодня открылась в стенах Государственной Думы, — о роли ГТО и о подвигах воинов-спортсменов в годы Великой Отечественной войны. Эта выставка тем более актуальна, что состоялась накануне 70-летия Победы и в год, когда в стране начала вновь реализовываться система ГТО. И в связи с этим я хотел бы предложить Министерству спорта сделать эту выставку постоянно действующей и провезти её по стране, показать в других регионах. И, Наталья Владимировна, начать можно с Казани, мы взяли бы на себя организацию этой выставки в Казани, тем более что там в этом году крупнейшие спортивные мировые мероприятия будут проходить.
Возвращаясь к законопроекту, должен отметить, что тема очень актуальная, это показывают и те вопросы, которые были заданы сегодня, и очень живое обсуждение на страницах средств массовой информации. Вопрос о легионерах действительно стоит очень остро, особенно это касается таких видов спорта, как футбол, баскетбол, хоккей, и необходимость в принятии определённых мер по урегулированию этого вопроса давно уже назрела. К сожалению, те меры, которые сегодня принимаются самими спортивными федерациями в этом вопросе, как уже было сказано, должного эффекта не дают, и вот этот законопроект — попытка уже законодательно урегулировать данную проблему, чтобы ответственность за состояние спорта в стране и за то, чтобы не возникало вопросов по количеству, по засилью легионеров в наших самых популярных видах спорта, лежала не только на общественных организациях, то есть федерациях, но и на Министерстве спорта, на государственном органе.
Законопроект предусматривает установление особенностей участия спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, в международных соревнованиях и всероссийских соревнованиях по командным игровым видам спорта путём установления ограничений на их участие в международных или всероссийских спортивных соревнованиях. В соответствии с законопроектом федеральный орган исполнительной власти наделяется полномочиями по утверждению порядка установления ограничений на участие спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации. Порядок установления ограничений на участие спортсменов, которые не имеют права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, включает требования по общему количеству спортсменов, не имеющих права выступать за сборные команды страны, по квалификации спортсменов, что очень важно, — это будет преградой для привлечения, так сказать, спортсменов низкого мастерства в команды Российской Федерации, — по возрасту спортсменов, по периоду постоянного проживания спортсменов в России, по периоду прохождения спортивной подготовки спортсменами в России и, что очень важно, по наличию и выполнению программ развития того или иного вида спорта. Если все эти требования не останутся декларативными, а будут реально выполнены, то, конечно, ситуация кардинально изменится в лучшую сторону.
Законопроектом также предусматривается необходимость отражения установленных ограничений на участие зарубежных спортсменов в положениях о соответствующих спортивных соревнованиях. Данная норма тоже направлена на обеспечение механизма соблюдения установленных ограничений.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Марат Мансурович.
Носов Дмитрий Юрьевич от фракции.
Пожалуйста.
Носов Д. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемая Наталья Владимировна! Вот сейчас слушал вас: футбол, хоккей... А почему про дзюдо забыли?! У нас, между прочим, администрация президента на контроле держит всё, что... И понятие "легионер" относится не только к футболу и хоккею — дорогие друзья, да у нас сотни видов спорта, давайте не будем говорить только о футболе и хоккее!
Я хочу сказать следующее. Вот сейчас многие сразу лезут в карман: а сколько зарплата? И при этом мы хотим, чтобы наша КХЛ была лучше, чем НХЛ, но получать они должны, я не знаю, 3 тысячи рублей, к примеру. Ну такого не бывает! А ведь наши легионеры, допустим, наши русские хоккеисты получают в НХЛ очень хорошую зарплату. Это рынок: хороший продукт, каким сейчас является КХЛ, если говорить о хоккее, хороший игрок стоит больших денег. Ну это я так, отвлёкся немножко, чтобы пояснить. А вообще, что касается закона, никто, видимо, внимательно не слушал, о чём говорила Наталья Владимировна. Это закон не о том, кто сколько будет получать и где конкретно сколько будет процентов легионеров, — это регулирующий закон, который нам необходим, потому что сейчас бардак, непонятно где что. И вот наконец-то появился закон, который всё это может урегулировать в зависимости от вида спорта, в зависимости от той ситуации, которая там сложилась, и всё это будет подконтрольно Министерству спорта, и отвечать и перед нами, и перед народом будет Министерство спорта, поэтому мы этот закон поддерживаем, он правильный, он наведёт порядок.
Что ещё мы (мы — это фракция ЛДПР, если кто не знает) хотели бы отметить? Сейчас существует проблема ещё, скажем так, внутрироссийского роуминга, то есть проблема с внутрироссийскими легионерами, она до сих пор кое-где сохраняется. Действительно, бывает, что спортсмен начинает тренироваться, допустим, в Красноярске, продолжает в Москве — и через год он уже московский спортсмен! Я знаю, что большая работа в этом направлении проделана, но вот с этим ещё надо разбираться, ещё имеются недочёты. Мы сейчас не ругаем, мы даём посыл, говорим, что существуют некоторые проблемы. Действительно, иногда не знаешь, откуда спортсмен: красноярцы говорят, что он их, москвичи — что их, а корейцы утверждают, что их. Все понимают, о ком я сейчас говорю.
Пользуясь случаем, фракция ЛДПР хочет также заострить внимание ещё на одной проблеме, а именно на том, что у нас ценятся только золотые медали: часто так бывает, что у олимпийского чемпиона берут интервью, везде его показывают, а просто у призёра Олимпийских игр — нет, он уже не интересен, к сожалению. То же самое происходит и со стороны нашего государства: все олимпийские чемпионы получают зарплату, абсолютно все, — по-моему, она сейчас 30 тысяч, да, Наталья Владимировна? — а призёры Олимпийских игр её не получают. То есть у нас есть люди, которые имеют несколько олимпийских медалей, но не золотых, при этом у них может быть огромное количество других медалей, а никакой зарплаты для них не предусмотрено, пенсии нет, или она будет, когда уже загробный мир им будет светить, — вот этим вопросом мы тоже озабочены. Если можно, вы в министерстве подумайте, как решить эту проблему. Если хотите — у нас, фракции ЛДПР, есть предложение, — можете депутата Носова, в будущем — гражданина Носова исключить из этого списка. Я, призёр Олимпийских игр, единственный могу отказаться от этой зарплаты, но для остальных спортсменов её сделайте.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Горовцов Дмитрий Евгеньевич от фракции.
Пожалуйста.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, очевидно, что предлагаемые поправки коснутся прежде всего игровых видов спорта. Главная идея понятна, и она правильная: в интересах сборных нужно обеспечить приток отечественных игроков. К примеру, наиболее острая ситуация с легионерами, вы знаете, в футболе. Нам четверть века доказывали, что именно зарубежные легионеры выведут нас на новые высоты, в итоге полный крах — мы не имеем даже трёх десятков минимально достойных кандидатов в сборную, фактически любой первоклашка выведет на поле тот же состав сборной, который выставит и наш обожаемый, золотой дон Фабио Капелло!
Однако с правовой точки зрения правильность принятия этих поправок, на наш взгляд, сомнительна. Дело в том, что зарубежные игроки в нашем футболе, хоккее, баскетболе и других видах спорта — это лишь одна из категорий иностранных граждан, осуществляющих свою трудовую деятельность на территории Российской Федерации. Статус этих граждан определён в Федеральном законе № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Там же чётко установлено, я подчёркиваю, что квоты на выдачу иностранным гражданам приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности утверждаются Правительством Российской Федерации. Таким образом, с исчерпывающей полнотой на уровне федерального закона установлена прерогатива Правительства России, из которой прямо вытекает обязанность Министерства спорта России и спортивных федераций в ходе определения лимитов на количество легионеров исходить из этих правительственных квот, но этого, к сожалению, не делается. И к примеру, на футбольном направлении у нас образовалось некое гуляйполе, где руководители футбольных клубов и отдельные высшие госчиновники, оказавшиеся вдобавок ещё и членами Российского футбольного союза, нашли себе занятие годами обсуждать, сколько в клубе может быть легионеров — шесть, десять или без ограничений, — и это в то время, когда в СМИ появляется масса сообщений о том, что в клубах происходят прямые нарушения законодательства, когда иностранные граждане — футбольные легионеры осуществляют свою трудовую деятельность, находясь на территории Российской Федерации по туристическим визам.
Вместо наведения порядка в этом вопросе правительство предлагает удивительную правовую новеллу, а именно отказывается от исполнения своих прямых обязанностей в пользу одного из федеральных органов исполнительной власти. И при этом совершенно непонятно, почему для профессиональных спортсменов должно делаться исключение по сравнению с представителями других профессий — строителями, врачами, специалистами в области компьютерных технологий и так далее. Нет сомнений, на наш взгляд, что найдётся немало министерств и ведомств, которые со ссылкой на данный прецедент захотят получить такие же полномочия.
Я полагаю, что на ниве спортивного права требуется предельная осторожность, поспешность грозит совершенно неясными последствиями. Вот, например, в 2012 году мы отняли у спортивных федераций право назначать главных тренеров сборных без согласования с Министерством спорта России, и сейчас это аукнулось в виде "мыльной оперы" по поводу контракта с Копелло, которую общество уже месяцами лицезреет. А кто привёл дона Фабио, кто подписывал и визировал контракт с ним, кто должен оплачивать этот контракт?! Ну давайте, уважаемые коллеги, будем в целом самокритичны: эта проблема родилась как следствие того, что заложили мы с вами!
В пояснительной записке к законопроекту утверждается, что всё это делается в рамках исполнения поручения Президента Российской Федерации. Это не так, уважаемые коллеги! Посмотрите внимательно поручение главы государства: в президентском поручении речь идёт об ответственности — подчёркиваю! — Министерства спорта за установленный порядок, а не о наделении его правом решать, сколько легионеров будут выступать за клубы.
Вместе с тем, уважаемые коллеги, надо отдать должное Виталию Леонтьевичу Мутко за признание актуальности поднятой проблемы и за гигантскую работу, которую он осуществляет на спортивном направлении, но мы полагаем, что действующее законодательство на сегодняшний день в достаточной мере регулирует вопрос о трудовой деятельности иностранных граждан в области спорта и наделяет Правительство Российской Федерации исчерпывающей компетенцией.
В данном случае предлагаемые поправки излишни, на наш взгляд, и фактически мы лишь узаконим явный пример недопустимого отказа Правительства Российской Федерации от исполнения своих же полномочий, не говоря уже о том, что мы выведем Министерство спорта за пределы базовых норм миграционного законодательства.
В силу изложенного, уважаемые коллеги, наша фракция — фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — данный законопроект не может поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гостев Руслан Георгиевич. От фракции.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. 
Все хотят выйти на "лобное место" и поговорить с этого "лобного места".
Я хочу сказать, что, на мой взгляд, необходимость принятия законопроекта, который сегодня предлагается и который мы рассматриваем, уже давно назрела, его надо было три, четыре, а может быть, и пять лет назад рассматривать и принимать. Причём я хочу подчеркнуть, что этот законопроект касается разных аспектов отношений в спорте, и в том числе отношения, что называется, к легионерам. Есть федерации, для которых эта проблема вообще не существует, ибо эти федерации вынуждены думать о том, как задержать своих спортсменов в Российской Федерации. У нас есть виды спорта очень дешёвые, так сказать, и, естественно, наши игроки, в том числе члены сборных команд, уезжают в европейские команды, играют там и получают значительно большую заработную плату, нежели в Российской Федерации. Вы хотите узнать, какие-то это виды спорта? Пожалуйста, могу привести пример: я много лет являлся вице-президентом Союза гандболистов России, а потом федерации гандбола, так вот из Советского Союза, а потом из Российской Федерации уехало более 400 гандболистов, они блистательно играли за рубежом, потом мы постепенно стали терять те завоевания в гандболе, которые были в советское время, и в конечном итоге тот состав, те игроки, который сейчас играют за сборную страны, в значительной степени находятся за рубежом. Плохо это или хорошо — другой вопрос, хотя я думаю, что это плохо, когда человек уезжает из страны, потому что ищет, где заработать побольше, а мы не можем ему предложить более или менее сносную зарплату в сравнении с тем, что получают за рубежом. Я подчёркиваю, что это плохо, потому что, как только начинают рвать свои корни, сразу появляются совсем другие проблемы.
Прямо скажу, я не завидую министру Мутко да и Наталье Владимировне, ведь им надо будет иметь дело не с футбольным союзом, а с футбольными командами, причём с несколькими футбольными командами, по существу, если хотите, речь идёт о шести-семи командах, которые диктуют свою волю: как проводить, сколько легионеров, сколько на поляну выпускать, то есть всё, что связано с футболом, что должно делаться. Я присутствовал во время разных обсуждений тогда, когда президенты клубов буквально обрушивались на эту идею. Почему? Да потому, что, даже приобретая средних игроков, они, спустя некоторое время, имеют возможность их перепродать, то есть переиграть ситуацию и получить соответствующие, извините за непрофессорское выражение, бабки. Ведь чемпионаты страны по футболу, по баскетболу, по волейболу, по хоккею (ещё по каким видам, Александр Дмитриевич?) проводят не федерации, их проводят образования, лиги (КХЛ) и так далее. Вот здесь министра нет, я хотел бы ему задать вопрос о том, знает ли он, в каком положении "Лада" находится при проведении чемпионата России, и другие вопросы. Приходится решать сложнейшие проблемы, и мне кажется, что мы сегодня... Я не буду говорить по законопроекту, потому что Марат блистательно здесь изложил всё, что он думает по этому поводу, и я поддерживаю его позицию. Я думаю, что нам надо принципиально принимать этот законопроект.
И ещё хочу сказать, уже отходя от этого законопроекта: вы посмотрите, какой алфавит используется на майках баскетболистов, на майках хоккеистов, которые играют в КХЛ. Я не понимаю: в КХЛ огромные деньги вкладываются, российские деньги, и всё больше и больше, но почему-то говорят, что это международный турнир и что, если кириллица будет на хоккейных майках игроков, это якобы нанесёт какой-то вред, и в баскетболе то же самое! Впереди у нас ещё чемпионаты России, и, когда на чемпионате России мы, представляя игроков, пишем их имена на латинице, я думаю, это непатриотично. И побеждать в чемпионатах мира мы будем только тогда, когда решим массу вопросов, в том числе сколько и какие легионеры будут играть. Вы знаете, мне очень симпатичен бразилец, который играет в Краснодаре и который говорит, что готов играть за сборную России и ему ничего не надо и что для того, чтобы приблизить свою мечту играть за сборную России, он даже хочет жениться на нашей русской дивчине. Молодец! И нам надо к этому стремиться!
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, представители президента, правительства?
Пожалуйста, включите микрофон представителю правительства.
Паршикова Н. В. Спасибо большое за выступления.
Все вопросы, поднятые в выступлениях, безусловно, ко второму чтению будут рассмотрены. Относительно ряда вопросов, касающихся исполнения полномочий правительства по установлению квот, сообщаю: правительство полностью исполняет свои полномочия по распределению квот, они ежегодно утверждаются. Что касается квоты, предусматриваемой в сфере физической культуры и спорта, эта квота не только непосредственно для спортсменов, она распространяется на различные должности, в том числе и рабочие, которые могут занимать иностранцы в сфере физической культуры и спорта. Каждая физкультурно-спортивная организация использует эту квоту в той мере, в которой работодатель считает нужным, но эта квота не предусматривает возможности лимитировать, или ограничивать, нормы, введённые уставами самих спортивных федераций. Наш законопроект как раз направлен на учёт особенностей каждого вида спорта в соответствии с регламентами, которые устанавливаются самими федерациями, в соответствии с международными правилами.
Что касается непосредственно поручения правительству, я просто его зачитаю: "Установить порядок привлечения иностранных спортсменов, тренеров и иных специалистов по зимним и летним игровым видам спорта (хоккей, футбол) для осуществления ими трудовой деятельности в Российской Федерации и возложить ответственность за соблюдение такого порядка на федеральный орган исполнительной власти в сфере физической культуры и спорта". В соответствии с юридической техникой такие полномочия можно возложить только через закон, то есть такие полномочия мы не можем получить путём внесения изменений в положение о нашем министерстве, для установления таких полномочий требуется закон.
По поводу замечания о распространении действия закона на все виды спорта сообщаю, что регламентами международных федераций только в игровых видах спорта допускается участие иностранных спортсменов в национальных чемпионатах, во всех других видах спорта, в том числе и дзюдо, регламенты международных федераций запрещают участие иностранных спортсменов в национальных чемпионатах, в частности в России. То есть, повторяю, это касается только игровых видов спорта, тех, где есть клубные чемпионаты, и поэтому у нас имеются соответствующие футбольные паспорта, паспорта баскетболистов, паспорта гандболистов, которые регистрируются международными спортивными федерациями. Распространение действия положений этого закона на все виды спорта будет как раз нарушением международных правил и норм, которые предусмотрены соответствующими документами, регламентами.
Что касается параллельного зачёта, о чём говорил коллега Дмитрий Носов, то вопрос о легионерах и перемещениях из субъекта в субъект... Легионер — это иностранный спортсмен, а переход спортсмена, российского гражданина, из одного субъекта в другой — вот это вопрос параллельного зачёта. Этот вопрос на сегодняшний день остаётся у нас в проработке. Ряд федераций считает, что параллельный зачёт помогает развитию спорта в соседних регионах, ряд федераций считает, что это снижает подготовку спортсмена, но вместе с тем этот вопрос нами прорабатывается и в ближайшее время будет каким-то образом представлен в виде законопроекта.
Что касается вопроса предоставления грантов, в данном случае олимпийским чемпионам. Действительно, в соответствии с указом президента олимпийским чемпионам пожизненно присваивается стипендия Президента Российской Федерации, в настоящее время это 32 тысячи рублей. Относительно призёров, серебряных и бронзовых призёров Олимпийских игр, скажу, что фондом, попечительский совет которого возглавляет Дмитрий Анатольевич Медведев, предусмотрены выплаты призёрам Олимпийских игр, но касается это только спортсменов, достигших пенсионного возраста.
Спасибо большое. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо.
Комитет хочет что-нибудь сказать?
Включите микрофон.
Ананских И. А. Я хотел бы добавить, наверное, только одно: этот закон даёт возможность ограничить участие иностранных спортсменов, благодаря этому закону мы сможем отдельно планировать развитие тех или иных видов спорта, в которых у нас сейчас есть трудности, как, например, сейчас в футболе: у нас есть проблема с составом игроков, мы все понимаем, что очень много легионеров. Теперь будет возможность ограничить количество легионеров в клубном чемпионате, для того чтобы наши российские игроки получали больше практики, основная задача законопроекта именно в этом.
Ещё один важный пункт — это то, что данным законопроектом вводятся требования к легионерам, а это то, чего никогда не было. Поэтому данный законопроект действительно очень назрел, является насущным. Предлагаю поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Глеб Яковлевич Хор.
Пожалуйста, Глеб Яковлевич.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Личная просьба: прошу рассмотреть сейчас 14-й вопрос.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений против того, чтобы 14-й вопрос рассмотреть сейчас? Нет возражений.
По ведению — Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Комитет просит 16-й вопрос перенести на май, а 17-й поставить 15-м. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Согласились.
По ведению Геккиев Заур Далхатович.
Геккиев З. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Просьба 51-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Нет возражений? Согласились.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, 20-й вопрос — о предоставлении государственных и муниципальных услуг — мы уже четвёртый раз ставим в повестку, и, чувствуем, сегодня он снова может выпасть. Может, передвинуть его, рассмотреть после 15-го пункта, раз 16-й вопрос сняли? Ну давайте хотя бы с четвёртого раза его рассмотрим, ну не до бесконечности же ставить и не рассматривать?!
Председательствующий. Может, успеем сегодня, Владимир Николаевич.
Коллеги, тогда сейчас рассматриваем пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 35  Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Сергей Дмитриевич Шаталов.
Пожалуйста.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! После вхождения Крыма в состав Российской Федерации возникло много технических проблем, одна из которых связана с необходимостью обменять украинские документы на соответствующие российские документы. Речь идёт о трёх типах документов: иностранные паспорта, водительские удостоверения, регистрационные документы на транспортные средства. В 2014 году в Крыму государственная пошлина за такой обмен не взималась согласно тем нормативным правовым актам, которые были приняты в Республике Крым и в Севастополе в соответствии с полномочиями, предоставленными федеральным законом, но не все успели этим воспользоваться. Законопроект предлагает не взимать государственную пошлину — а это 2—2,5 тысячи рублей за каждое такое действие — и впредь, до тех пор пока обмен документов не будет завершён.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич.
Содоклад делает Глеб Яковлевич Хор. Пожалуйста.
Хор Г. Я. Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сергей Дмитриевич всё сказал, закон добрый, полезный. Комитет по бюджету просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо за короткий доклад.
Вопросы есть? Есть.
Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к Сергею Дмитриевичу.
Уважаемый Сергей Дмитриевич, недавно, 30 марта, здесь, в Думе проводили большие парламентские слушания, со всей страны приехали люди, и из Крыма тоже. Привезли 10 тысяч подписей людей, которые хотят быть гражданами России, но не могут или не хотят по своим убеждениям принять российский паспорт: из-за машиносчитываемой надписи под фотографией, ещё по целому ряду причин они не хотят — ну, разные убеждения у людей. Вот им как быть? Они хотят быть гражданами России, но паспорт нынешнего образца ими, как и миллионам... сегодня уже многими российскими гражданами, не воспринимается. Вот куда им идти?
Шаталов С. Д. Владимир Николаевич, спасибо за вопрос.
Это никак не относится к законопроекту, этими вопросами у нас занимается миграционная служба, надо к ней обращаться.
Председательствующий. Спасибо.
Ещё вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Зелинский Ян Викторович.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР. 
Сергей Дмитриевич, вы перечислили документы, за оформление которых не будет взиматься государственная пошлина. У меня вопрос по поводу документов о праве собственности на квартиру, на жилые дома, на земельные участки, которые также были составлены на украинском языке, — теперь они подпадают под этот закон или всё-таки вы будете ещё вносить изменения?
Шаталов С. Д. Нет, не подпадают, там значительно более сложные вопросы. В правительстве, в частности, обсуждается сейчас вопрос о государственной пошлине и в отношении других юридически значимых действий, но сейчас важно быстро принять именно вот эти решения.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Сергей Дмитриевич, может быть, вам тоже покажется, что мой вопрос не имеет отношения к законопроекту, но поступает много обращений от людей — вынужденных переселенцев, которые прибывают к нам с территорий, где происходят боевые действия, из Донецкой, Луганской народных республик, — они тоже находятся в тяжёлом материальном положении. Так вот не рассматривается ли вопрос об освобождении подобных категорий граждан от уплаты госпошлины для получения паспорта?
Шаталов С. Д. Это совсем другой вопрос, и я соглашусь с тем, что он не относится к нашему законопроекту, потому что это уже сфера деятельности миграционной службы. А законопроект касается граждан Российской Федерации, которые уже признаны таковыми и хотят обменять документы иностранного государства на российские документы, — вот такой очень узкий и очень технический вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" в связи с образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра юстиции Юрия Сергеевича Любимова.
Пожалуйста.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был разработан во исполнение поручений президента и правительства. Предлагается закон "О введении в действие части первой Гражданского кодекса..." дополнить статьёй 20, предусматривающей, что условия договоров, заключённых на территориях Республики Крым и Севастополя до дня принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, сохраняют силу, за исключением случаев, установленных федеральными законами. При этом по отношениям, возникшим из односторонних сделок на территории указанных субъектов до дня их принятия в Российскую Федерацию, гражданское законодательство Российской Федерации применяется к правам и обязанностям, возникшим со дня принятия в Российскую Федерацию указанных двух субъектов. Подобный подход позволит обеспечить стабильность и предсказуемость регулирования гражданского оборота на территории Крыма и Севастополя. Законопроект также отражает общие принципы действия гражданского законодательства во времени и в пространстве, это статья 422 Гражданского кодекса.
Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Юрий Сергеевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Юрий Сергеевич подробно доложил данный проект. И я хотел бы сказать, что он касается правового регулирования сделок, которые были совершены до воссоединения Крыма с Россией. Этот вопрос, с одной стороны, носит технический характер, а с другой стороны, без решения этого вопроса мы не можем достичь юридической определённости в законодательстве. Такое регулирование предлагается отдельно предусмотреть для договоров, то есть двухсторонних сделок, и односторонних сделок. При этом в отношении договоров делается оговорка, что их условия сохраняют силу, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами. Эти предложения отвечают общим правилам действия во времени закона и договора, поэтому концепция данного проекта закона поддерживается. Комитет просит поддержать и принять в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части их приведения в соответствие с Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Юрий Сергеевич Любимов.
Любимов Ю. С. Уважаемые коллеги, этот проект ещё проще: он разработан во исполнение поручения президента по итогам заседания Совета по развитию местного самоуправления, которое состоялось 25 июня 2014 года, направлен на приведение положений отраслевых законодательных актов, касающихся полномочий органов местного самоуправления, в соответствие с законом "Об общих принципах организации местного самоуправления..." с учётом изменений, внесённых 136-м федеральным законом.
Предлагаемые изменения предусматривают закрепление за муниципальными районами вопросов местного значения, решение которых ранее осуществлялось сельскими поселениями. На территориях сельских поселений вопросы местного значения в сферах защиты населения от чрезвычайных ситуаций, дорожной деятельности, землепользования и коммунального хозяйства, охраны окружающей среды, природопользования и некоторых других будут решаться органами местного самоуправления в муниципальных районах, за исключением случаев, когда законами субъектов эти вопросы будут закреплены за сельскими поселениями. Указанные изменения позволят привести объём решаемых сельскими поселениями вопросов местного значения в соответствие с их финансово-экономическими и организационно-кадровыми возможностями.
Также предлагается урегулировать ряд вопросов, связанных с созданием органов местного самоуправления новых видов муниципальных образований, так называемых внутригородских районов, и их взаимодействием с органами местного самоуправления городских округов, в составе которых они будут образованы.
Реализация проекта не потребует дополнительных расходов бюджетной системы и не потребует внесения изменений в другие нормативные акты. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! В докладе о законопроекте Юрий Сергеевич подробно изложил цели и суть предлагаемых изменений. Вместе с тем должен сказать, что, признавая обоснованность внесения соответствующих изменений в законодательные акты Российской Федерации, по представленному Правительством Российской Федерации законопроекту у комитета есть ряд замечаний, которые мы подробно обсудили на заседании комитета и договорились ко второму чтению, в общем-то, все учесть.
Законопроект концептуально поддержан Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации, комитетом-соисполнителем — Комитетом Государственной Думы по энергетике и профильным комитетом Совета Федерации. У Правового управления Аппарата Государственной Думы имеются замечания правового, лингвистического, юридико-технического характера, которые могут быть учтены в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению. Консолидированное мнение высших законодательных и исполнительных органов государственной власти в пользу принятия законопроекта выразили 23 субъекта Российской Федерации. В комитет не поступило ни одного отрицательного отзыва по рассматриваемому законопроекту.
Учитывая изложенное, комитет просит поддержать данный законопроект и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Владимир Николаевич Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемый Юрий Сергеевич, многие из тех полномочий, о которых вы говорили и которые указаны в законопроекте, являются полномочиями совместного ведения и финансируются из бюджетов разного уровня. Если посмотреть наш недавно принятый федеральный бюджет, то можно увидеть, что практически по всем направлениям федеральные деньги сокращаются. А вот у меня в руках приложение № 7, это связано с межбюджетными отношениями: всё, что вы говорили, записано, и ещё раз, второй раз за полгода сокращается финансирование регионов из федерального бюджета, у них будет меньше денег; регионы на столько же сокращают средства муниципальным образованиям, то есть денег будет меньше, чем в 2013 и 2014 годах, а полномочия при этом добавляем. Как они без денег эти полномочия будут выполнять? Понимаете, главная проблема не в том, что поселения не могут их выполнить, — денег нет ни в поселениях, ни в муниципальных образованиях! Как это решаться будет?
Любимов Ю. С. Спасибо, Владимир Николаевич, за ваш вопрос. Но вот в этом как раз цель этого законопроекта — привести ситуацию к более или менее реальной, дать возможность региону проявлять больше гибкости в определении того, на каком уровне эти задачи должны решаться и, соответственно, на каком уровне финансироваться. То есть мы исходим из того, что если у сельского поселения денег нет, то, может быть, у района хотя бы что-то будет. Мы здесь действовали как бы по прямому поручению, поэтому, если не погружаться в идеологию законопроекта, мы просто, так сказать, реализовали идею.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коллеги, завершим обсуждение этого вопроса и продолжим тогда "час голосования". Хорошо?
Моисеев Михаил Алексеевич, пожалуйста.
Моисеев М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я всецело поддерживаю законопроект, который сегодня нам предложен, потому что этим законом мы расширяем полномочия тех органов власти, которые существуют. Год тому назад нашими законами, которые мы, депутаты, принимали, за муниципальными образованиями было закреплено сорок три задачи, при этом финансово это было не обеспечено. Сегодня на наши муниципальные образования возложены полномочия в соответствии с девятнадцатью законами, и этот закон как раз позволяет нашим муниципальным образованиям решать те задачи, за которые он отвечает перед сельскими поселениями и другими поселениями. Закон надо принимать, и как можно быстрее.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Алексеевич.
Свергунова Маргарита Николаевна.
Свергунова М. Н., фракция ЛДПР. 
Согласна с предыдущим выступающим: закон нужно поддержать, эта концепция правильная. Действительно, мы должны осуществлять поддержку сельских поселений, и действительно некоторые полномочия надо перевести на уровень муниципальных районов, для того чтобы они совместно принимали решения, которые необходимы для жизнедеятельности нашего населения. Но, уважаемый Юрий Сергеевич, я, собственно говоря, шокирована на самом вот тем, в какой редакции вы представили данный законопроект: в каждом пункте не то что юридико-технические ошибки... понимаете, вносятся изменения в несуществующие пункты, в несуществующие части, не в те статьи! Я думаю, в данной редакции, в которой вы на сегодняшний день предлагаете этот законопроект, фракция ЛДПР его не поддержит. Я считаю, что это, собственно говоря, неуважение как к Государственной Думе, так и к Комитету по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления — представлять такой сырой законопроект!
Вот, в частности, в статью 7 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации" вы предлагаете внести изменение: "в части третьей слово..." и так далее. Части третьей не существует! Или в Земельный кодекс Российской Федерации вы вносите изменения в абзац пятый пункта 25 статьи 1 — понимаете, нет абзаца пятого пункта 25! И так вот чего ни коснись! Допустим, в 1-й статье законопроекта вы предлагаете внести изменения в законодательство о культуре. Понимаете, в той редакции, в которой вы предлагаете, это будет противоречить действующему на сегодняшний момент Федеральному закону № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления", потому что полномочия сельских поселений по организации как раз культурного досуга никто не отменял. Собственно говоря, вы сами посмотрите и поймите меня...
Фракция ЛДПР голосовать за законопроект в данной редакции не будет, хотя концепция в целом правильная.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства?
Включите микрофон.
Любимов Ю. С. Спасибо большое за ваши замечания. Честно говоря, для меня это просто новость, потому что мы прошли и через наш организационный контроль, согласовали и с юристами Белого дома, и в законопроектной комиссии, и в комитете, и раньше таких замечаний не было. Если там есть какие-то технические недоработки, мы, безусловно, ко второму чтению доработаем — вот здесь у нас директор департамента присутствует, разработчик. Мы готовы, конечно, всё это учесть.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Коллеги, "час голосования", я прошу пройти всех в зал.
Ставится на голосование 4-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Теперь 10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" в связи с образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части их приведения в соответствие с Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 35  Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Переходим к рассмотрению 12-го вопроса. Проект федерального закона "О внесении изменений в раздел V 1  Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Сергея Дмитриевича Шаталова.
Пожалуйста.
Шаталов С. Д. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Законопроект посвящён уточнению некоторых правил, касающихся трансфертного ценообразования. О чём идёт речь? Уже сегодня в том случае, если два российских налогоплательщика совершают сделку по цене, которая отличается от рыночной цены, возможны корректировки, симметричные корректировки: один налогоплательщик должен увеличить налоговую базу и уплатить дополнительно налоги, другой в этом случае получает возможность на такую же сумму уменьшить свои обязательства. Однако это правило сегодня работает только в том случае, если симметричная корректировка произведена по инициативе налогового органа. Налоговый кодекс даёт возможность налогоплательщику самостоятельно осуществить корректировку и показать в налоговой декларации рыночную стоимость, а не номинальную стоимость сделки, соответственно, второй стороне сделки необходимо произвести симметричную корректировку.
Мы просим поддержать этот законопроект, он решает эту техническую задачу.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклал Леонида Яковлевича Симановского.
Пожалуйста.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сергей Дмитриевич изложил доложил вкратце суть законопроекта. Законопроект достаточно простой: если два взаимозависимых лица, одно из которых, допустим, головное предприятие, а другое — дочернее, совершают две сделки и одна сделка является нерыночной и самостоятельно потом идёт доначисление, то головная компания имеет право уменьшить налогооблагаемую базу и включить это в затраты.
Комитет при подготовке ко второму чтению, безусловно, будет дорабатывать данный законопроект.
Законопроект улучшает взаимоотношения между организациями, поэтому прошу его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть. Пожалуйста, запишитесь.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Литвинцев Дмитрий Алексеевич, пожалуйста.
Литвинцев Д. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Дмитриевич, вопрос: в связи с чем возникла такая необходимость? И хотелось бы поподробнее узнать о самом механизме: каким образом всё это будет осуществляться?
Председательствующий. Сергею Дмитриевичу Шаталову по карточке депутата Алфёрова, пожалуйста, включите микрофон.
Шаталов С. Д. Спасибо за вопрос. Я уже упоминал в своём выступлении, что сегодня симметричные корректировки налогового обязательства возможны в двух случаях.
На случай, если стороны совершают сделки по нерыночным ценам и это обнаруживают налоговые органы, прописана вполне понятная процедура: один налогоплательщик должен доплатить сумму налога, налоговый орган убеждается в том, что эта сумма попадает в бюджет, и в этом случае вторая сторона имеет право провести симметричную корректировку, на такую же сумму, и из бюджета, соответственно, эта сумма ему возмещается, если он её уже успел уплатить в бюджет. Таким образом, это операция с нулевым результатом, но она снимает все вопросы.
Ровно такой же механизм Налоговый кодекс сегодня разрешает для одного лица, которое совершило сделку не по рыночным ценам, — увеличить сумму своих налоговых обязательств, если лицо указывает в декларации рыночную цену, — но в этом случае здесь должна появиться возможность для симметричной корректировки и у второй стороны. То есть фактически по инициативе самих налогоплательщиков, а не налоговых органов происходят эти изменения. Механизм абсолютно аналогичен тому, который применяется, когда это происходит по инициативе налоговых органов, суммарный результат тоже нулевой, но он снимает проблемы, касающиеся трансфертного ценообразования, связанные именно с возможными претензиями и штрафами.
Председательствующий. Ищенко Антон Анатольевич.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Дмитриевич, вы частично уже ответили на мой вопрос, но всё-таки, если можно, уточните. В пояснительной записке сказано, что принятие закона приведёт к существенному улучшению положения налогоплательщиков. Вот всё-таки в целом по стране и индивидуально, для каждого, какой будет достигнут экономический эффект для налогоплательщиков — если можно в рублях — после принятия этого закона?
Председательствующий. По карточке Алфёрова — Сергей Дмитриевич Шаталов.
Шаталов С. Д. Спасибо.
Я не готов оценить эффект этого закона в рублях по двум обстоятельствам.
Во-первых, это новый институт, новый инструмент, который только-только появился в Российской Федерации, и налоговые органы и налогоплательщики только начинают его использовать: у нас совсем немного случаев корректировок по инициативе налоговых органов, и ещё не было корректировок по инициативе налогоплательщиков. Мы исправляем неточность и несправедливость.
И ещё раз повторю: с точки зрения бюджетных поступлений будет нулевой результат, но он улучшает положение налогоплательщика, так как избавляет его от рисков попасть под штрафы и санкции.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Снимаю вопрос.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, мы рассматривали эту тему на заседании бюджетного комитета, и у меня был в том числе тот вопрос, который Антон Анатольевич задал: как изменится налоговая база, то есть какой будет результат — плюс или минус — для бюджетов? И всё-таки мы пришли к выводу, что здесь, наверное, сложно будет оценить результат с учётом того, что не так часто даже по результатам налоговых проверок это делается, а в том, что кто-то будет делать это добровольно, я вообще сомневаюсь: занизив цену с какой-то конкретной целью, он потом вдруг будет пересчитывать и так далее? Но с точки зрения логики налогового процесса и здравого смысла такую возможность налогоплательщикам, если они, дочерние компании, приняли решение по какой-либо причине — аудитор подсказал или, скажем так, они приняли это решение исходя из административного учёта, — я думаю, нужно предоставить.
С этих позиций, я думаю, это логично, допустимо, и фракция ЛДПР поддержит законопроект.
Председательствующий. Ищенко Антон Анатольевич, пожалуйста.
Ищенко А. А. Ну, очень сложно что-то добавить к выступлению моего коллеги, в принципе основные аспекты он уже осветил. Единственно, небольшая оговорка. Сергей Дмитриевич, ну вот мы меняем налоговое законодательство и, когда открываем документы, которые внесены правительством, видим, что финансово-экономическое обоснование содержит формулировку, что никаких затрат из федерального бюджета не потребуется. Конечно, можно поспорить с этим утверждением, поскольку всё-таки запускается достаточно интересный механизм, который позволяет перераспределять доходы между различными уровнями бюджетов — это затрагивает и федеральный бюджет, и региональные. Тут система налогообложения по-разному может применяться, потому что контролируемые сделки предполагают наличие цепочек из предприятий с различными системами налогообложения: кто-то платит налог на прибыль, какие-то предприятия находятся на упрощённой системе налогообложения, и в любом случае эти доходы будут перераспределяться между различными уровнями бюджетов. Так что однозначно будут затронуты все уровни бюджета, соответственно, должна быть предусмотрена какая-то компенсация или из федерального бюджета, или наоборот тех средств, которые будут недополучены, то есть тому бюджету, который получал эти доходы ранее.
Очень хотелось бы, чтобы правительство всё-таки на равных выступало с депутатами Государственной Думы, от которых требуется финансово-экономическое обоснование при внесении изменений в налоговое законодательство, и представляло полноценное, исчерпывающее обоснование тех норм, которые вносятся в Государственную Думу.
Ну а в целом, конечно, фракция поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства? Нет.
Сергей Дмитриевич, что-то будете говорить в заключение? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в раздел V 1  Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 13-й, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 288 1  Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства Сергея Дмитриевича Шаталова.
Пожалуйста.
Шаталов С. Д. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вопрос возник в связи с применением налогового законодательства в отношении резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области. Проблема одновременно и сущностная, и формальная, техническая. О чем идёт речь? В соответствии с законодательством, которое было одобрено и работает уже на протяжении ряда лет, резиденты особой экономической зоны имеют возможность платить пониженный налог на прибыль: на шесть лет они освобождаются полностью от уплаты налога, то есть применяется нулевая ставка, а в течение последующих шести лет применяется десятипроцентная ставка. Однако дальше возникает вопрос о том, каким образом это будет действовать, потому что, с одной стороны, они эту льготу могут применять только с момента, когда станут резидентами, а это необязательно совпадает с началом календарного года, а с другой стороны, в соответствии с Налоговым кодексом применение этой льготы возможно только по календарным годам. В связи с этим происходят разночтения и, соответственно, предлагается проблему решить таким образом: с момента, когда он стал резидентом Особой экономической зоны в Калининградской области, он сразу же начинает пользоваться этой льготой и пользуется ею до конца года, потом в следующие шесть лет применяется нулевая ставка, а затем в следующие шесть лет — десятипроцентная ставка. Это означает, что некоторые налогоплательщики переплатили налоги, сумма — примерно 240 миллионов рублей, она оценена со стороны налоговых органов, и о ней знает администрация Калининградской области. Понятно, что, если будет принят этот закон, эти деньги нужно будет вернуть налогоплательщикам, как излишне уплаченные налоги. С этим согласны все: и правительство, и администрация Калининградской области, и налоговая служба.
Мы просим поддержать это решение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич.
Содоклад сделает член Комитета по бюджету и налогам Вера Анатольевна Ганзя. Пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сергей Дмитриевич очень подробно и обстоятельно изложил суть этого законопроекта, и мне остаётся лишь добавить, что вот этот закон предлагается принять в связи с обращением правительства Калининградской области, то есть это один из тех законопроектов, один из тех случаев, когда инициатива региона находит полную поддержку в федеральных органах власти.
Резиденты особой экономической зоны используют особый порядок уплаты налога на прибыль организаций, полученную от реализации инвестиционного проекта, однако по действующему закону, как сказал Сергей Дмитриевич, один резидент может пользоваться этой льготой в течение полного года, а для другого резидента срок оказывается несколько сокращённым. Вот этот закон устраняет неравенство в сроках налоговых преференций для резидентов особой экономической зоны, увеличивает период действия налоговой льготы. Более того, эта норма распространяется как на новых, так и на действующих резидентов, таким образом, закон направлен на поддержку в целом резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области.
Комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы, коллеги?
Включите режим записи.
Покажите список.
Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Вопрос Сергею Дмитриевичу Шаталову.
Предлагаются дополнительные возможности для резидентов в плане льгот. Сергей Дмитриевич, я предполагаю, вы скажете, что это вне сферы компетенции вашего министерства, но всё же скажите, был ли проведён Минфином или Минэкономразвития анализ того, что дала нам за прошедшее время эта особая экономическая зона? Все мы понимаем, что с геополитической точки зрения ситуация жёсткая для России, анклав, которым фактически является Калининград, требует повышенного внимания, я в принципе предложение поддерживаю, но нет ли пары цифр, которые характеризуют, что же мы получили?
Шаталов С. Д. Я не готов вам назвать конкретные цифры, показывающие, во что это вылилось, но мы понимаем, что это способствовало развитию области, региона, там зарегистрированы десятки резидентов — это крупные компании, некоторые из них являются мировыми лидерами, и они воспользовались как раз теми преимуществами, которые этот режим дал. Понятно, что это и дополнительные рабочие места. И в принципе мы, так же как и администрация области, оцениваем действие этого закона как позитивное.
Председательствующий. Литвинцев Дмитрий Алексеевич.
Литвинцев Д. А. Уважаемый Сергей Дмитриевич, безусловно, надо принять то, что предлагаетеся, хотя удивительно, что это предлагает Калининградская область, — они так легко могут расстаться с 240 миллионами из своего бюджета? Тем не менее у нас вот таких вот моментов в законодательстве очень много, например, у нас налоговые агенты, которые переходят на вменённую систему налогообложения, к сожалению, могут только в конце года заявить об этом в налоговом органе, и тогда нам надо по аналогии дать возможность нашим предпринимателям тоже переходить на неё в течение года или возвращать потом им деньги, потому что крайне громоздкая и совершенно негибкая система налогообложения получается! Вот ваше мнение хочется услышать.
Шаталов С. Д. Спасибо. Впервые столкнувшись с проблемой, может быть, не совсем удачных формулировок и неясностей в отношении того, как должен действовать льготный налог на прибыль применительно к отдельным категориям налогоплательщиков, мы постарались в последующем максимально учесть это в законодательстве, например, по развитию Дальнего Востока, по предоставлению преференций для Дальнего Востока, о территориях опережающего социально-экономического развития. И в тех законопроектах, которые будут в ближайшее время внесены, по "гринфилдам", эти механизмы отработаны, и мы будем тиражировать опыт, полученный в Калининграде, на остальные регионы России.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Сергей Дмитриевич, мой коллега вопрос задал, я хотел бы уточнить: действительно ли правительство Калининградской области само желает из своего кармана рассчитаться с теми людьми? Ведь это же ничего не даст, потому что это факт уже состоявшийся, и привлекательность работы на данной территории не изменится — неужели правительство само просит, чтобы этим юридическим лицам вернули средства? Хотелось бы узнать, каково их количество и почему так ставится вопрос. Буквально вчера мы рассматривали вопрос о 15 миллионах рублей, о возмещении проезда раз в два года пенсионерам, которые усыновляют детей, — значит, для этого не нашлось денег в бюджете страны, а здесь речь идёт об одном регионе, который сам просит, хочет несколько сотен миллионов рублей вернуть тем, кто уже уплатил их в бюджет. Вот это вопрос интересный.
Шаталов С. Д. Спасибо. Это сущая правда, да, Калининградская область обратилась к нам с таким предложением, и обосновывается это тем, что у налогоплательщиков возникли проблемы в связи с тем, что уплачены излишние налоги. Мне кажется, это очень ответственное отношение администрации к тем, кому были обещаны льготы и кому эти льготы не были предоставлены в полной мере.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Сергей Дмитриевич, я думаю, что все вопросы, которые сегодня вам по поводу этого законопроекта задали, так или иначе касаются одной темы — темы эффективности льгот, может быть, это по-разному формулировалось, но суть одна, и вот я хочу попытаться более конкретно об этом узнать. Мы пытались дать Счётной палате поручение оценить эффективность предоставляемых льгот. А вы знаете, что половина всех льгот (из 2 триллионов это 1 триллион) — это льготы по налогу на прибыль? Мы, депутаты, давали поручение и на заседании комитета по бюджету, и здесь, в зале: дайте нам данные по эффективности льгот, покажите нам всё-таки, что в Калининграде получили вследствие того, что мы дали им такую льготу, 2 процента регионам... До сих пор нет ответа, и, насколько я понял, Счётная палата не может этого сделать, потому что Минфин не даёт методику оценки. Меня интересует: готовы ли вы предложить Счётной палате такую методику?
Шаталов С. Д. Спасибо. Вопрос об оценке эффективности льгот чрезвычайно важен, потому что льгот в налоговом законодательстве действительно чрезвычайно много, они даются на всех уровнях: и на федеральном, и на региональном, и на муниципальном уровне, и федеральных льгот тоже очень много. Мы предполагаем, и об этом уже говорим достаточно давно, что все эти льготы должны быть проанализированы, и от неэффективных льгот нужно отказываться, а эффективные льготы, может быть, надо будет развивать. Понятно, что возникает вопрос о том, каким образом оценивать, эффективная льгота или неэффективная, и сейчас разработана методика, только скажу, что это делало уже не Министерство финансов, а Министерство экономического развития, мы поддержали эту методику и предлагаем её сейчас использовать для оценки льгот.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить?
Включите режим записи.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Понимая алгоритм, как на самом деле принимается решение по льготам в регионах, я могу сказать, что у меня не вызывает никакого удивления, Сергей Дмитриевич, то, что Калининградская область попросила дать им возможность выделить средства из своего бюджета, причём дотационного, ведь мы, когда рассматриваем бюджет, практически всё время добавляем Калининградской области то на дороги, то на футбол, то просто вот сейчас на льготы. Почему? Потому что, к сожалению, алгоритм принятия решений следующий: просят те, у кого денег достаточно много и у кого достаточно сильные аргументы для влияния на губернаторов. Вот я уже третий месяц никак не могу доложить о законопроекте (он сегодня под 19-м пунктом идёт, может быть, дойдёт очередь, может быть, нет) об отмене права субъекта, который может предоставлять льготу в размере 4 процентов своим, скажем так, предприятиям. Это мера абсолютно неэффективная, потому что мы даём льготу только богатым!
Я могу на примере Оренбургской области сказать, что у нас половину всей прибыли имела сначала "ТНК—BP", сейчас имеет "Роснефть", из 100 миллиардов рублей прибыли, которую имеют все прибыльные предприятия области, 50 миллиардов — это сегодня прибыль "Роснефти", и мы даём им льготу в 3 миллиарда и никак эффективность оценить не можем! Вот совсем недавно у нас здесь был министр природных ресурсов и экологии Донской, и мы его пытали, так сказать, на предмет разработок в уникальном лесном массиве в Самарской и Оренбургской областях, в парке "Бузулукский бор". Для того чтобы переконсервировать скважины (ну, они находятся в аварийном состоянии), там нужно было, по нашим расчётам, порядка 200 миллионов рублей. Мы дали льготу нефтяникам всем в размере порядка 20 миллиардов за восемь лет — 20 миллиардов! — но не нашли 200 миллионов, чтобы решить проблемы Оренбургской и Самарской областей!
Я могу вам сказать, что абсолютно все льготы, которые мы даём, нужно быстро отменить. Льготы нужно давать, но через бюджет: все деньги должны поступать в бюджет региона, и регион под программы, под конкретные индикаторы даёт льготы, но в виде программы. А вот то, что мы даём льготы, в том числе Калининграду, другим, — это, к сожалению, всё уходит в доходы. Я вам могу сказать, что "ТНК—BP", которая у нас там восемь лет работала, 90 процентов прибыли направляла на дивиденды, — вот вам и льгота субъектам!
Я не знаю, какую там методику предложил Улюкаев, но у меня к вам просьба: Сергей Дмитриевич, услышьте нас — надо отменить эти льготы, но разрешить регионам под программы их давать, вот тем, кому они считают нужным, даже, может быть, и нефтяникам.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, постараюсь коротко, только о принципиальных вещах. Вчера был отчёт Правительства Российской Федерации — что скрывать, многие положения, которые здесь звучали, вызывали у нас дополнительные вопросы. Вот, в частности, сидел и думал: страна четвёртый год теряет темпы экономического развития, из года в год скатываемся всё ниже и ниже — с 4,8 процента доехали до полпроцента. Оценка по этому году — спад, то ли полпроцента, то ли 1,7 процента, и перспективы будущего года... Мы услышали вчера о результатах анализа того, например, как изменилась за четыре года ситуация с банкротством предприятий? Нет. Мы услышали вчера о результатах глубокого анализа того, что принесли нам нововведения? Вот невольно обращаюсь к более давнему из них — к СРП.
Сейчас скандал с губернатором Хорошавиным: миллиард рублей в кубышку персонально нагрёб, а ведь там проекты "Сахалин-1", "Сахалин-2"! Вчера об этом тоже ничего не прозвучало.
Модные сейчас слова "свободная экономическая зона" и "особая экономическая зона". Сергей Дмитриевич — профессионал, он честно сказал, что не владеет Минфин методикой этого анализа. А мы что, слышали об этом от министра экономического развития? Тоже нет!
Наконец, скажу об особом значении принятого в конце декабря закона о территориях опережающего развития. Я на днях получил весьма квалифицированно составленное письмо — видимо, мы ещё дополнительно будем задавать вопрос: насколько взвешенны те нормы, которые заложены в этот закон, если рассматривать их под углом не только чисто экономическим, но и геополитическим, под углом проблем национальной безопасности?
Общий вывод: Правительство Российской Федерации и такие базовые министерства, как Минэкономразвития, Минфин и другие, должны гораздо глубже вникать в это. Что скрывать, здесь, в зале, мы иногда скользим по поверхности: правительство внесло законопроект — давайте поддержим, а мне кажется, что Дума должна гораздо требовательнее спрашивать, насколько всё это обоснованно, аргументированно, насколько это профессионально.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, конечно, Калининградскую область нужно поддерживать, причём не меньше, чем Крым мы сегодня поддерживаем. Ситуация там во многом очень похожая, и даже страшнее, — это эксклав, куда людям действительно трудно попасть. Однако, как ни странно, мою инициативу об обнулении НДС на авиаперевозки в Калининградскую область правительство пока не поддерживает. Согласились снизить НДС до 10 процентов и на этом остановились. Я напомню, что на авиаперевозки в Крым как раз нулевая ставка НДС. Я хотел бы, чтобы правительство такие инициативы тоже поддерживало: и там деньги, и здесь деньги, но там эти деньги решают вернуть бизнесу, даже ничего не оговаривая. Вот справедливо коллегами было подмечено: давайте дадим им возможность вернуть бизнесу эти сотни миллионов, но оговорим, что они пойдут либо на сохранение, либо на создание новых рабочих мест, или что, можно просто их в карман положить? Я так не считаю!
Правильно, что есть инициатива о поддержке Калининградской области, но давайте тщательнее и более прозрачно эти вопросы обсуждать, править законопроект ко второму чтению, если нужно, и принимать закон.
Председательствующий. Спасибо.
Кармазина Раиса Васильевна, пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, здесь очень часто поднималась тема налоговых льгот либо особых экономических зон, но закон совершенно не об этом. Закон об Особой экономической зоне в Калининградской области уже давно принят, а законопроект, который мы сегодня рассматриваем, вносит ясность для налогоплательщиков, которые в этой экономической зоне работают. Правильно сказала коллега Ганзя, что Калининградская область как субъект вышла с просьбой, чтобы мы рассмотрели законопроект и то, что излишне было уплачено налогоплательщиками, им возвратили. Наверное, всё-таки прав коллега Нилов в том, что Калининград нужно поддерживать, и, возможно, нужно ставить вопрос о нулевой ставке НДС по перелётам и в Калининградскую область — мы все прекрасно понимаем, что это анклав.
Уважаемые коллеги, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за этот законопроект, и я призываю всех проголосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства будут выступать? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 288 1  Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
17-й пункт повестки дня, как мы договаривались, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и в Федеральный закон "О политических партиях". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напомню, что с 1 сентября 2014 года вступили в силу изменения в главу 4 Гражданского кодекса, в главу, касающуюся юридических лиц. В связи с этим у нас будет целый ряд законопроектов, которые приводят в соответствие с Гражданским кодексом законы, посвящённые тем или иным организационно-правовым формам юридических лиц. Так, в данном законопроекте уточняются положения как самого Гражданского кодекса, так и закона "О политических партиях". В частности, говорится, что политическая партия — это вид такой организационно-правовой формы, как общественная организация. Вот это очень важно, что у нас появляются новые виды в организационно-правовых форм. По поводу этих видов в законе "О политических партиях" говорится, что политическая партия — это организация, основанная на членстве, с соответствующими задачами, а общественное движение состоит из участников — здесь предлагается новая формулировка: "состоящее из участников и не имеющее членства общественное объединение, преследующее социальные, политические и иные общественно полезные цели..."
Уважаемые коллеги, законопроект, как я уже сказал, не очень большой, предлагаем его в первом чтении принять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н. Павел Владимирович, я материалы посмотрел, но у меня всегда вызывает подозрение внесение каких-то поправок в подобные законы накануне выборов. Вот вы ссылаетесь на Гражданский кодекс и на общественные организации. С 2002 года мы работали по закону "О политических партиях", и вот сейчас вы принципиально... Какие изменения, к чему нам готовиться? Что последует после этого для региональных отделений уже действующих парламентских политических партий?
Крашенинников П. В. Вы знаете, это не политический закон. У нас юридическое лицо с точки зрения гражданского права нужно для участия в гражданском обороте. Вся внутренняя структура, все внутренние моменты — какие цели та или иная партия преследует, как она избирается, какую платформу создаёт — это внутреннее дело партии, здесь речь идёт исключительно о том, как это юридическое лицо создаётся и какая у него правоспособность. Соответственно, всё это мы приняли с вами, внесли в Гражданский кодекс, эти поправки вступили в силу в сентябре, и мы лишь приводим в соответствие с Гражданским кодексом соответствующие законы. Следующий пакет будет касаться — вот вы не слушаете, к сожалению, — и товариществ собственников жилья, и ЖСК, и профсоюзов, и так далее, и так далее, всё будет приводиться в соответствие с ГК, с тем чтобы не было лишней беготни по поводу перерегистрации тех или иных юридических лиц.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента, правительства желают выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и в Федеральный закон "О политических партиях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам пожарной безопасности".
Заместитель председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект закона направлен на совершенствование правового регулирования вопросов организации деятельности подразделений пожарной охраны, устранение отдельных пробелов в законодательстве, уточнение имеющихся понятий и формулировок.
Практика ликвидации крупномасштабных чрезвычайных ситуаций свидетельствует о том, что успех в преодолении последствий чрезвычайной ситуации возможен только благодаря слаженным действиям всех подразделений единой государственной системы, и участие подразделений пожарной охраны не только в тушении пожаров, но и в реагировании на чрезвычайные ситуации различного характера, в том числе не связанные с тушением пожаров, и включение в их состав аварийно-спасательных формирований практикой оправдано.
В связи с этим в законопроекте предлагается уточнить используемые в федеральных законах термины "гарнизон пожарной охраны", "пожарные подразделения федеральной противопожарной службы", заменив их соответственно на "пожарно-спасательный гарнизон" и "пожарно-спасательные подразделения федеральной противопожарной службы". Уточняются полномочия федеральных органов государственной власти в области пожарной безопасности в части подготовки утверждаемого Правительством Российской Федерации перечня организаций, на которых создаются объектовые, специальные и воинские подразделения противопожарной службы; уточняется порядок и организация осуществления деятельности ведомств пожарной охраны и частной пожарной охраны; уточняется перечень мероприятий, которые осуществляются пожарной охраной при проведении аварийно-спасательных работ.
Комитет считает, что предлагаемые в законопроекте изменения позволят эффективно использовать силы и средства пожарно-спасательных гарнизонов в ликвидации чрезвычайных ситуаций и их последствий, спасти многие человеческие жизни, а также снизить объёмы материального ущерба.
Правительство Российской Федерации законопроект поддерживает. Поступившие замечания и предложения не носят концептуального характера и будут учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект и проект постановления имеется, замечаний нет. Законопроект не предусматривает дополнительных расходов бюджетных средств. Поступили отзывы из 57 субъектов Федерации, они положительные.
В связи с изложенным Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект поддерживает.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить?
Включите режим записи на вступления.
Покажите результаты.
Что, не работает? Нажмите кнопку "По порядку ведения".
Шеин Анатолий Алексеевич, пожалуйста.
Шеин А. А. У меня вопрос следующего порядка. Конечно, уже назрела необходимость в конкретном решении данной проблемы, вопросов накопилось достаточно много, но я хотел бы уточнить следующий вопрос. Дело в том, что неоднократно... Согласно федеральному законодательству существует всего пять видов пожарной охраны — федеральная (субъектовая), частная, ведомственная и добровольная, — и при этом они находятся в разных, так сказать, режимах работы. В каком смысле? Пенсионное обеспечение всех пожарных неоднократно пытались уравнять по пенсионному обеспечению федеральной (субъектовой) службы — не получается. Следующий вопрос касается налогообложения: за землю, которая находится под зданиями пожарного депо, федеральная (субъектовая) служба не платит налог, а остальные — ведомственная, частная и так далее — платят эти налоги. Для того чтобы решить данный вопрос в том порядке, который сейчас предложен, необходимо все эти вопросы учитывать. Сами представители других видов пожарной охраны сделать этого не могут, они и так участвуют сегодня во всех мероприятиях, которые проводятся в гарнизонах по всей Российской Федерации, безвозмездно выезжают на тушение пожаров, на ликвидации аварий, а в законодательном плане — я уже говорил о пенсионном обеспечении, о налогообложении — они находятся в худшем положении. Для развития этих и других видов пожарной охраны необходимо ко второму чтению учесть все эти вопросы, нужно, чтобы они также были рассмотрены.
Спасибо.
Председательствующий. Кропачев Александр Сергеевич.
Кропачев А. С., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Эрнест Абдулович, скажите, пожалуйста...
Председательствующий. От фракции выступаете? Нет? Вопросы закончены, сейчас — выступления.
Представители президента, правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам пожарной безопасности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Так, коллеги, сейчас мы должны по сокращённой процедуре рассмотреть несколько законопроектов, и у нас ещё два протокольных поручения. Нет возражений?
Тогда 50-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 189 Жилищного кодекса Российской Федерации". Докладывает Александр Геннадьевич Сидякин.
Пожалуйста.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, законопроект поступил от Законодательного Собрания Челябинской области. В нём они предлагают наделить общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме правом определения подрядной организации, которая выполняет работы по капитальному ремонту в многоквартирном доме, а также правом возлагать на управляющую организацию, товарищество собственников жилья или жилищный кооператив обязанность по осуществлению контроля качества услуг и (или) выполнения работ подрядными организациями.
Комитет предлагает отклонить этот законопроект, поскольку обязанность по определению подрядной организации возложена на регионального оператора, этот вопрос достаточно детально регламентирован на сегодняшний день в Жилищном кодексе. Кроме того, общее собрание жильцов в многоквартирном доме вправе определить лицо, уполномоченное осуществлять контроль за выполненными работами, то есть пункт 2 этого предлагаемого законопроекта также нашёл своё отражение в Жилищном кодексе.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	5 чел.	1,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	5 чел.
Не голосовало	445 чел.	98,9 %
Результат: не принято
Не принимается проект федерального закона.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Заур Далхатович Геккиев, пожалуйста.
Геккиев З. Д. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменение в Федеральный закон № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в части назначения членов конкурсной комиссии на замещение должности главы местной администрации. Авторы законопроекта предлагают вернуться к прежней модели. Настоящий порядок назначения членов конкурсной комиссии существует меньше года, и делать выводы о его эффективности рано, так как для этого требуется анализ накопленной правоприменительной практики.
На основании изложенного предлагаем не поддерживать указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Не принимается законопроект.
Федоткин Владимир Николаевич по ведению.
Федоткин В. Н. Александр Дмитриевич, вы обещали сегодня рассмотреть 20-й вопрос, когда я к вам обратился. Я понимаю, что сейчас мы уже не рассмотрим, четвёртый раз уже, поэтому я прошу вас, как члена Совета Госдумы, поставить данный вопрос на пятницу, но поставить так, чтобы этот принципиальный законопроект в пятницу мы действительно могли бы рассмотреть.
Председательствующий. Хорошо, Владимир Николаевич.
Протокольные поручения. У нас два проекта протокольных поручений. Первый — Шингаркина Максима Андреевича.
Пожалуйста, включите микрофон.
Шингаркин М. А. Большое спасибо, Александр Дмитриевич. Я прошу перенести рассмотрение протокольного поручения на более поздний срок.
Председательствующий. Снимаем.
Второй проект поручения. Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, я, во-первых, хочу попросить извинения за опечатку. В тексте моего поручения речь идёт о нашем достоянии — о наших лесах, которые составляют 20 процентов мировых лесов, то есть 20 процентов всех лесов — в России, их площадь — 809 миллионов гектаров (здесь есть опечатка, но, надеюсь, это поправимо). Так вот, от всего этого богатства в бюджет России за прошлый год поступило 10,5 миллиарда — и не долларов, а рублей. Вы понимаете, что это такое — 10,5 миллиарда рублей?! И вот сейчас нам уже требуется и 5, и 6, и 7 миллиардов, для того чтобы только компенсировать потери от пожаров в Хакасии и Забайкалье. По итогам последних лет мы ничего не получаем, терпим колоссальные убытки, люди страдают, поэтому моё предложение — дать поручение профильным комитетам рассмотреть вопрос подготовки законодательства о возвращении государственной монополии в лесной отрасли. По-другому, я считаю, мы не справимся с этой постоянно нарастающей проблемой, скорее, даже бедой, угрозой. Вместо того чтобы богатство приносило нам радость, достаток и деньги, это становится проблемой России. Считаю, что без государственной монополии с этой проблемой не справиться.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, к слову сказать, и сами леса, и земли лесного фонда в соответствии с законодательством находятся исключительно в федеральной собственности, хотелось бы напомнить. Это первое.
Второе. Сама постановка вопроса в данном протокольном поручении не соответствует Регламенту, потому что комитеты не являются субъектами права законодательной инициативы, у нас субъекты права законодательной инициативы указаны в 104-й статье Конституции, — хотя бы с этой точки зрения принимать данное протокольное поручение не следует. На наш взгляд, это является основанием для того, чтобы его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект протокольного поручения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	196 чел.	43,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	196 чел.
Не голосовало	254 чел.	56,4 %
Результат: не принято
Не принимается.
А где Федоткин Владимир Николаевич? Хотели его законопроект рассмотреть, он просил. Нет его?  (Оживление в зале.)  Ну, придётся на этом завершить заседание. Спасибо, уважаемые коллеги! 