3 июля 2015


Здание Государственной Думы. Большой зал. 3 июля 2015 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 37 сек.)
Присутствует	435 чел.	96,7 %
Отсутствует	15 чел.	3,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	15 чел.	3,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня дни рождения отмечают Сергей Вячеславович Калашников и Борис Сергеевич Кашин. Давайте их поздравим!  (Аплодисменты.)  В зале пока нет ни одного, ни другого — видимо, они готовятся ко второй половине дня, проводят материально-техническую подготовку.
Ставлю на голосование за основу проект повестки.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается за основу. Спасибо.
Какие есть вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, мы просим, я имею в виду комитет, поменять докладчика: по 15-му вопросу будет выступать Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! 2, 3 и 4-й вопросы прошу рассмотреть с одним докладом.
Председательствующий. 2, 3 и 4-й вопросы — один доклад.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Предлагаю снять с повестки дня 6, 9 и 10-й вопросы.
Председательствующий. Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! От имени фракции ЛДПР прошу включить в повестку дня проект постановления об обращении Госдумы к Правительству Российской Федерации по вопросу об обеспечении безопасности российских туристов в связи с террористическими угрозами в ряде иностранных государств. Документ внесён в Государственную Думу, Правовое управление замечаний не имеет. Автор, Жириновский Владимир Вольфович, руководитель фракции, готов доложить. И сразу же предложение: без обсуждения.
Председательствующий. Ольга Николаевна Алимова.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просим включить в повестку дня рассмотрение вопроса об обращении Государственной Думы к Председателю Правительства Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву по вопросу о необходимости введения моратория на рост тарифов на услуги ЖКХ до конца 2016 года". Заключение Правового управления имеется, готовы раздать материалы депутатам.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Сергей Евгеньевич, предлагаю снять с повестки дня 30-й вопрос — поправки, которые направило правительство, меняют концепцию законопроекта. Напомню, что в прошлом году мы приняли технический законопроект, который менял параметры счетов-фактур, порядок их оформления, а то, что мы сегодня получили в виде пятидесяти страниц текста поправок к Налоговому кодексу, — это практически не только изменение кодекса, это изменение налоговой политики! В связи с этим мы считаем, что рассматривать этот вопрос сегодня нельзя, нужно возвращаться к процедуре первого чтения, получать финансово-экономическое обоснование и заключение Счётной палаты, а потом этот вопрос рассматривать.
Председательствующий. Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Я также предлагаю снять с рассмотрения пункт 30 повестки дня, законопроект о внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса. В первом чтении этот законопроект был принят в прошлом году, и концепция его касалась только НДС. Внезапное внесение правительством в этот законопроект поправок о повышении ставок акцизов на 2016—2018 годы осуществлено с нарушением всех регламентных процедур и не подтверждено никакими экономическими расчётами. Изменение ставок акцизов представляет собой, по сути дела, новый законопроект, требующий самостоятельного рассмотрения в трёх чтениях. Рассматривать в последний день сессии в быстром режиме столь серьёзный вопрос просто безответственно, это противоречит и заявлениям президента о стабильности налогообложения. Прежде чем повышать акцизы, надо изучить последствия от так называемого налогового манёвра.
Предлагаю снять этот вопрос.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Ну, как говорится, ни дня без скандала... Категорически возражаю против снятия 6, 9 и 10-го вопросов — нечего было тогда позавчера здесь устраивать эту... это рассмотрение! Я надеюсь, что депутаты проголосуют против.
И по 30-му вопросу. Ну у нас правительство что, террористы, что ли, в конце-то концов?! Ну были бы шахидами — или как там их называют? — пусть сами взрываются! Ну нельзя так поступать: мы в ноябре прошлого года, все 445 человек, проголосовали в первом чтении по вопросу о налоге на добавленную стоимость, о счетах-фактурах, а сегодня утром открываю, смотрю — всё поправками вычистили так, что... все поправки правительства вообще о другом! Правильно вот сказали коллеги Катасонов и Коломейцев...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Павлович Обухов, пожалуйста.
Обухов С. П., фракция КПРФ. 
Извините, не сработала кнопка.
Я поддерживаю предложение депутата Алимовой включить в повестку проект постановления Государственной Думы об обращении к председателю правительства по вопросу о необходимости введения моратория на рост тарифов на услуги ЖКХ до конца 2016 года. Заключение Правового управления есть, можно раздать в зале. Напомню коллегам, что ряд законодательных собраний уже и в Думу обращались, и принимали такие постановления об обращении в правительство по вопросу о моратории: на Сахалине принято такое решение, в Волгограде обсуждают, в Краснодаре, в Самаре... Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, предложение заменить докладчика по 5-му вопросу повестки дня — нет возражений.
Надежда Васильевна Герасимова просит рассмотреть с одним докладом вопросы 2, 3 и 4 — нет возражений.
Теперь что касается предложения Андрея Михайловича Макарова по пунктам 6, 9 и 10.
Сначала по пунктам 9 и 10. После того как мы во втором чтении приняли два законопроекта, довольно остро обсуждая здесь некоторые поправки, консультации по этим поправкам продолжались в течение двух дней. Мы, как авторы законопроектов и поправок, я и Андрей Михайлович, дорожим некоторыми из них — вернее, не некоторыми, а всеми — и считаем просто необходимым доработать их в течение летних месяцев, с тем чтобы принять законопроекты в третьем чтении в сентябре, кроме одной нормы — нормы, которая содержится в законопроекте "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" и регулирует создание и функционирование совместной комиссии Государственной Думы и Совета Федерации с полномочиями принимать решения по перераспределению бюджетных ассигнований в пределах общего объёма расходов бюджета в межсессионный период, то есть в летние месяцы. Вы помните, что такая комиссия создавалась в рамках антикризисного плана в 2008—2009 годах, такой инструмент мы должны предусмотреть и для работы в летние месяцы этого года. Неизвестно, придётся ли воспользоваться им, но мы обязаны, на мой взгляд, эту комиссию создать и наделить её теми полномочиями, которые предусмотрены принятой нами во втором чтении нормой.
В связи с этим я, Андрей Михайлович, попросил бы вас в течение короткого времени подготовить и внести в Государственную Думу соответствующий законопроект, который мы с вами рассмотрели бы сегодня в первом чтении и в целом, и в случае принятия этого закона мы рассмотрим и проект постановления, который значится у нас под пунктом 6.
Итак, я предлагаю оставить пункт 6 в повестке дня, а рассмотрение законопроектов под пунктами 9 и 10 перенести на сентябрь. Есть ли необходимость голосовать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы оставить пункт 6 в повестке дня? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принимается.
Кто за то, чтобы законопроект из пункта 9 перенести на сентябрь?
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. О том, чтобы перенести, да.  (Шум в зале.)
Отмените голосование, отмените.
Кто за то, чтобы законопроект из пункта 9 перенести на сентябрь?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	88 чел.	19,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Кто за то, чтобы законопроект из пункта 10 перенести на сентябрь?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается.
Так, предложение Ярослава Евгеньевича Нилова о рассмотрении заявления.
Ярослав Евгеньевич или Владимир Вольфович, прокомментируйте.
Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Мы просим включить в повестку дня и принять это обращение, потому что это связано с туризмом: лето наступило, наши туристы гибнут. Во всех странах мира возвращаются деньги — форс-мажорные обстоятельства, теракты. Вот второй раз такое происходит в Тунисе — неужели нельзя было Ростуризму прекратить продажу путёвок в Тунис, если там ещё в марте расстреляли русских туристов?! Нет, продолжают, и снова сейчас самолёты летят с нашими туристами, и никакого возврата денег — ну когда это кончится, до каких пор это будет продолжаться?!
Это, скажем так, слабенькое заявление, но я всё равно прошу его принять, чтобы подумали наши чиновники, а не говорили о том, что МИД должен подумать. Они ссылаются на МИД: мол, МИД не дал рекомендаций, что нежелательны поездки наших туристов, — значит, МИД должен прочистить мозги, те, кто там курирует Ближний Восток. Сколько нужно трупов, чтобы наконец мы стали ограничивать поездки?! Все англичане уехали, ни одного там нет, все рейсы отменены, и только из России самолёты с нашими туристами полные — кому это всё нужно?! А потом мы хороним... Мы хоронить умеем, у нас отработана красивая церемония похорон.
Я прошу включить в повестку дня проект обращения и принять. Если у нас перегружена повестка дня — давайте без обсуждения, просто примем, и пусть Сафонов, который у нас Ростуризмом руководит, подумает о своём будущем!
Председательствующий. Владимир Вольфович, у меня такого рода предложение, может быть, вы и ваши коллеги согласитесь. Текст заявления немножко мягкий — я предложил бы вот что: давайте мы вместе поработаем, и я готов от имени всех депутатов Государственной Думы подписать письмо в адрес правительства, ну, с мыслями, которые изложены в вашем проекте, авторство будет ваше — подпишу я. Нет возражений, коллеги из фракции ЛДПР?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо вам большое, спасибо!
Так, предложение: принять обращение к председателю правительства.
Ольга Николаевна Алимова, пожалуйста, дайте пояснение.
Алимова О. Н. Мы предлагаем принять наше обращение в связи с тем, что, как уже сказал мой коллега по фракции Обухов Сергей Павлович, подобная ситуация вызывает тревогу во всех регионах Российской Федерации. Мы подготовили обращение к Председателю Правительства Российской Федерации по вопросу о необходимости введения моратория на рост тарифов ЖКХ до конца 2016 года, у нас и заключение есть, и мы готовы раздать текст этого обращения, для того чтобы можно было его обсудить. А можно и без обсуждения принять его, сразу.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование данное предложение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	153 чел.	34,0 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: не принято
Предложение отклоняется.
По 30-му пункту повестки Сергей Михайлович Катасонов, Виктор Андреевич Коломейцев и Сергей Николаевич Решульский прокомментировали своё предложение.
Ставлю на голосование предложение исключить из повестки 30-й пункт. Кто за то, чтобы снять с рассмотрения 30-й пункт?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	196 чел.	43,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	197 чел.
Не голосовало	253 чел.	56,2 %
Результат: не принято
Предложение отклонено.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, с учётом того, что 6-й пункт сохранился в повестке дня, я просил бы поставить его последним. Буквально в течение получаса мы подготовим тот законопроект, о котором вы сейчас говорили, и внесём его, потому что это постановление можно рассматривать только после того проекта закона, который вы поручили подготовить.
Председательствующий. Нет возражений против того, чтобы поставить его в конец повестки? Я ещё раз хочу акцентировать внимание на том, что попросил Андрея Михайловича Макарова подготовить и внести соответствующий законопроект. Есть ли возражения, нужно ли голосовать? Нет. Ставим его также в повестку. Спасибо.
Ставлю на голосование повестку в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Повестка принимается.
По ведению — Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Очень жаль, что в нарушение Конституции, Регламента, закона и так далее оставили в повестке пункт 30. Но раз его оставили, я прошу в соответствии с Регламентом, статья 120, часть вторая, представить мне и депутатам поправки правительства к этому закону, оформленные в соответствии с частью 1 статьи 104 Конституции. Мне хочется убедиться, что председатель правительства Медведев — по знанию или по незнанию — подписал эти поправки. Мы все равно доведём дело до ума, до суда и разберёмся, кто же эти поправки подсунул Государственной Думе в последнюю ночь перед завершающим сессию заседанием Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Юрьевич, вы хотите прокомментировать?
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом Правительства Российской Федерации позицию Правительства Российской Федерации в виде поправок, официальных отзывов и заключений подписывает заместитель Председателя Правительства — руководитель Аппарата Правительства Российской Федерации Сергей Эдуардович Приходько. Данный Регламент принят в соответствии с Федеральным конституционным законом "О Правительстве Российской Федерации". Поправки к проекту закона, который сейчас предлагается к рассмотрению во втором чтении, были подписаны Приходько и в установленном порядке представлены в Государственную Думу.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Ольга Николаевна Алимова.
Алимова О. Н. По вопросу о переносе пункта 9 Рашкин голосовал против.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, наш Регламент равнозначен правительственному, и в нём говорится, что ко второму чтению не может меняться концепция законопроекта. Ну если ко второму чтению появились поправки, которые вообще не обсуждались в первом чтении, как их можно рассматривать?!
Председательствующий. Спасибо.
Начинаем работать по повестке.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Ананских Игоря Александровича от должности председателя Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи"; 3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Свищёва Дмитрия Александровича от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи"; и 4-й вопрос, проект постановления "О председателе Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Два проекта постановления об освобождении депутатов Государственной Думы от должности: Ананских Игоря Александровича — от должности председателя Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи и Свищёва Дмитрия Александровича — от должности первого заместителя председателя этого же комитета. И следующий проект постановления — о назначении председателем Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи Свищёва Дмитрия Александровича. Прошу поддержать, также прошу последний проект постановления, о назначении на должность, голосовать в открытом режиме.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2015 года". Докладывает Сергей Александрович Попов.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитетом по Регламенту подготовлен проект плана проведения "правительственного часа" в период осенней сессии Государственной Думы 2015 года. Этот проект плана подготовлен на основании предложений, которые мы получили от комитетов: было 49 таких предложений от 19 комитетов и 38 предложений от фракций. В соответствии с частью второй статьи 41 Регламента, устанавливающей проведение "правительственного часа" каждую среду, и утверждённым распорядком работы депутатов на осеннюю сессию у нас с вами предусмотрено девять "правительственных часов". В соответствии с этим и предложен тот порядок, который вам роздан. Данный порядок согласован с правительством. Хотел бы также напомнить нашим коллегам, что у нас всегда есть резервные варианты и, если потребуется, мы с вами всегда можем в сентябре, в октябре и даже в ноябре дополнительно принять решение о проведении дополнительных "правительственных часов". Завершающий "правительственный час" нами запланирован на 22 декабря, поскольку 23 декабря у нас с вами завершение сессии.
Просим поддержать проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Есть. Прошу записаться на выступления.
Включите режим записи на выступления.
Покажите результаты.
Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Основные предложения фракции вошли в представленный план, поэтому фракция поддержит его. И ещё одно, на мой взгляд, важное предложение я хотел бы внести.
Каждый час общения с министром, с представителем правительства у нас почему-то не фиксируется нашим решением. Вот совсем недавно — мы все это отметили — даже "круглый стол", который был проведён по вопросам эффективного расходования бюджета России, мы завершили принятием постановления. Моё предложение: коллеги, давайте введём такую практику с нового парламентского года — в обязательном порядке каждый "правительственный час" фиксировать постановлением Думы, чтобы те основные предложения, которые делают фракции, комитеты, в обязательном порядке ложились на бумагу и передавались правительству и президенту.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я всё же считаю, что план работы на осеннюю сессию должен быть скорректирован. Почему? Смотрите: с одной стороны, мы тут три дня назад видели, в общем-то, довольно убедительное выступление Андрея Михайловича по поводу усиления контроля, а с другой стороны, мы слышим кудринские заявления из уст Силуанова о продолжении кастрации социальной сферы, причём в немалой степени. Вы вдумайтесь: у нас планируется сократить трансферты в бюджет Пенсионного фонда сначала на 500 миллиардов, затем на 879 миллиардов, а потом на триллион рублей через уменьшение индексаций! Причём, вспомните, вы здесь говорили, что сейчас до 5,5 процента доведём и всё, но вы почитайте, что там планирует Силуанов! При этом, вероятно, дабы цинично поиздеваться над инвалидами, ветеранами, пенсионерами, в "Российской газете" опубликовали, какие выплаты "Роснефть" произведёт некоторым особо уважаемым людям, — там не менее 500 тысяч долларов, понимаете?! Кроме того, посмотрите — если у кого нет, я вам дам — табличку с суммами дивидендов, которые заплатили за 2014 год все госкорпорации.
Я считаю — и настаиваю на этом, — что на первое заседание осенней сессии Государственной Думы комитет по экономической политике, комитет по собственности, комитет по бюджету обязаны вынести на рассмотрение законы, которые изменили бы наше отношение к расходованию и к управлению финансовыми потоками и деятельностью государственных корпораций. Давайте не на словах, а на деле экономить не на пенсионерах, а на топ-менеджерах, которые, нагло уменьшая эффективность работы госкорпораций, на 40 процентов увеличивают себе дивиденды! Давайте на первом же "правительственном часе" послушаем руководителя Росимущества, который должен нам объяснить, каким образом оно управляет полутора тысячами акционерных обществ, в которых есть пакет акций государства, причём в том числе ключевыми госкорпорациями, где пакет акций государства 100 процентов или около того. Вы обратите внимание, вообще-то, на их политику займов — у них займы превышают их годовой оборот, понимаете? И всё это компенсируется за счёт бюджета, за счёт вот этих самых пенсионеров, за счёт вот этих самых средних и малых предпринимателей, которых здесь всё время хотят осчастливить, но реально всё время повышают для них всевозможные налоги и сборы.
А самое главное, мне кажется, нам надо ответственнее подходить к заявлениям...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Добавьте время, выступление от фракции.
Коломейцев Н. В. ...кричали об усилении — правильно кричали! — о необходимости усиления в условиях кризиса парламентского контроля, а реально кого-то уже напугали, за один день, понимаете? Ну что же мы такие трусливые?! Нас же четыреста пятьдесят человек, надо быть смелее! Почему? Потому что в условиях кризиса, если не усилить спрос с правительства, ситуация будет усугубляться и мы с вами, вообще-то, хлебнём кризиса, какого ещё не было! С моей точки зрения, сегодня действия финансового блока правительства и Центробанка крайне вредны и не адекватны происходящему в нашей экономике.
Мы не будем поддерживать такой проект плана, потому что он не отвечает проблематике, стоящей перед нашей экономикой и перед Россией как государством.
Председательствующий. Спасибо.
Сергею Александровичу Попову включите микрофон.
Попов С. А. Спасибо большое, Иван Иванович. Не могу не отреагировать на выступление уважаемого коллеги.
Дело в том, что все предложения фракции КПРФ учтены, а что касается предложения заслушать отчёт руководителя Росимущества — такого предложения от фракции КПРФ не поступало. Прошу прощения, но вы эти претензии, Николай Васильевич, возьмите на свой счёт, надо заранее действовать, в соответствии с Регламентом и с той системой работы, которая сложилась у нас в Государственной Думе. Вам никто не мешал эти предложения внести, но от вас таких предложений не поступило!
Председательствующий. Спасибо.
Выносим проект постановления на "час голосования".
По ведению — Пётр Васильевич Романов.
Романов П. В., фракция КПРФ. 
По вопросу о принятии предложения депутата Алимовой Куликов Александр и Романов Пётр голосовали за, прошу внести в стенограмму.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
7-й пункт порядка работы, проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с отказом властей Финляндии во въезде в страну ряду членов российской парламентской делегации в Парламентской ассамблее Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе для участия в 24-й ежегодной сессии Ассамблеи в Хельсинки". Докладывает Алексей Константинович Пушков.
Пушков А. К., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как вы знаете, нескольким членам нашей делегации, которая должна была отправиться в это воскресенье на Парламентскую ассамблею ОБСЕ в Хельсинки, было отказано во въезде. После длительных и, я бы даже сказал, мучительных переговоров и колебаний власти Финляндии всё же решили принять самое негативное решение и поставить российскую делегацию перед выбором: либо ехать в сокращённом составе, либо не ехать вовсе. Естественно, в условиях, когда запрету на въезд подверглись наши коллеги, и прежде всего Председатель Государственной Думы, глава нашей делегации в ОБСЕ Сергей Евгеньевич Нарышкин, единственно возможным решением, как мне кажется, стало решение об отказе принимать участие в этой сессии ОБСЕ.
Надо сказать, что решение, которое сделало невозможным участие российской делегации в сессии Парламентской ассамблеи ОБСЕ, это серьёзный удар и по Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, и по самой Финляндии. Дело в том, что эта Парламентская ассамблея должна была пройти в 40-ю годовщину подписания Хельсинкского акта, то есть фактически это юбилейный год и проведение Парламентской ассамблеи в этом году должно было подчеркнуть значимость Хельсинкского акта и важность тех принципов, которые были в нём утверждены, однако в силу принятого решения Финляндия вместо юбилея получила крупный политический скандал. То, что это политический скандал, подтверждается и тем бурным обсуждением, которое сейчас проходит в самой Финляндии.
Надо сказать, что там нет единства по этому вопросу, многие политические деятели открыто критикуют решение финских властей: с соответствующими заявлениями выступили глава комитета по международным делам финского парламента господин Кайкконен, недавний спикер финского парламента, ныне глава группы по связям с Россией, который недавно, на днях был в Москве, Ээро Хейнялуома, решение правительства Финляндии было подвергнуто критике недавним министром иностранных дел господином Туомиоя и рядом других видных политических деятелей Финляндии. Большая дискуссия проходит в блогосфере и в средствах массовой информации, причём большинство считает, что решение Финляндии является ошибочным и губительным для духа Хельсинки и для российско-финляндских отношений.
Впрочем, мы слышим из Хельсинки заявления, что там надеются, что принятое решение никак не скажется на качестве отношений между нашими двумя странами. Я должен сказать, что эти надежды не вполне обоснованны. Естественно, такие действия, когда во въезде в страну отказывают одному из руководителей государства, не могут не иметь последствий для наших отношений, о чём ясно сказано в заявлении Министерства иностранных дел Российской Федерации, этим отношениям нанесён ущерб, и мы хотели бы, чтобы в Финляндии это понимали.
Особенно прискорбно, конечно, что это решение исходит от Финляндии — традиционно дружественного для нас государства, соседней страны, страны с давними традициями нейтралитета. Похоже, что в этой ситуации власти Финляндии решили изменить этим традициям. И должен вам сказать, что вместо российской делегации в Финляндию только что прибыл эсминец американских ВМС ЮСС "Джейсон Данхем" — вот символ, так сказать, нынешних отношений между Россией и Финляндией, в каком-то смысле и символ финской внешней политики: российской делегации запрещают въезд и с восторгом принимают эсминец военно-морских сил США! Естественно, это решение является следствием общей санкционной политики, которая проводится в отношении России Евросоюзом, как правило, под давлением Соединённых Штатов Америки, и это ещё раз подтверждает вредоносность этой санкционной политики, потому что она наносит ущерб не только экономическим связям, не только контактам между людьми, но и межпарламентскому взаимодействию, фактически закрывает каналы нашего парламентского взаимодействия с европейскими государствами.
Заявление, которое предложено вашему вниманию, содержит три положения, три сигнала с российской стороны. Первый сигнал — это категорическое непринятие Россией любых дискриминационных решений в её адрес, причём это касается не только ОБСЕ, но и Парламентской ассамблеи Совета Европы. Вы знаете, что ПАСЕ на своей последней сессии продлила санкции в отношении нашей делегации, и, естественно, в таких условиях наше решение о невозвращении в ПАСЕ будет сохраняться до того момента, до тех пор, пока эти санкции будут действовать.
Более того, в последней резолюции ПАСЕ даже содержится угроза возможного аннулирования в будущем наших полномочий до конца года — ну, такое решение поставило бы вообще вопрос о нашем участии в деятельности этой организации, и будем надеяться на то, что принято оно не будет. Надо сказать, что в заявлении мы подчёркиваем, что в условиях дискриминации российские парламентарии не будут участвовать в европейских и международных парламентских мероприятиях.
Второй сигнал с нашей стороны — это готовность и открытость к политическому диалогу, в том числе по вопросам украинского кризиса. Эти вопросы должны были как раз обсуждаться на Парламентской ассамблее ОБСЕ в Хельсинки, но речь должна идти только о равноправном диалоге, Россия должна выступать в качестве равноправной стороны со всеми полномочиями и в полном составе своих делегаций. Отказ от равноправного диалога со стороны западных контрагентов, стремление выстроить его как диалог судьи и обвиняемого нами приняты не будут, и это чревато подрывом диалога как такового.
Третий сигнал. Мы считаем необходимым — и эта ситуация, скандальная ситуация с запретом на приезд части российской делегации в Хельсинки подчёркивает эту необходимость — начать серьёзно рассматривать вопрос о снятии санкций с парламентариев с обеих сторон. Мы уже выдвигали это предложение, в предварительном порядке обсуждали его с рядом представителей стран Евросоюза, это предложение пользуется поддержкой, и вот нынешняя скандальная ситуация, как мне кажется, должна побудить разумные силы в Евросоюзе наконец подумать о том, чего они добиваются ограничением контактов между парламентариями. Мы собирались выдвинуть соответствующий проект, автором которого является Сергей Евгеньевич Нарышкин, на этой сессии Парламентской ассамблеи ОБСЕ. Мы знаем, что у этого проекта есть достаточно широкая поддержка, поэтому он был принят к рассмотрению на Парламентской ассамблее. В связи с нашим отсутствием в Хельсинки мы его перенесём на другую сессию, но это остаётся нашей принципиальной линией.
Надо сказать, что не только в Финляндии, но и в Европе решение финских властей подвергается достаточно серьёзной критике, даже есть мнение, которое до меня довели некоторые члены Парламентской ассамблеи Совета Европы, что это откровенно неправильное решение и что в условиях политического кризиса надо развивать контакты между двумя сторонами, а не сокращать их.
Хотелось бы также подчеркнуть — и об этом говорится в тексте заявления, — что вся ответственность за такое развитие событий ложится на власти Финляндии и на те государства Европейского союза, которые сделали невозможным участие России в сессии Парламентской ассамблеи ОБСЕ.
Наш подход является абсолютно определённым: мы не покидаем Парламентскую ассамблею ОБСЕ, поскольку это дискриминационное решение было принято одной страной — Финляндией, — пусть и с участием других стран Евросоюза, но тем не менее это не решение самой Парламентской ассамблеи. Мы намерены принять участие в её следующей сессии, которая состоится в Улан-Баторе, но будем настаивать на тех подходах и тех принципах, которые сделаны в этом заявлении, и надеемся, что они со всей серьёзностью будут восприняты нашими европейскими коллегами.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Константинович.
Коллеги, я предлагаю сразу перейти к выступлениям представителей фракций. Нет возражений?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. По одному выступлению от фракции, потому что здесь нужно обозначить нашу принципиальную позицию.
От фракции КПРФ выступает Леонид Иванович Калашников.
Калашников Л. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Конечно, фракция КПРФ поддерживает данное заявление, тем более что на самом деле, и мы говорили об этом неоднократно, Нарышкин не олигарх, у которого есть зарубежные счета или зарубежная недвижимость, и он не связан с какими-то криминальными группировками, как это некоторым нашим в том числе и парламентариям инкриминировали ещё до введения санкционных списков. Этот человек, как и четыре других члена делегации, имеет другую точку зрения, отличную от точки зрения Европы и Совета Европы. И вот что мы всегда должны понимать, и я призываю к этому в том числе членов других фракций: когда речь шла о советском периоде, о выходе, например, некоторых диссидентов на Красную площадь в связи с событиями в Праге и о якобы преследовании этих диссидентов, когда Запад нам на это указывал, или когда говорили о "Pussy Riot", или о Березовском, или о Ходорковском, они всегда говорили о свободе слова — о свободе слова как об одной из основных свобод, которую надо защищать, которую надо оберегать, а сейчас получается, что слово, отличное от их мнения, не действует, не имеет права на существование. Мы с вами, понимая, что это на самом деле фикция, и должны были подчеркнуть это в своём заявлении. Это с одной стороны.
С другой стороны, я хотел бы вернуться к тому, что есть ОБСЕ, что это за организация сегодня, — она фактически выродилась. Это организация, к которой нас привёл Советский Союз и в деятельности которой было три измерения, ради этого она и создавалась: экономическое, измерение по безопасности, то есть военное, и последнее измерение — гуманитарное, касающееся прав человека, — всё это было чётко там прописано. "Ранняя" Россия всё сделала для того, чтобы вместе с Западом, подыграв Западу, выхолостить суть всех этих трёх измерений: что касается экономики, мы заключили соглашение с ЕС и собирали соответствующие саммиты до последнего времени; что касается безопасности, мы всю сферу передали в НАТО, в Совет Россия — НАТО; что касается прав человека, мы с вами в Совете Европы исполняем решения ЕСПЧ. Значит, никаких измерений в ОБСЕ сегодня нет, и удивляться тому, что эта организация издыхает, и радоваться тому, что она иногда нас поддерживает по вопросу об Украине, не стоит.
Последнее, что мы получили — это фактически провокация с Нарышкиным, а потом и история с неучастием нашей делегации, — позволяет, по сути, данную организацию ликвидировать и физически, потому что её и нет как организации: нет устава, нет положения о деятельности этой организации, нет соглашения о привилегиях и иммунитетах, которые есть, например, в ПАСЕ. Чтобы вы понимали, в этом смысле эта организация существует сегодня только на бумаге, с этой точки зрения нам и не жалко, что мы не участвуем там, и я не особо-то поддерживал бы и намерения по поводу нашего участия в следующей сессии, которая пройдёт в Монголии.
Теперь о роли финнов. Конечно, наверняка об этом скажет и Владимир Вольфович: и о шалаше вспомнит, и о Советском Союзе, и о том, что мы её, Финляндию, передали, — я не хочу сейчас на эту тему историческую говорить, времени для этого недостаточно, но должен сказать, что мы в заявлении как бы обеляем финнов: мы говорим о давлении на них Америки, не понимая, что на самом деле, несмотря на санкции, финны могли принять решение о допуске, и они должны были это сделать, основания для этого есть: здесь аналогия с положениями Генерального соглашения о привилегиях и иммунитетах Совета Европы 1949 года. Но они поступили очень хитро: они пустили опросный лист, и в этом опросном листе получили три негативных отзыва от трёх европейских стран, на это сослались и теперь говорят, что, мол, не они виноваты. Но и те же европейцы, и те, кто знаком с дипломатическим этикетом, знают, что финны могли бы этого не делать, — они специально пошли по этому пути!
В связи с этим я предложил бы заявление, конечно же, поддержать и призвал бы к этому других, но надо наконец-то отойти от практики принятия заявлений по типу мидовских, мы уже как-то говорили об этом. Вот по этому факту МИД тоже принял заявление, но в отличие даже от нашего заявления, достаточно правильного и по духу и по букве, оно неконкретное. МИД даже принял два конкретных решения — вызвал посла Финляндии и снизил уровень нашего участия в этом совещании ОБСЕ до уровня посла, а мы, к сожалению, в нашем заявлении не приводим конкретных мер, которые могли бы использовать, хотя мы предлагали это сделать — например, использовать афганский транзит. Мы с вами поддержали очень много соглашений об афганском транзите, и наша фракция неоднократно предлагала увязать афганский транзит хотя бы с транзитом через Литву. Теперь уже лишают председателя парламента возможности куда-либо полететь, завтра лишат такого права председателя правительства, президента, а мы опять проглотим это, отделавшись заявлением, которое принимается, в общем-то, только для нашего внутреннего применения, — поверьте мне, такое заявление, при всей его, ещё раз говорю, правильности, никто даже не прочтёт, кроме нас самих!  (Шум в зале.)
Что мы могли бы сделать? У нас есть федеральный закон, принятый 30 декабря 2006 года, о специальных экономических мерах воздействия на страны, которые допускают недружественное отношение к России и к российским гражданам, — там всё прописано. Кстати говоря, не многие знают, но президент, принимая решение об очередном продлении санкций против Европы, сослался на этот закон, и нам нужно если не меры конкретного характера прописать в заявлении, то хотя бы дать рекомендацию Президенту Российской Федерации воспользоваться этим законом и фактом отказа в визе со стороны Финляндии, для того чтобы принять те или иные меры. В этом законе перечислены разные меры, там около десяти конкретных мер, начиная от мер в сфере культуры до конкретных действий экономического, транзитного характера и так далее. Я думаю, что сейчас поправкой к постановлению это уже делать поздно, конечно, но в следующих заявлениях мы обязательно должны использовать эту формулировку, и вот тогда, поверьте мне, это заявление прозвучит совсем по-другому и не останется незамеченным! Я думаю, что нам к этому так или иначе нужно будет прибегнуть.
Фракция КПРФ считает, что нужно поддержать данное заявление и принять постановление.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Иванович.
От фракции ЛДПР выступает Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Хорошо, конечно, когда на этой трибуне стоят специалисты в том вопросе, по которому они выступают, а если инженер становится международником... Может быть, он был хорошим инженером, но это вовсе не означает, что он станет хорошим международником!
Вот здесь я бы от чего оттолкнулся? Не первый раз уже отказывают в визах депутатам — за двадцать один год отказы были десятки раз. И как реагировала Государственная Дума? Никак! Вот вам последствия: чем слабее мы реагировали, тем жёстче последствия для нас. Нужно было после первого же отказа занять жёсткую позицию, но не стали. Кто виноват? Председатели Комитета по международным делам: был такой — Лукин (только фракция ЛДПР требовала его отставки, даже коммунисты его прикрывали, зная о его враждебной деятельности во всех зарубежных организациях — он проводил ту же линию, которую сегодня Порошенко проводит); в дальнейшем другие были председатели комитета, а также в МИДе были разные министры — и никто из них не занимался защитой депутатов, если им отказывали в выдаче визы!
С Финляндией это происходит, конечно, потому, что там было у нас подписание Заключительного акта Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе. А зачем там это подписание проводили? Вообще, эта идея... кто это придумал — подписать Заключительный акт Совещания по безопасности и сотрудничеству? Это вот "друзья" около Брежнева крутились: давайте мы проведём! Это не наше мероприятие должно было быть, мы сами себе создали проблему: нам подсунули обязательства по правам человека, и вот сорок лет мы отмахиваемся — нет у нас таких обязательств по правам человека, нет! То есть мы сами себе создали проблему. Дипломатам скучно было, вот они и подсказали: давайте такое совещание проведём, подпишем... Здесь нам пытались рассказать, что, мол, Брежнев умер уже, и акт уже не действует, — так не надо было проводить мероприятие!
А почему в отношении финнов мы не можем жёсткие меры принять?! У нас хорошие рычаги экономические, но мы от них зависим, потому что там проходит "Северный поток", сейчас уже вторая нитка, а может быть, будет и третья, — теперь мы будем на коленях перед ними стоять и всё унижаться, а они будут нас по морде бить за это!  (Шум в зале.)
Если глубже копнуть, то здесь, так сказать, не шалаш нужно вспоминать на Финском заливе, депутат Калашников, а акт о предоставлении независимости Финляндии — это был противозаконный акт: его подписал Ленин, не имевший никаких полномочий, только Свердлов имел право его подписать, как президент, как первый президент СССР! Свердлов, а не Ленин! А вторая подпись — Бонч-Бруевича, завхоза в Кремле. У нас может завхоз в Кремле подписывать какие-то акты?!  (Шум в зале.)  Надо нам, видимо, снова обращаться в какие-то органы, если наш комитет по конституционному законодательству не хочет этим заниматься! У нас два правовых комитета — что они делают?! Они ничего не делают! А нужно все акты поднять и посмотреть, где отсутствуют правовые основания.
Ну а почему вдруг к финнам такая симпатия у Ленина? Потому что финский спецназ помог совершить Октябрьскую революцию! А почему финский спецназ? Потому что царь благоволил к Финляндии. У них отдельный парламент, отдельная валюта, отдельная армия — и это в составе государства: Финляндия — часть России, а у неё всё своё, финское! Поэтому он тоже виноват! Александру II памятник стоит — снести его нужно было, этот памятник, потому что при Александре II пошло дробление Российской Империи. Полякам дали независимость — потом все окраины стали просить: а почему им не пойти по пути Финляндии, по пути Польши? И вот мы получили огрызок от империи, а теперь унижаемся перед финнами из-за того, что визы не дают! Это вообще какой позор — сегодня весь мир без виз катается, весь мир вообще без виз, а здесь парламентская делегация, выше некуда, — и визы вдруг не дают!
Ведь наша делегация ехала в Финляндию не с визитом в эту страну, а для участия в мероприятии, которое будет проходить на территории Финляндии, и по всем действующим законам, касающимся международных организаций, если проводится совещание в какой-то стране, то эта страна обязана дать визы всем участникам, она не имеет права отказывать! Как Организация Объединённых Наций: Америка может ненавидеть, но любому диктатору, которого ненавидела Америка, давали визу для участия в Генеральной Ассамблее ООН, ибо люди едут не в Америку, а едут для участия в заседании международной организации. А здесь финны нас, как детей, так сказать, делают! Где наш посол в Финляндии?! Выгнать его — это не посол! Кто там посол, как фамилия его? Вы даже не знаете, международный комитет, кто там посол наш, что он делал!  (Шум в зале.)  Румянцев. Ну и что он сделал?! Он же знал заранее, что визы не дадут, надо было предпринять какие-то шаги, какие-то действия — ничего не делает посол! А МИД реагирует уже постфактум... В Тунисе убили людей — даже сегодня молчит наш МИД! А мы ведь хотели постановление принять... Вот смотрите, опять убивают туристов, а вы постановление не хотите принимать! Ну письмо напишем, подпишется кто-то... мало этого, нужно жёсткое постановление с требованием отправить в отставку Сафонова (Ростуризм), Тюрину (пресс-секретарь союза туриндустрии), а туроператорам запретить продажу путёвок в Тунис! И не только в Тунис, но и в Турцию, и на весь Ближний Восток — смотрите, что в Египте происходит: вчера практически война началась! А если они ворвутся в Хургаду, Шарм-эль-Шейх и расстреляют всех наших туристов — что, тоже будем молчать, ждать и сожаление выражать?! Надо же действовать! Пусть туристы едут в Крым — Крым всех примет! Хватит кататься в регион, где угроза террора каждый день, каждый час! Это самая мощная страна Арабского Востока — 80 миллионов, и "ИГИЛ" прёт туда, и может взять Каир, и может взорвать весь Египет, а от Туниса вообще ничего не останется! Рядом вот Ливия разгромленная...
МИД молчит, в Госдуме комитет молчит, палата молчит — христиан убивают, а палата не может принять постановление о защите христиан в мире! Кто-то понял так, что мы предлагаем защищать христиан в России, но мы-то имели в виду внешние акции, когда христиан в Сирии и в Ливане уничтожают! Даже депутаты не поняли, о какой защите христиан идёт речь, — слабый уровень! Когда выступают ради выступления, когда дежурные выступления: "Фракция против!.." Вы подумайте...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Николай Дмитриевич Ковалёв.
Ковалёв Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предложен проект постановления Государственной Думы в связи со скандальным решением властей Финляндской Республики отказать группе депутатов российского парламента во въезде в Финляндию для участия в ежегодной сессии Парламентской ассамблеи ОБСЕ.
Я не хочу терять время на эмоции, они у нас с вами, разумеется, есть, и, конечно, самые негативные — непонятно, когда старый и, казалось бы, добрый сосед неожиданно плюёт в колодец соседу и при этом уверяет нас в самых тёплых чувствах, в искреннем к нам отношении, в любви и дружбе, — но давайте спокойно, объективно разберёмся в том, что же произошло на самом деле. А произошло следующее. Как известно, намечалось проведение ежегодного заседания Парламентской ассамблеи ОБСЕ, но буквально за несколько дней до этого началась совершенно непонятная возня. Возня эта сначала проходила за кулисами, фактически обсуждался вопрос о возможности участия ряда депутатов нашего парламента в этом мероприятии, и в результате было принято решение об отказе пяти нашим коллегам во въезде в Финляндию, в том числе в этот список бесцеремонно был включён и Председатель Государственной Думы Сергей Евгеньевич Нарышкин.
Элементарный анализ показывает, что место, время и сама форма демарша не были случайностью: Хельсинки — легендарное место подписания одноимённого Заключительного акта Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе, именно в Хельсинки сорок лет назад началось строительство того самого общеевропейского дома, на который мы возлагали такие надежды. Очень не хотелось бы, чтобы в Хельсинки этот фундамент и этот дом были окончательно разрушены, но мне представляется, что власти Финляндии делают всё возможное, чтобы в июле 2015 года, в преддверии сорокалетнего юбилея этого исторического события, этот дом был разрушен.
Лишение российских парламентариев права въезда в страну, сорок лет назад гостеприимно принимавшую создателей новой архитектуры европейской безопасности, — что это, как не циничная попытка ревизии судьбоносных итогов Хельсинкского акта?! Мы с вами, конечно, не будем впадать в конспирологию, однако вопрос напрашивается сам собой: что это, случайные совпадения? Да нет, конечно же, не похоже на то. Оправдывая своё решение, финские власти ссылаются на процедуры Европейского союза: мол, санкции, введённые ЕС в отношении российских депутатов, поддерживаются всеми членами союза. Мы со всей ответственностью заявляем: эта ссылка абсолютно безосновательна и не выдерживает никакой критики! Чтобы понять это, достаточно вспомнить последовательность событий, она хорошо всем нам известна.
Сначала Евросоюз рука об руку с США генерируют раскол в украинском обществе, грубо попирая фундаментальные положения Хельсинкского акта. Ведь мы с вами можем констатировать, что, если бы соглашения, которые были подписаны в Хельсинки, соблюдались, не было бы ни государственного переворота на Украине, ни последовавших за этим действий, которые всю архитектуру безопасности, выстраивавшуюся в течение долгих десятилетий, просто разрушили! Конечно, реакция России в такой ситуации неизбежна и предсказуема: в этих условиях она просто вынуждена делать всё для обеспечения своей национальной безопасности. Но принятые нами меры по защите своих законных интересов вызывают на Западе неадекватную реакцию: в обход механизмов ООН, опять же вопреки положениям и духу Хельсинки нашу страну наказывают санкциями, причём решение о продлении санкций принимается 22 июня, в День памяти и скорби, в день нападения фашистской Германии на нашу территорию, — это ли не очередной признак цинизма?! И после того как попраны все действовавшие десятилетиями формальные и неформальные договорённости, финские власти ссылаются на некую еэсовскую внутрипартийную дисциплину — ну, честно говоря, не лезет ни в какие ворота! Хочется спросить: а как же обязательства, которые Финляндия добровольно взяла на себя в рамках ОБСЕ? Очевидно, правильно будет констатировать, что, по сути дела, де-факто она от них отказалась. Отказалась она и от суверенного права любого государства самостоятельно решать вопрос о составе своей национальной делегации, и это в случае, когда речь идёт, подчёркиваю, не о национальном, а о международном мероприятии.
Мы уверены в том, что такая форма грубого вмешательства национального правительства в дела всеми признанной и крайне авторитетной международной организации в корне противоречит сложившейся общеполитической практике и представляет собой вопиющее нарушение норм международного права. Фактически Финляндия своим решением пытается повлиять на количественный и качественный состав российской делегации. Это открывает безграничные возможности и для других стран определять состав делегаций национальных парламентов. Я должен сказать, что это сильнейшая подстава (другого слова я не подберу) нынешнего Председателя Парламентской ассамблеи ОБСЕ Илкки Канервы.
Естественно, в этих условиях фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" единодушно поддерживает решение российской делегации не принимать участия в сессии Парламентской ассамблеи ОБСЕ. Это право мы оставляем за собой и будем бороться за восстановление других наших прав!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Дмитриевич.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция, конечно, тоже разделяет возмущение коллег по поводу решения наших финских соседей. Мы, безусловно, будем голосовать солидарно за это постановление, но хотелось бы, чтобы в этом зале выражались не только эмоции, но и какая-то решимость в отношениях с европейскими партнёрами, потому что уже неоднократно европейцы демонстрируют пренебрежение к Российской Федерации. Мы знаем, как нас лишали голоса в ПАСЕ, и до сих пор у нас права голоса нет. Вот теперь дело дошло до ОБСЕ, причём это не первый случай такого пренебрежительного отношения к России в ОБСЕ: мы помним скандальное решение так называемого БДИПЧ — комиссии с трудно расшифровываемым и с трудно произносимым названием. По-моему, всё-таки назрело время поговорить об изменении формата отношений с европейскими государствами и с европейскими парламентами.
Парламентская ассамблея Совета Европы и Парламентская ассамблея ОБСЕ — это институты, которые формировались совсем в другой реальности, совсем в другое время, и сейчас получается так, что Российская Федерация, российские парламентарии оказываются в некоем зависимом положении от воли европейских коллег. Мы постоянно вынуждены оправдываться за свои действия в ПАСЕ, нас постоянно "воспитывают" в ПА ОБСЕ, при этом никаких реальных выгод Россия от этого членства не имеет, кроме того, что мы в определённых случаях ограничиваем свой суверенитет. Относительно скандальных решений ЕСПЧ по делу "ЮКОСа" и других тоже всё очевидно.
Наша фракция неоднократно предлагала изменить формат отношений с европейскими коллегами. Мы считаем, что и ПАСЕ, и ПА ОБСЕ относятся к прошлому. Нам надо сформировать новые форматы, где российские парламентарии и европейские парламентарии на равных обсуждали бы актуальные проблемы наших взаимных отношений. В качестве примера я ещё раз приведу форум латиноамериканских и европейских парламентариев, которые регулярно собираются и на постоянной и равноправной основе обсуждают свои проблемы.
По нашему мнению, ни один выпад со стороны европейских коллег не должен проходить без ответа. Мы помним, какая была паника в Финляндии, когда Российская Федерация ввела повышенные пошлины на лес-кругляк, какое давление было оказано на Российскую Федерацию, чтобы эти пошлины снизить, и только наше членство в ОБСЕ позволило финским предпринимателям добиться того решения, которое им выгодно, но сейчас, в условиях санкций, нам ничто не мешает изменить нашу политику в отношении экспорта леса-кругляка, и тогда, я думаю, финны почувствуют, что так со спикером Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации — великой страны! — обращаться нельзя! Пока же мы демонстрируем определённую нерешительность, например в отношениях с Канадой: они ужесточили санкции — мы ничем не отвечаем, хотя тот же "Бомбардье" очень сильно зависит от нашего рынка, это касается и авиации, и локомотивов. Ну и так далее.
В связи с этим наша фракция предлагает не ограничиваться звонкими, эмоциональными заявлениями, которые не имеют реальных последствий, а всё-таки поработать с нашим правительством и, может быть, с президентом, для того чтобы наши партнёры реально ощущали последствия своих непродуманных решений.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Алексей Константинович, выступите с заключительным словом? Пожалуйста.
Пушков А. К. Спасибо, господин председательствующий! Я должен сказать, что мы вынуждены констатировать глубокий кризис в наших отношениях с Евросоюзом, который сказывается на деятельности европейских политических и парламентских организаций, и этот кризис будет, безусловно, продолжаться. Дело в том, что мы видим ухудшающуюся тенденцию. У той же Финляндии действительно была возможность самостоятельно принять решение о полноценном участии российской делегации, поскольку в решениях Евросоюза есть положение, которое гласит, что в тех случаях, когда проводятся международные мероприятия, которые призваны содействовать решению украинского кризиса, санкции на депутатов-парламентариев не должны распространяться, но финское правительство решило подстраховаться, решило обратиться к другим странам Евросоюза и таким образом снять с себя ответственность. Однако снять с себя ответственность у Финляндии не получается, это показали сегодняшние выступления депутатов.
Надо сказать, что три страны высказались против участия российских депутатов, находящихся в санкционных списках, в сессии Парламентской ассамблеи в Хельсинки — Эстония, Литва и Румыния, и это возвращает нас к вопросу о той политике, которую мы должны проводить в отношении европейских государств. Мне уже приходилось говорить о том, что это должна быть дифференцированная политика, то есть к тем странам, которые выступают за ослабление санкций, за их отмену, а такие страны в Европе есть, должно быть одно отношение с нашей стороны, а к таким странам, как Эстония, Литва, Румыния и в данном случае Финляндия, которая блокирует межпарламентское сотрудничество, — другое, они должны, естественно, ощущать на себе последствия, и я думаю, что такие последствия будут.
Что касается заявления господина Жириновского, то я должен сказать, что Владимир Вольфович, конечно, считает, что единственное оружие, которое имеет Россия, — это его собственные заявления, я уже не раз от него слышал, что заявления, которые делают другие, недейственные, а вот когда заявления делает он, Жириновский, — они, безусловно, звучат на весь мир, все сразу дрожат, боятся, и последствия самые позитивные... Я должен сказать, что у нас господин Жириновский занимается всеми вопросами, ну вот всеми: он у нас и международную тематику знает, знает, что происходит на всех международных площадках, — вот я уже и предлагал включить Владимира Вольфовича в состав всех наших делегаций, чтобы он выступал абсолютно на всех площадках, и мы посмотрим на результаты его выступлений.
Его заявление о том, что мы ничего не делаем для защиты христиан на Ближнем Востоке, несправедливо, это не так. Дело в том, что парламентарии, как вы понимаете, не могут взять в руки оружие и ехать защищать христиан физически, военным путём, наше оружие — это слово, и на уровне слова мы постоянно этим занимались на всех международных площадках: в ПАСЕ у нас было совместное с греками заявление о необходимости защиты христиан на Ближнем и Среднем Востоке, мы работаем в рамках Межпарламентской ассамблеи Православия, где тоже постоянно поднимаются эти вопросы. Мы постоянно поднимаем тему защиты христиан на международных площадках и это имеет последствия, эта тема уже сейчас стала одной из основных на европейских межпарламентских и общеполитических мероприятиях, это, безусловно, имеет последствия.
Теперь что касается закона "О специальных экономических мерах" 2006 года, о котором здесь говорил представитель Коммунистической партии. Действительно, такой закон есть, он был принят в 2006 году Государственной Думой и подписан Президентом Российской Федерации, и на него есть ссылка в решении, которое вводит ограничения на импорт сельскохозяйственной продукции из стран Евросоюза. В этом законе прописано очень большое количество мер: здесь и приостановка реализации программ сотрудничества, и запрещение финансовых операций, и запрещение внешнеэкономических операций, и прекращение или приостановление действия международных торговых договоров, и изменение вывозных таможенных пошлин, то есть он даёт очень большие рычаги, для того чтобы адекватно реагировать на действия тех государств, которые настаивают на враждебной политике в отношении России. Вопрос в том, насколько мы готовы к широкому применению этого закона, — я думаю, это могло бы стать предметом специального обсуждения у нас в Государственной Думе, потому что здесь мы должны выступать квалифицированно. Если мы обсуждаем и рекомендуем правительству применение положений этого закона к тому или иному государству, в данном случае к Финляндии, то мы должны понимать, что это...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Дадим возможность завершить.
Пушков А. К. ...это должно быть проработано у нас совместно с исполнительной властью. Было бы бессмысленно, если бы Государственная Дума призвала к применению этого закона, допустим к Финляндии, и получила бы потом в силу ряда причин негативный отклик нашего правительства. Так что я совершенно не исключаю применение этого закона, и в данном случае также, но это должно быть проработано с исполнительной властью, это должно быть квалифицированное совместное решение исполнительной и законодательной власти.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Константинович.
Выносим проект постановления на "час голосования".
Переходим к законопроектам третьего чтения.
8-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я надеюсь, что этот закон не вызовет каких-то больших споров и все фракции проголосуют так, как они решили, а с точки зрения комитета законопроект может быть принят в третьем чтении, все необходимые экспертизы проведены.
Я ещё раз хотел бы обратить ваше внимание на то, что независимо от качества документа, то постановление, которое принимает Государственная Дума с проектом изменений в бюджет, оно действительно очень хорошее.
Мы предлагаем принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Да. Ганзя Вера Анатольевна, других желающих нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й пункт, проект федерального закона "О свободном порте Владивосток". Докладывает Анатолий Евгеньевич Карпов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы выступаем во время "часа голосования", а не сейчас.
Карпов А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен проект федерального закона № 811757-6 "О свободном порте Владивосток". Законопроект прошёл все экспертизы, готов к принятию в третьем чтении, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Евгеньевич.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток". Докладывает Анатолий Евгеньевич Карпов.
Карпов А. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен проект федерального закона № 811799-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток".
Комитет просит провести процедуру возврата законопроекта ко второму чтению в связи с необходимостью уточнения положений Федерального закона "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и отдельных законодательных актов Российской Федерации в части осуществления полномочий органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Предлагается распространить полномочие управляющей компании, осуществляющей функции на территории свободного порта Владивосток, касающееся защиты интересов резидентов свободного порта, также на территории опережающего социально-экономического развития, поскольку эта компания является единой в Приморском крае.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Евгеньевич.
Ставлю на голосование предложение комитета о возвращении законопроекта к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается.
Вам роздана таблица № 1, в ней три поправки. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Карпов А. Е. Законопроект прошёл все экспертизы и готов к принятию в третьем чтении, в случае принятия во втором чтении просьба принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Евгеньевич.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток".
Леонид Яковлевич Симановский, пожалуйста.
Включите микрофон.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект № 811783-6 прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы и готов для принятия в третьем чтении. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" в связи с образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Павел Владимирович Крашенинников докладывает.
Крашенинников П. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный закон направлен на решение гражданско-правовых вопросов, которые существуют в Республике Крым и в городе федерального значения Севастополе. В процессе подготовки законопроекта к третьему чтению мы вместе с коллегами из администрации, из правительства, из этих субъектов Федерации приняли решение доработать его, в связи с чем просим вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Кто за то, чтобы вернуть законопроект к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Решение принято.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Как я уже сказал, было принято решение законопроект доработать, и доработка заключалась в подготовке изменений в статью 222 Гражданского кодекса, которая посвящена самовольной постройке. Первоначально предлагалось урегулировать вопрос самовольных построек именно на территориях этих двух субъектов Федерации, но впоследствии, проанализировав, проработав данный вопрос, мы приняли решение о том, чтобы распространить эту норму, конечно же, на всю территорию России, и это на самом деле правильно: мы знаем огромное количество случаев, когда на шести сотках строили гостиницы или заводы. Соответственно, такую поправку внесли, и вашему вниманию представляется таблица поправок, которые комитет рекомендует к принятию, она состоит из четырёх поправок. Прошу проголосовать за таблицу.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Микрофон на трибуне включите.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, в случае принятия во втором чтении мы просим принять законопроект и в третьем чтении, соответствующие процедуры проведены.
Председательствующий. Спасибо.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён Правительством Российской Федерации и направлен на усиление ответственности за преступления, совершённые должностными лицами.
Законопроект был принят во втором чтении, прошёл все необходимые экспертизы и процедуры и готов к принятию в третьем чтении, Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
16-й пункт, проект федерального закона "О государственной регистрации недвижимости".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект закона "О государственной регистрации недвижимости" был внесён Правительством Российской Федерации. После рассмотрения и принятия во втором чтении он прошёл все необходимые процедуры и экспертизы для подготовки к третьему чтению. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Анатолий Геннадьевич Аксаков докладывает.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Данный законопроект прошёл все процедуры для рассмотрения в третьем чтении, прошу принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" и статью 112 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, названный законопроект прошёл все необходимые процедуры, рассмотрен комитетом и рекомендуется к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
19-й пункт, проект федерального закона "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Виктор Александрович Малашенко докладывает.
Малашенко В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Названный законопроект был принят во втором чтении 1 июля сего года, он прошёл все необходимые экспертизы, замечаний лингвостилистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет по земельным отношениям и строительству рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" в части совершенствования финансовых инструментов и механизмов поддержки научной и научно-технической деятельности в Российской Федерации".
Владимир Михайлович Кононов, пожалуйста.
Кононов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Напомню, что 30 июня Государственная Дума приняла этот законопроект во втором чтении. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера нет, законопроект прошёл все процедуры согласования, готов к принятию в третьем чтении. Комитет по науке и наукоёмким технологиям рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, заключение Правового управления положительное, предлагаем принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
22-й пункт, проект федерального закона "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении 1 июля текущего года. Он прошёл правовую, юридико-техническую и лингвостилистическую экспертизы, у Правового управления замечаний не имеется. Просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В связи с необходимостью доработки отдельных положений данного федерального закона и в соответствии со вчерашним решением Совета Государственной Думы прошу вернуть этот законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование предложение: вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Решение принято.
Пожалуйста, Виктор Алексеевич.
Казаков В. А. Уважаемые депутаты, в зале пленарных заседаний распространены поправки к этому законопроекту, подготовленные депутатами Государственной Думы Владимиром Николаевичем Плигиным и Вячеславом Ивановичем Лысаковым. Прошу предоставить слово авторам поправок.
Председательствующий. По поправке 1 кто будет докладывать? Владимир Николаевич Плигин.
Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Таблица поправок у вас действительно имеется. Речь идёт о том, что определённые полномочия передаются субъектам Российской Федерации, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации или соответствующими соглашениями о передаче данных полномочий. Полномочия передаются в рамках многих составов Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не могут быть переданы только полномочия по составу главы 12 кодекса.
Я доложил по всей таблице поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Виктор Алексеевич, доложите о мнении комитета.
Казаков В. А. Комитет поддерживает принятие данных поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, я всё-таки ставлю на голосование по отдельности каждую поправку.
Николай Васильевич Коломейцев по ведению.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Дело в том, что мы-то не знали, что вы ещё поправки к третьему чтению приготовили. Мы тоже готовили поправку — хотели всё-таки усилить финансовое обеспечение передачи полномочий, — но не знали, что будет возвращение к процедуре второго чтения. Вот как нам быть?
Председательствующий. Ну, Николай Васильевич, надо готовить поправки и вносить их в комитет с просьбой вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Итак, ставлю на голосование поправку 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Поправка 1 принимается.
Ставлю на голосование поправку 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Микрофон на трибуне включите.
Казаков В. А. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! В случае принятия данного законопроекта во втором чтении прошу принять его и в третьем чтении, все необходимые процедуры проведены.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Спасибо, Иван Иванович.
Чтобы потом не выступать по мотивам, я обращаю внимание на этот прецедент, который только что был создан. В понедельник на Совете Государственной Думы я привлекал внимание комитета по конституционному законодательству к той ошибке, которую допускает комитет по федеративному устройству. В среду я выносил на отдельное голосование поправку, но, к сожалению, она прошла. Слава богу, сегодня эту ошибку исправили, потому что такая же бездарно работающая структура, как МАДИ, появилась бы тогда в каждом регионе и мучила бы жителей. Слава богу, что фракции поддержали это предложение сегодня и комитет по конституционному законодательству наконец-то раскачался к пятнице. Слушайте ЛДПР, и тогда не будет такой суеты в работе!
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
24-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены ограничений на использование электронных документов при взаимодействии физических и юридических лиц с органами государственной власти и органами местного самоуправления".
Роман Юрьевич Чуйченко.
Чуйченко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 1 июля 2015 года. Все необходимые экспертизы проведены, замечаний юридико-технического характера нет. Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" и Федеральный закон "О связи".
Владимир Александрович Крупенников, пожалуйста.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, законопроект был принят во втором чтении 1 июля 2015 года, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Ильдар Ирекович Гильмутдинов, других желающих нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
26-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и статьи 29 и 402 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации".
Леонид Леонидович Левин, пожалуйста.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитетом подготовлен текст законопроекта к третьему чтению. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту нет. С учётом изложенного комитет предлагает поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Леонид Леонидович Левин, и есть желающие от фракций. У меня просьба: запишитесь в секретариате.
Выносим законопроект на "час голосования".
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Владимир Сергеевич Вшивцев, пожалуйста.
Включите микрофон.
Вшивцев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет, просим поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации".
Ирина Валерьевна Соколова, пожалуйста.
Соколова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, у Правового управления замечаний нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к законопроектам второго чтения.
29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 102 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В таблице № 2 восемь поправок, рекомендованных к отклонению. Просим отклонить данные поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Прежде чем мы по этому списку пройдём, по ведению — Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Иван Иванович! В соответствии с поручением Председателя Государственной Думы и тем решением, которое приняла Государственная Дума при утверждении повестки, просил бы включить в повестку дня законопроект № 829830-6, который подготовлен, размножен и сейчас раздаётся в зале. Просил бы его поставить предпоследним в повестке дня, перед проектом постановления, которое мы поставили последним.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Я прошу депутатов иметь в виду очерёдность, а решение о его включении мы уже принимали.
По ведению — Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Иван Иванович, прошу предоставить мне слово при рассмотрении этого вопроса.
Председательствующий. Ну, по Регламенту я могу только предоставить слово по мотивам, когда законопроект будет рассматриваться в третьем чтении.
Итак, вопросы по таблице № 2.
Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я прошу поправку 7 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Поправки 5 и 6.
Председательствующий. Поправки 5 и 6.
Синельщиков Юрий Петрович, пожалуйста.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 3 и 4.
Председательствующий. Поправки 3 и 4.
И Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Просьба вынести на отдельное голосование поправки 1 и 2.
Председательствующий. Поправки 1 и 2.
У нас осталась только одна поправка, 8-я.
Итак, ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправок 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	78 чел.	17,3 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 7. Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, авторы данного законопроекта — представители фракций "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ЛДПР и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" так хорошо поработали, что не забыли депутатов, у которых срок полномочий почти на три месяца сокращается: обеспечивают их и социальными гарантиями, и другими. Обещали исключить это, но всё, как говорится, осталось, депутаты, в общем-то, упакованы. Но почему-то авторы забыли, что у каждого депутата есть помощники, которые работают на профессиональной основе и получают заработную плату. Если работники Аппарата Государственной Думы сохраняют свои полномочия, даже если распустить весь депутатский корпус, то наши помощники, с которыми мы ежедневно работаем вместе и которые делают огромнейший объём работы, остаются, так сказать, висеть в воздухе, остаются без средств к существованию и так далее.
Эта поправка, я думаю, касается каждого депутата и каждого помощника — напоминаю, у каждого из вас на оплачиваемой основе их, по-моему, четыре или пять, — в ней говорится о том, что в случае если этот законопроект будет принят и вступит в силу, то в отношении наших помощников начнёт действовать норма части одиннадцатой статьи 38 закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...", как в случае досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы: там чётко прописано, что в этом случае помощники получают единовременное пособие в размере трёхмесячного вознаграждения. То есть вот здесь так же, как мы сами себе, или, вернее, для нас авторы прописывают, — мы же с вами по три оклада получим, точнее, не оклада, а вознаграждения. Хотя я не знаю... мы что, под дверями, что ли, будем стоять, ходить кабинеты делить?! Ведь вы прекрасно понимаете, что не все придём сюда, в Государственную Думу, примерно на 50—60 процентов обновится следующий созыв Государственной Думы, и вот два месяца будем толкаться здесь перед кабинетами: один не освобождает, другой не заселяется...
Давайте поддержим наших помощников — они люди профессионально подготовленные и заслуженные, и давайте поступим так, как положено по закону, не будем хоть их выбрасывать за борт, раз уж создали такую чрезвычайную ситуацию! Я прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сергей Николаевич, конечно, использовал очень необычную терминологию для характеристики поправки 7 — употребил слово "выбрасывать" и прочее. Несомненно, мы все относимся к помощникам с огромным уважением, и это действительно так — помощники полностью обеспечивают нашу работу, но решение данного вопроса лежит за пределами данного законопроекта. В случае, если вы посчитаете нужным поставить этот вопрос, представьте необходимое финансово-экономическое обоснование: как вы знаете, у нас есть и другой законопроект, который будет рассматриваться в сентябре.
В рамках данного законопроекта поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 7.
Включите режим голосования.
Остановите голосование, пожалуйста.
Включите микрофон на трибуне.
Плигин В. Н. Это отклонённая поправка, она остаётся в таблице отклонённых, поэтому по формуле нужно голосовать за то, чтобы она осталась в таблице отклонённых.
Председательствующий. Нет, я ставлю на голосование в формулировке: кто за то, чтобы принять эту поправку? — всегда отдельно вынесенные поправки только по такой формуле голосуем.
Итак, ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять поправку 7?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	101 чел.	22,4 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	157 чел.
Не голосовало	293 чел.	65,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 5. Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Законопроект, принятый в первом чтении, содержал нормы, в которых предполагалось, что если депутат не прошёл в Государственную Думу седьмого созыва, не начал работу в органах государственной власти или местного самоуправления, то он имеет право на определённые социальные гарантии, в том числе ему — вот читаю — "выплачиваются ежемесячное денежное вознаграждение, денежные поощрения и единовременное денежное пособие в размере ежемесячного денежного вознаграждения". Но сколько бы мы это ни называли на юридическом языке социальными гарантиями, в народе это называют "золотыми парашютами". Мы говорим на языке своих избирателей и считаем это несправедливым — сохранять "золотые парашюты" депутатам, которые не прошли в Государственную Думу нового созыва или не ушли работать в органы государственной власти и местного самоуправления. В связи с этим фракция ЛДПР внесла эти поправки и считает, что несправедливо и даже несоциально ставить вопрос о сохранении каких-либо социальных гарантий материального характера, например, продлевать возможность проживания на территории Москвы, в то время как вновь избранные депутаты будут жить в гостиницах, за которые тоже будут платить из государственного бюджета, то есть будет дополнительная трата денег. Попробуйте объяснить, почему депутаты за три месяца безделья получат миллионы, а у людей в регионах сегодня зарплата в 3 тысячи, в 4, 5, 6, 7 тысяч рублей, и на это надо семью прокормить, — граждане нас не поймут!
Предлагаем поддержать позицию фракции ЛДПР.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, с моей точки зрения, совершенно неправомерно и неэтично называть данную поправку "золотым парашютом" и делать такого рода сравнения. Я, конечно, не хотел бы употреблять этот термин — ну, это в известной степени просто спекуляция! И в связи с этим хотел бы обратить внимание также на то, что одним из авторов законопроекта является Владимир Вольфович Жириновский, законопроект был внесён с его участием.
Предлагаю данную поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 5. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	199 чел.	44,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	199 чел.
Не голосовало	251 чел.	55,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 6. Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Ну если фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что это не "золотой парашют", давайте будем называть это "золотым парашютиком", но в любом случае вы эти "золотые парашютики" оставили — тогда и ответственность перед избирателями несите сами, во время выборной кампании объясняйте сами, почему вы сохраняете такие гарантии!
Поправка 6 содержит более мягкую, больше морально-этическую норму: мы предлагаем законодательно закрепить, дать право депутату, который не избрался в Государственную Думу седьмого созыва, не пошёл работать в органы государственной власти и местного самоуправления, на основании личного заявления отказаться от любых социальных гарантий — если у депутата взыграет совесть или просто у него всё хорошо в жизни и нет необходимости в получении дополнительной заработной платы, он откажется, если же нет, то пусть у себя в регионе объясняется перед средствами массовой информации, перед бывшими своими избирателями, почему он на такой шаг пошёл.
Просим поддержать позицию фракции ЛДПР.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, мне кажется, здесь не нужно наших коллег, нас самих противопоставлять людям, которые работают в регионах, избирателям, и формулировать предложения именно в этом стиле. На заседании комитета мы это обсуждали и подчёркивали, что каждый человек может принять решение самостоятельно, законодательного регулирования это не требует, поэтому предлагаю поправку 6 отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 3. Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П. Я готов выступить сразу по 3-й и 4-й поправкам, поэтому просил бы дать мне четыре минуты.
Председательствующий. Пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, рассмотрение во втором чтении законопроекта проходит в принципиально новых условиях, ибо между первым и вторым чтением было принято постановление Конституционного Суда от 1 июля 2015 года. Сторонники переноса выборов громко заявили, что Конституционный Суд якобы одобрил соответствующую законодательную инициативу, однако это далеко не так: Конституционный Суд внёс значительную новизну в регулирование избирательных правоотношений. Хотел бы обратить внимание на четыре аспекта, которые имеют непосредственное отношение к поправкам 3 и 4.
Первое. В постановлении Конституционного Суда отмечается, что в соответствии с Конституцией носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации является её многонациональный народ. Именно народ в декабре 2011 года избрал Думу шестого созыва, а потому только народ может решать вопрос, сокращать или продлевать срок полномочий избранных им депутатов. За действующих депутатов фракции КПРФ проголосовало 12 миллионов 599 тысяч 420 избирателей, но никто не пожелал их спросить, согласны ли они с тем, чтобы срок полномочий их избранников был сокращён на два с половиной месяца. Не думаю, что три другие фракции вправе в полном составе отказаться от мандатов, распустив таким образом Думу, не спросив об этом своих избирателей: досрочно самораспуститься парламент не может!
Второе. В постановлении Конституционного Суда указано, что Конституция не исключает возможности однократного изменения даты очередных выборов. Не означает ли это, что в последующем такие изменения даты выборов могут быть неконституционными? Если да, то представительная власть Российской Федерации, использовав эту однократную возможность, может загнать себя в ловушку, из которой впоследствии будет непросто выбраться. Сейчас дату выборов парламент изменяет ради погоды, то есть из-за ерунды, а в случае, если такой инструмент понадобится для решения сложной политической ситуации, его уже нельзя будет использовать.
Третье. В постановлении Конституционного Суда указано, что перенос выборов возможен лишь в конституционно значимых целях, то есть, например, в целях последующего изменения формы государственной власти, формы государственного устройства, ликвидации угрозы основам конституционного строя и других, но, конечно же, речь не может идти о такой цели, как учёт погодных условий.
Наконец, четвёртое. Судя по постановлению Конституционного Суда, сокращение срока полномочий Госдумы должно быть "минимально незначительным" — фраза весьма неопределённая, однако очевидно, что два с половиной месяца недопустимо считать минимально незначительным сроком.
В поправке 4 мы предлагаем сместить выборы на ноябрь, то есть на 30 дней раньше того, что установлено в законе. Допуская такое смещение, мы исходили из того, что Государственная Дума собирается на первое заседание на тридцатый день после своего избрания и с этого дня прекращаются полномочия Думы прежнего созыва. В результате введения этой конструкции можно было бы говорить о том, что досрочного роспуска Думы не происходит, ибо депутаты сохранили бы свои полномочия до декабря. Такое решение и с точки зрения погоды и агитационного срока было бы вполне приемлемым.
Смещение выборов на два с половиной месяца приведёт к раскачиванию сложившейся стабильности в обществе. В этом случае о нелегитимности Госдумы седьмого созыва оппозиция будет говорить не только до выборов 2016 года, но и последующие пять лет после выборов. По существу, получается некрасивая ситуация: досрочно распускается та самая Дума, которая проявила единство при решении всех вопросов по Крыму.
Фракция просит поддержать наши поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич, пожалуйста. Поправки 3 и 4.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Нужно, вообще-то, корректно цитировать те документы, которые принимаются Конституционным Судом Российской Федерации. Документ, кстати, очень небольшой, он на пятнадцати страницах, возможность ознакомления с ним есть. Я не буду его подробно цитировать, но хотел бы обратить внимание на следующее.
Страница 11: "Конституционная целесообразность сокращения фактического срока полномочий Государственной Думы текущего созыва может быть, в частности, обусловлена переносом даты очередных выборов Государственной Думы следующего созыва на единый день голосования..." — Конституционный Суд точно определяет это. Он одновременно указывает: "...что, как показывает накопленный опыт проведения совмещённых выборов, приводит к заметным позитивным результатам, выражающимся в упорядочении электоральных циклов, экономии бюджетных средств, повышении явки избирателей и так далее. К тому же перенос именно даты выборов Государственной Думы на единый день голосования позволяет проводить их одновременно с региональными и муниципальными выборами..." — и так далее. И далее делается вывод о том, что такого рода перенос не может рассматриваться как не имеющий конституционного смысла. На основании этого Конституционный Суд сделал вывод и постановил: "Положения статей 96 (часть 1) и 99 (части 1, 2 и 4) Конституции Российской Федерации во взаимосвязи с другими её положениями не исключают возможности однократного изменения федеральным законом даты очередных выборов, ведущего к сокращению реального (фактического) срока полномочий Государственной Думы текущего созыва, при условии, что такое сокращение осуществляется в конституционно значимых целях, заблаговременно, не влечёт за собой отступления от разумной периодичности проведения очередных выборов Государственной Думы и непрерывности её деятельности..." — и далее по тексту.
Уважаемые коллеги, также хотел бы обратить внимание на внутреннюю противоречивость позиции: поправка 3 предлагает в принципе отказаться от статьи вносимого законопроекта, поправка 4 якобы конкретизирует данное положение. Таким образом, предлагаем отклонить поправку 3 и поправку 4.
Что касается текста, предложенного Конституционным Судом, ознакомьтесь с ним, пожалуйста, внимательно, я думаю, что в данной ситуации Юрий Петрович его слишком произвольно трактует.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование поправку 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 1. Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Спасибо.
Иван Иванович, я две поправки доложу за пять минут, а возможно, управлюсь ещё быстрее.
Председательствующий. Пожалуйста.
Диденко А. Н. Ну, вообще, обсуждение этого проекта закона напоминает перетягивание каната, поскольку каждая политическая сила, каждая политическая фракция, за исключением фракции ЛДПР, пытается установлением флажка на середине каната, так сказать, зафиксировать свои какие-то электоральные бонусы. Вот позиция фракции ЛДПР наиболее в этом плане симпатична, потому что нам абсолютно всё равно, когда пройдут выборы в Государственную Думу: мы ни на секунду не прекращали работы, мы двадцать пять лет находимся в постоянном предвыборном режиме и в принципе всегда готовы к проведению досрочных выборов. Не совсем понятна позиция наших коллег из Коммунистической партии, поскольку вопрос о легитимности, о соответствии Конституции, притом что они эту Конституцию не поддержали и притом что Дума второго созыва, в которой они получили большинство, избиралась также с нарушением сроков, причём в сторону увеличения срока работы Думы первого созыва, ими во внимание не принимается, в расчёт не берётся. Но тем не менее вопрос о дате проведения единого дня голосования остаётся открытым, и никто не запрещает нам его обсуждать, приводить аргументы за или против.
Не совсем понятна позиция тех сил, которые говорят о том, что мы фактически занимаемся обсуждением климата и природы. Ну, это далеко не последние и не малозначительные факторы в деле определения электоральной активности граждан в единый день голосования, поскольку все мы прекрасно понимаем, что, когда лютая стужа или проливной дождь, явка будет существенно ниже, и нам, естественно, для того чтобы поднять авторитет, легитимность тех органов, которые будут сформированы в этот день, необходимо минимизировать эти риски и постараться обеспечить нормальное функционирование процесса голосования.
Здесь коллега из фракции Компартии говорил о конституционно значимых целях, но, кроме формы правления и государственного устройства, других конституционно-правовых целей он не увидел и приводил в качестве аргументов только факторы, связанные с природой, погодой и климатом, — это, конечно, погодные факторы, но факторы, которые влияют на людей. Однако здесь можно сказать о других конституционно-правовых целях, которые закреплены в 1-й и 2-й главах Конституции и которые представители фракции ЛДПР считают более приоритетными. В частности, это права и свободы граждан, которые в соответствии со статьёй 2 являются высшей ценностью, и признание, соблюдение прав и свобод человека и гражданина является обязанностью государства. Важнейшее право граждан — это право на охрану здоровья, о чём мы в этом случае беспокоимся, а не о климате. Депутаты Государственной Думы не в силах изменить погоду, температуру, рельеф местности, но мы в силах позаботиться о наших избирателях и сделать процесс голосования максимально комфортным.
В этой связи, возвращаясь к поправке 1, хочу сказать о том, что максимальное приближение даты голосования к летнему периоду, конечно же, минимизирует эти риски влияния негативного погодного фактора на здоровье россиян и, конечно же, увеличит явку. Тем не менее мы прекрасно понимали, что поправка 1 не пройдёт, и внесли поправку 2. Мотивировка приводилась авторами, в частности, при попытке первого обращения в Конституционный Суд от лица комитета. Поскольку нам необходимо позаботиться о повышении явки в единый день голосования, мы предложили 2-й поправкой перенести единый день голосования на последний понедельник апреля, и здесь, конечно же, тоже учитывается погодный фактор — весна всё-таки, более тёплая погода, приподнятое настроение у людей. Но самый важный фактор — это то, что 25 апреля, в последний понедельник апреля 2016 года, будет юбилей председателя ЛДПР, и если мы действительно хотим поднять явку избирателей на выборах, то, поверьте, когда единый день голосования совпадёт с юбилеем председателя ЛДПР, явка будет беспрецедентной и все последующие поколения будут стараться работать над тем, чтобы этот рекордный показатель повторить!  (Оживление в зале.)
В связи с этим, если поправка 1 не будет принята, огромная просьба проголосовать, поддержать поправку 2 — о переносе единого дня голосования в 2016 году на 25 апреля, то есть на последний понедельник апреля 2016 года.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Алексей Николаевич сделал очень предметный анализ проблем легитимности положений Конституции, и за это ему огромное спасибо. В этой связи, конечно же, мне не очень приятно предлагать сделать следующий выбор. Наши коллеги предлагают: 1-я поправка — провести выборы в первое воскресенье сентября, 2-я поправка — провести выборы в последний понедельник апреля, — но я предлагаю остановиться на той первоначальной позиции, которую поддержал Владимир Вольфович, причём он очень точно обозначил эту позицию, и провести выборы в тот период, когда установлено, в третье воскресенье сентября. То есть, таким образом, наш выбор и отказ от данных поправок основываются исключительно на поддержке Владимира Вольфовича Жириновского и на исключении троичности подхода.  (Шум в зале.)
Поправки предлагаю отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
По ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Учитывая, что проект закона-то подписывал Владимир Вольфович, а сейчас его первый заместитель опровергает, может быть, Владимир Вольфович всё-таки уточнит свою позицию?
Председательствующий. Спасибо, но это не по ведению, Николай Васильевич. Вы подойдите отдельно к Владимиру Вольфовичу и скажите, не надо в зале об этом.
По ведению выступает Казбек Куцукович Тайсаев.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, по 29-му вопросу, по поправке 3 Бифов, Кочиев, Тайсаев голосовали за.
Председательствующий. Спасибо большое.
В зале отдельно розданы две поправки Игоря Владимировича Лебедева и Ярослава Евгеньевича Нилова. Поправку 1 кто комментирует? Ярослав Евгеньевич Нилов.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Я сразу и по 1-й, и по 2-й коротко.
В соответствии с законом у нас единый день голосования — второе воскресенье сентября. Изначально, когда планировалось внесение законопроекта, тоже была определена дата — второе воскресенье сентября 2016 года, но фракция КПРФ сопротивлялась, и тогда речь пошла о некоем компромиссном варианте, появился новый вариант в виде третьего воскресенья сентября. Как известно, компромисса не получилось, поэтому мы предлагаем вернуться к первоначальному варианту — ко второму воскресенью сентября — и не переносить все региональные и муниципальные выборы на третье воскресенье сентября, а провести уже традиционный единый день голосования во второе воскресенье сентября. Это было зафиксировано в том числе и подписью нашего лидера Жириновского, если внимательно посмотреть на тот документ, который был им подписан. А если у отдельных депутатов есть отдельные вопросы к нашему лидеру Жириновскому, то можно к нему индивидуально обратиться за разъяснениями.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мне, к сожалению, остаётся только повторить аргументацию. С огромным уважением мы относимся к авторам поправок Игорю Владимировичу Лебедеву и Ярославу Евгеньевичу Нилову, однако вместе с тем предлагаю согласиться с позицией Владимира Вольфовича и других авторов первоначального текста и провести выборы в третье воскресенье сентября. Поправки предлагается отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Законопроект выносим на "час голосования".
Владимир Николаевич, спасибо большое.
Уважаемые коллеги, мы перерыв не планировали, но мне кажется, что в нём появляется необходимость. У нас ещё много вопросов, голосование будет длинное, поэтому давайте прервёмся до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, перерыв завершается, давайте продолжим работу. Проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 24 сек.)
Присутствует	438 чел.	97,3 %
Отсутствует	12 чел.	2,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	12 чел.	2,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
По ведению — Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! От имени фракции я предлагаю 30-й вопрос повестки дня всё-таки не рассматривать сейчас, а принять решение о том, чтобы отложить рассмотрение этого вопроса на осень с целью предоставления возможности депутатам разобраться с теми поправками, которые появились только вчера в большом количестве. Мы физически не смогли их посмотреть, Сергей Евгеньевич.
Председательствующий. Олег Анатольевич, спасибо. Я напомню, что мы это предложение уже один раз проголосовали.
30-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 165 и 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На самом деле я понимаю, что это вопрос, из-за которого кипят страсти, мне хотелось бы предложить всем успокоиться.
Сразу хочу сказать: я примерно представляю, что будут говорить представители всех фракций, поскольку голосование по этому законопроекту в рамках комитета по бюджету прошло со следующим результатом: восемь голосов "за" и семь голосов "против". Более того, наверное, забегая вперёд, скажу, что я согласен практически с каждым словом, которое будет произнесено здесь, в этом зале, представителями всех фракций, и на заседании комитета по бюджету, когда мы рассматривали этот вопрос, практически у всех была одинаковая позиция, вопрос лишь в том, что нам с вами в этой ситуации делать. Думаю, что о нарушениях, о замечаниях будете говорить вы в своих выступлениях или вопросах, а я сейчас буду говорить о том, почему всё-таки комитет по бюджету предлагает рассмотреть этот вопрос.
У нас с вами существует 53-я статья Бюджетного кодекса, в которой говорится, что все налоговые законы должны быть нами приняты как минимум в первом и во втором чтениях не позднее чем за месяц до внесения бюджета, с тем чтобы правительство, внося бюджет, могло рассчитать тот уровень доходов, который будет в проекте бюджета. Так вот непринятие этого закона даёт очень серьёзную аргументацию тем, кто сегодня искусственно занижает доходы бюджета. Более того, когда мы рассматривали этот законопроект, мы увидели очень много возможностей, дополнительных доходов, которые сегодня не вошли в бюджетные проектировки, о которых докладывало Министерство финансов на бюджетной комиссии в правительстве. Так что сейчас делать: сказать, мол, нет, мы не будем рассматривать законопроект и отложить его до осени или, наоборот, рассмотреть и понять, где у нас есть дополнительные резервы по доходам? Первый аргумент в пользу того, почему комитет предлагает всё-таки рассмотреть законопроект во втором чтении, — это то, что здесь есть очень серьёзные возможности.
Второй аргумент, не менее важный. И вот тут я опять заранее, забегая вперёд, скажу: я согласен с тем, что такой законопроект принимать нельзя, но именно с учётом того, что нам предстоит формировать бюджет и что, если мы сегодня этот законопроект не рассмотрим, нам осенью придётся отменять или приостанавливать норму о возможности внесения поправок в налоговое законодательство, и что тогда у нас с вами будет происходить здесь осенью, когда кто-то вдруг вспомнит, что мы можем внести изменения ещё туда, сюда и так далее, этого никто не знает, мы хотели бы этого избежать. Комитет по бюджету предложил следующее решение: мы считаем возможным рассмотреть законопроект во втором чтении, но не принимать его сегодня в третьем чтении (у нас сегодня уже была аналогичная ситуация по другим вопросам повестки дня). Мы предлагаем законопроект в третьем чтении, я повторяю, не принимать. Более того, мы исключили даже таблицу поправок, которые внесены правительством, — мы исключили всё, кроме той таблицы, в которой содержатся цифры, позволяющие правительству делать расчёты при формировании бюджета, больше ничего в этом законопроекте не остаётся. Мы полагаем, что именно это и есть как раз ответственный подход, который Государственная Дума демонстрирует при рассмотрении бюджетных и налоговых вопросов. Дай бог всем участникам этого процесса демонстрировать столь же ответственный подход!
Уважаемые коллеги, ещё раз говорю, понимая и разделяя практически все возражения и замечания, которые здесь сегодня прозвучат, комитет по бюджету предлагает — я подчёркиваю: восемь к семи было голосование — всё-таки поддержать вот фактически только таблицу, чтобы правительство могло формировать бюджет, не ссылаясь на то, что Государственная Дума не дала возможность заложить какие-то доходы и им придётся под это сокращать соответствующие расходы. Мы понимаем, что в данном случае это даже не правительство, абсолютно очевидно, что это прерогатива Министерства финансов, и, чтобы исключить такую возможность, мы предлагаем рассмотреть данный законопроект и принять его во втором чтении.
Сразу хочу сказать и о депутатских поправках, которые мы отклонили, — мы просто не могли сделать иначе по процедуре — по возращении с каникул, в сентябре, мы ко всем этим поправкам должны будем вернуться: форма, в которой мы предлагаем поддержать данный законопроект, исключает возможность принятия закона, если мы к этому не вернёмся, так что принятие данного законопроекта, я хотел бы сказать, безопасно.
И наконец, хотел бы обратить ваше внимание на одну проблему, и это, может быть, единственное, на что я действительно хотел бы обратить внимание. Да, будут говорить о том, что поправки внесены не в тот закон, что в главу об НДС вносятся изменения, касающиеся акцизов. На самом деле нарушены все процедурные нормы, которые только могут быть, — вчера на заседании Совета Думы был продлён срок подачи поправок, потому что внесли эти поправки, даже не удосужившись продлить срок их подачи, а срок подачи поправок истёк в декабре прошлого года! И вот несмотря на это, я подчёркиваю, мы предлагаем проявить ответственность и обеспечить возможность работы над доходами бюджета, чтобы не дать повода сказать, что, отказавшись принять во втором чтении законопроект, Государственная Дума не дала правительству возможность посчитать доходы.
А что касается того, как мы рассматриваем законопроект и что здесь сейчас происходит, я хотел бы, чтобы вы обратили внимание на ложу правительства: официального представителя правительства по данному законопроекту в ложе нет, как не было его и на заседании комитета.
На самом деле мне больше нечего сказать. Комитет предлагает перейти к рассмотрению таблиц поправок и просит принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, у кого есть замечания по таблице поправок № 1?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я вообще вас всех призываю хотя бы внимательно слушать, о чём нам сейчас докладывают. Нам просто здесь открыто, под стенограмму предлагают совершить преступление — должностное, парламентское, государственное: отступить от всех законов, от всех норм и вроде бы из лучших побуждений совершить служебный подлог. Почему-то нам не предлагают — хотя у нас впереди ещё рабочая неделя, никакая не отпускная, — потребовать сегодня от правительства, чтобы оно внесло новый законопроект, и в следующую пятницу собраться.
Ну а я предлагаю вынести на отдельное голосование поправки 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 7.
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Если вернуться к существу вопроса, то надо сказать, что даже те поправки, которые во втором чтении в усечённом виде рекомендуются к принятию, предполагают повышение ставок акцизов. И это несмотря на положения послания президента, в котором говорится, что налоговый пресс не должен увеличиваться! Причём вводятся новые объекты налогообложения — их описание убрано, но в таблице со ставками они есть, — увеличивается акциз на низкооктановые бензины, увеличивается целый ряд других акцизов — от 5 до 35 процентов. А что значит увеличение ставок акцизов на энергоносители? Это самый инфляционно-провоцирующий налог, поскольку это закладывается в цену сырья и первичных энергоносителей!
Мне представляется, что концептуально это предложение по повышению акцизов, по введению новых объектов налогообложения по различным видам топлива вредно с макроэкономической точки зрения, поэтому я предлагаю вынести поправку 6, где говорится о ставках, на отдельное голосование и отклонить её.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, Сергей Николаевич Решульский вынес на голосование все семь поправок, содержащихся в таблице поправок № 1, поэтому, во-первых, нет смысла ставить саму таблицу на голосование, а во-вторых, Сергей Николаевич первым вынес все поправки, поэтому у него полное право их и комментировать.
Сергей Николаевич Решульский. Поправка 1.
Решульский С. Н. Я, конечно же, поделюсь со своими коллегами — попрошу их вместо меня по ряду поправок выступить, потому что у меня...
Из зала.  (Не слышно.)
Решульский С. Н. Да, это моё право.
Поправка 1, речь идёт о наименовании законопроекта. Уважаемые коллеги, напоминаю вам, что в октябре 2014 года правительство внесло законопроект с наименованием "О внесении изменений в главу 21 Налогового кодекса Российской Федерации". Соответствующее распоряжение подписал Дмитрий Анатольевич Медведев, председатель правительства, — я всё уже проверил, можете не перепроверять — и вдруг мы вчера получаем поправки, подписанные заместителем председателя правительства, хотя и статья 104 Конституции, и наш Регламент, и закон о статусе депутата требуют, чтобы эти поправки были внесены субъектом права законодательной инициативы. С уважением отношусь к руководителю аппарата правительства коллеге Приходько, но как может менять концепцию законопроекта заместитель председателя правительства?! Не обижайтесь, Сергей Евгеньевич, но это всё равно, как если бы вы сейчас приняли решение, а коллега Мельников или коллега Жуков раз — и переписали бы его! Я считаю, этого ни в коем случае нельзя делать!
Тем более посмотрите, какая формулировка в таблице, в графе "Решение комитета": "Принять в редакции комитета" — не бывает такой формулировки, ни в Регламенте нет, ни в законах, нигде! Бывает формулировка: учтено поправкой такой-то. Где решение комитета, где поправка комитета?
Ну и по сути я должен сказать: именно с изменением названия меняется концепция законопроекта. Вот что нам в ноябре 2014 года уважаемый представитель правительства докладывал: этот закон приведёт к сокращению количества документов, сопровождающих хозяйственные операции; законопроектом предусматривается право налогоплательщика на вычет налога на добавленную стоимость и так далее — возьмите стенограмму, посмотрите. Должен вам сказать, что представители всех фракций по этому поводу выступили, 445 депутатов поддержали концепцию законопроекта, даже в нашей фракции все 100 процентов — 92 человека — проголосовали. Вы зачем отнимаете у нас то, что мы в ноябре 2014 года приняли? Зачем отнимаете, по какому праву?!
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, ещё раз повторю, я заранее предупредил, что я буду согласен практически с каждым словом выступающих в этом зале.
Теперь несколько слов по поводу этой поправки.
Мы с вами понимаем, что поправка носит абсолютно технический характер — и это, строго говоря, сказал и сам Сергей Николаевич — по отношению к тем предложениям, которые вносятся в данный законопроект. Если вдруг будут отклонены поправки, связанные с акцизами, то, естественно, не имеет права на существование и поправка, изменяющая название, но поскольку комитет по бюджету рекомендовал принять эту таблицу, — и я уже объяснил, для чего мы предлагаем это сделать, — то, естественно, мы должны были изменить и название.
Я согласен, ещё раз повторяю, с аргументацией Сергея Николаевича. В данном случае, с нашей точки зрения, поправка 1 носит технический характер по отношению к остальным поправкам.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	138 чел.	30,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Поправка принимается.
По ведению — Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я чуть раньше кнопку нажимал, просто я хотел обратиться с просьбой. Уважая решение палаты о включении данного законопроекта в повестку дня, но учитывая, что здесь затрагиваются параметры бюджета, что фактически не связано с первоначальной редакцией законопроекта, я предложил бы палате обсудить этот законопроект в режиме первого чтения, чтобы мы могли задать вопросы представителю правительства, Андрею Михайловичу и выступить хотя бы от фракций.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович, у нас, к сожалению, нет в Регламенте процедуры возврата к первому чтению.
Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Ну, процедура такая у нас есть, конечно, бывает возврат и из третьего чтения во второе, и из второго в первое чтение, чего уж там говорить, мы же это нередко делаем.
Председательствующий. Сергей Николаевич, нет у нас процедуры возврата к первому чтению!
Решульский С. Н. Вы имеете в виду сегодня, что ли? Ну нет сегодня, так можем проголосовать и принять такое решение.
Но вернусь к поправкам. Я ведь не зря с названия начал. Вот вчера и позавчера тут хорошо выступали, ну прямо на душе было радостно так, но, говорят, как назовёшь, так и поплывёшь, — вот мы и плывём, плывём... Ведь этим изменением мы дадим нашим избирателям, нашим гражданам право оспаривать эти решения в суде и требовать признания этого закона неконституционным.
Я это говорю к тому, что самый лучший вариант, на мой взгляд, сейчас заключается в том, чтобы этот законопроект не принимать во втором чтении, вернуть его к процедуре первого чтения, предложить правительству хотя бы через нашего уважаемого представителя правительства, который здесь присутствует, — ну, жалко, что не прислали сюда никого, побоялись, наверное, — в течение нескольких дней внести новый вариант законопроекта по акцизам в первом чтении, который они хотят. Я вам гарантирую, что мы все соберёмся, Андрей Михайлович организует работу комитета, мы в пятницу прилетим сюда, в следующую пятницу (это наша рабочая неделя), проголосуем, примем в первом чтении и в целом и на этом поставим точку. Зачем же мы сами себя загоняем чёрт-те во что?!
Теперь по самой поправке 2. Я не знаю, для чего она вообще нужна, там же совсем о другом говорится! Только для того, чтобы показать, что здесь не только акцизы задействованы, но и ещё, видите ли, мы там что-то про контракты вспомнили? Я предлагаю её вообще не поддерживать, даже в этой редакции, которую предлагают. Кстати, опять непонятно: "принять в редакции, предложенной комитетом". Хороший комитет у нас, конечно, но что там они за поправки предлагали, даже не могу найти, вот сутки почти смотрел, ну, полсуток, с десяти ночи вчера, с 22.00.
Я предлагаю поправку не поддерживать, здесь она не нужна абсолютно. Давайте, если уж решили по акцизам, так примите просто акцизы, и всё, и на этом точку поставим!
Председательствующий. Андрей Михайлович, вам слово. Поправка 2.
Макаров А. М. Буквально несколько слов. Сначала, строго говоря, по самой поправке. На самом деле, если говорить о концепции первого чтения, то это единственная поправка, которая имеет к этому какое-то отношение.
Далее. Эта поправка не случайная, эта поправка из "дорожной карты". К сожалению, в редакции правительства текст "дорожной карты" был искажён, а поскольку никаких других поправок на час дня вчера, когда заканчивался срок внесения поправок, ни правительство, ни кто-либо другой не представили, комитет уточнил редакцию данной поправки и сделал её соответствующей "дорожной карте". Поэтому, если уж говорить о 2-й поправке, то надо сказать, что это единственная поправка, которая объективно имеет право на существование.
Следующее. Я хотел бы сказать, чтобы не было вопросов о том, что предлагается и почему. Два с половиной месяца тому назад на совещании у Игоря Ивановича Шувалова ваш покорный слуга обратил внимание правительства на то, что до сих пор не внесены изменения, связанные с акцизами. Два с половиной месяца тому назад! Проблема ведь не в том, чтобы собраться ещё раз, — по этому законопроекту не представлено финансово-экономическое обоснование, и абсолютно справедливо об этом говорили в комитете, ведь у нас нет ни одной цифры. Для того чтобы провести эту работу, ещё раз говорю, нам понадобится на самом деле, я думаю, несколько месяцев, и мы предлагаем серьёзно вернуться к этому вопросу именно в сентябре. Надо получить все необходимые цифры, но ставить себя... Простите, это не проблема правительства, нельзя загонять себя в угол, когда мы в результате непринятия этого законопроекта во втором чтении дадим основания говорить о необходимости сокращения расходов бюджета, потому что не обеспечивается доходная часть. Ещё раз говорю, коллеги, как бы ни не нравилось это предложение, мы предлагаем единственно возможный, простите, государственный подход, не опираясь на формальные основания. Я повторяю, мне бы очень хотелось, чтобы все участники бюджетного и налогового процесса относились к этому так же ответственно, как Государственная Дума.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 2.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	145 чел.	32,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Сергей Николаевич Решульский. Поправка 3.
Решульский С. Н. Поправки 3, 4 и 5 я обосную, с вашего разрешения, Сергей Евгеньевич, в одном коротком выступлении, а по поправке 6 я попрошу выступить моего коллегу Катасонова Сергея Михайловича, потому что я уже много говорил, надоел всем, и поправку 7 — ну, мы посмотрим по результатам — можно даже и не обсуждать, тут речь идёт о сроке вступления в действие и так далее.
Председательствующий. А Оксане Генриховне что-нибудь осталось, может быть, по 7-й поправке она выступит?
Решульский С. Н. Если она согласится, я с большим удовольствием попросил бы её это сделать.
Итак, 3, 4 и 5-я поправки.
Обратите внимание, автор — Андрей Михайлович Макаров — человек, который понимает, что здесь делается. Я только не понимаю, зачем вы нас стращаете, Андрей Михайлович, такие вот страсти нагнетаете: мол, если вдруг мы не примем в окончательном или в неокончательном варианте, мы даём ориентиры правительству, чтобы оно считало... Хотите, чтобы про нас ничего не сказали? Ну если мы с вами невинность хотим сохранить, нечего в бордель тогда ходить, как говорится, понимаете? Вы правильно всё сказали, но зачем мы это делаем, я не пойму, зачем мы такой важный законопроект вытаскиваем и даём всем повод нас просто... Ну, вы понимаете, что я хотел сказать.
Я предлагаю не исключать уже принятые в первом чтении концептуальные моменты в этом законопроекте, тем более что вы в докладе сказали, что мы в сентябре всё равно к той таблице отклонённых поправок вернёмся. Мы же работали, вносили поправки к принятой в первом чтении редакции, вносили поправки, улучшающие предложения правительства, — там есть хорошие поправки, я думаю, вы с этим согласитесь, — пусть это всё останется! Если исходить из вашей логики, ориентир у правительства есть, я только не знаю, какие им ещё ориентиры нужны. Но только не стращайте нас! Даже если мы этот закон и не примем, ориентиры им не поставим, толку-то всё равно не будет: ну, сделают они тот проект бюджета, который нужен, ну, где-то скажут... Вы боитесь, что про вас скажут, дескать, Макаров помешал рассчитать такой бюджет, от которого страна воспрянет сейчас же и пойдёт в светлое будущее и так далее? Не будет этого! Нечего им считать, они считать не могут! Мы с вами за пять месяцев второй раз бюджет меняем — второй раз! — хотя вы, выступая также... Извините, что я к вам обращаюсь, — я с уважением, но ведь вы и Татьяна Алексеевна Голикова выступали, когда принимали в конце прошлого года бюджет...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Сергей Николаевич, два очень важных вопроса, на которые хотел бы обратить внимание, но очень коротко, причём первый, мне кажется, наиболее важный. Не нам с вами обсуждать вопрос, как потерять невинность, или не сохранить её. Я так понимаю, что самое интересное сведётся к обсуждению этого вопроса, но я хотел бы всё-таки обратить внимание и на вторую составляющую.
На самом деле здесь важен уже не закон, а здравый смысл. О чём идёт речь? Чтобы уж совсем была понятна ситуация, о которой идёт речь, скажу, что мы данный законопроект должны были возвратить правительству в связи с утратой актуальности. Почему? Потому что вот те нормы, которые я предлагаю своими поправками исключить, мы с вами уже приняли в других законах, это уже нормы действующего законодательства, и мои поправки в данном случае направлены на то, чтобы исключить те нормы, которые уже стали действующими законами. Я просто исхожу из того, что не стоит создавать идиотическую ситуацию, идиотизм уже и так полный, и надо исключить из законопроекта, если мы его принимаем во втором чтении, по крайней мере то, что уже имеет силу закона, не более того. Вот каждая из этих поправок — это поправка об исключении того, что уже принято, и возражать против этого — значит просто демонстрировать, что мы, наверное, что-то не понимаем. Очень бы не хотелось в данном случае выглядеть таким образом. А про невинность я готов поговорить отдельно, не в рамках пленарного заседания.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	93 чел.	20,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Ставлю на голосование поправку 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	97 чел.	21,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Ставлю на голосование поправку 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	94 чел.	20,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Сергей Михайлович Катасонов — по поправке 6.
Микрофон включите на трибуне.
Макаров А. М. Коллеги, я прошу просто обратить внимание: вот так первый заместитель председателя комитета убирает с трибуны председателя комитета.  (Оживление в зале.)
Катасонов С. М. Это нормальная ротация. У нас сегодня и председатель Комитета по физической культуре, спорту и делам молодёжи поменялся. Мы вам могли бы передать эстафету, но не претендуем — это ваши квоты.  (Оживление в зале.)
На самом деле, коллеги, мы много говорим о том, что Государственная Дума сегодня находится в таком, не совсем корректном, неудобном положении, потому что по Регламенту мы не можем принимать поправки вот в такой форме: даже с учётом того, что принято совсем недавно, с учётом 123-й статьи Регламента, это должна быть совсем другая таблица, и предлагать эти поправки нужно сначала к отклонению. Я хочу сказать о другом — о том, что де-факто мы нарушаем решение президента. Вот это для меня вообще остаётся загадкой! Совсем недавно президент чётко определил, что в ближайшие четыре года никаких повышений налогов ни для бизнеса, ни для населения не будет. Мы вчера на заседании комитета рассматривали поправку — её сегодня нет, слава богу, — о повышении акцизов с 1 сентября. Мне совершенно непонятна позиция правительства: как можно в нарушение всех норм, в нарушение решений президента вносить такие предложения в Думу и, обосновывая, говорить о том, что нам — это сказал представитель правительства! — нужны ориентиры 2018 года?! То есть, получается, принимать сегодня этот закон в нарушение Регламента нужно для достижения ориентиров правительства 2018 года?! Я могу сказать, что мы уже слышали эти ориентировки — нам сказали, что социальный блок заморожен, 2,4 триллиона сэкономили... Ну зачем обманывать? Здесь, в этом зале, люди все подготовленные! Вот после того как мы, то есть парламент, достаточно жёстко поставили вопрос по парламентскому контролю, по Бюджетному кодексу, мне кажется, что всё это — это попытка проверки готовности парламента отстаивать свои интересы и интересы населения, и я думаю так, что... Я с уважением отношусь к министру финансов Силуанову, я понимаю, что он заложник и у него другого пути нет, он должен, как говорится, сбить свой квадратик и определить доходы ровно такие, какие у нас расходные обязательства. Я это понимаю, но если правительство в лице председателя, в лице министерства экономики не меняет экономическую модель и не предлагает нам ничего, кроме как заморозить социальные расходы и увеличить налоги, что в принципе в мире не применяется (мы готовы терпеть, но дайте возможность экономике ожить!), тогда, я считаю, эту роль должен взять на себя парламент, мы должны предложить такую модель, которая будет давать экономике дышать, иначе, применяя такие фискальные методы, мы её просто задушим!
В связи с этим фракция ЛДПР не будет голосовать за данный законопроект. Мы считаем, что то, что сегодня происходит, является нарушением и Регламента, и концепции законопроекта, и, самое главное, позиции президента.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Это было обоснование 6-й поправки? Я просто хотел уточнить.
Хотелось бы от эмоций перейти непосредственно к тексту поправки, которая предлагается. Строго говоря, реально вот это как раз предложение, которое комитет поддержал: оставить только цифры, чтобы обеспечить возможность внесения бюджета, и убрать всё остальное. Если вы посмотрите таблицу отклонённых поправок, вы увидите, что весь текст состоит из тридцати трёх страниц компьютерного текста, и они комитетом предлагаются к отклонению. Вот это очень важный момент: без этих страниц этот закон работать не сможет, следовательно, что бы ни произошло, в сентябре мы будем вынуждены вернуться к этому законопроекту — ввести закон в действие без принятия поправок в сентябре, без возвращения ко второму чтению просто невозможно! Почему я сейчас говорю, коллеги, об ответственной позиции? Мы не принимаем сейчас закон, которым можно будет воспользоваться, чтобы, как говорят, задушить бизнес или ещё кого-то, — этим законом без принятия тех поправок, которые мы отклонили, воспользоваться будет нельзя! — мы создаём возможность внести бюджет, оставляя за собой не просто возможность, а обязанность доработать этот законопроект во втором чтении в сентябре.
Я думаю, что, может быть, очень многих вещей, которые сейчас здесь происходят, не было бы, если бы на заседании комитета — я подчёркиваю: в отсутствие официального представителя правительства по этому законопроекту — мы не услышали бы от Министерства финансов следующих слов: повышение акциза на 35 процентов, и не только в 2018-м, но и в 2016 году — нет никакого повышения; введение фактически нового налога уже в этом, в 2015 году — нет никакого нарушения 5-й статьи Налогового кодекса, то есть нет никакого нарушения обещания не повышать налоговую нагрузку. Это всё есть в стенограмме заседания комитета, мы в любой момент можем её представить! Я думаю, что, может быть, и не было бы столь жаркого обсуждения здесь, на пленарном заседании, если бы правительство или те, кто внёс этот законопроект в правительство, пришли к нам и предложили его нормально обсудить, думаю, что вот такой жаркой дискуссии не было бы, так как все мы понимаем, что, безусловно, законопроект — пусть не в этой редакции, а в какой-то другой — должен быть принят.
Да, у нас нет финансового обоснования, поэтому мы и говорим: мы берём этот законопроект себе. Ведь что означает отклонение законопроекта? Это означает, что его будут снова дорабатывать те, кто сюда его внёс! Оставляя законопроект у себя, принимая на себя обязательство по его доработке, мы с вами получаем право вносить в него изменения, мы принимаем на себя дополнительную ответственность! Я понимаю, это, может быть, не очень хорошо, но я ещё раз говорю: я разделяю позицию всех коллег, которые здесь выступали, но давайте, коллеги, возьмём на себя эту ответственность, как, впрочем, и всегда мы её брали на себя в таких ситуациях.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	147 чел.	32,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Поправка 6 принимается.
Сергей Николаевич, вы передаёте Оксане Генриховне право прокомментировать поправку 7?
Оксана Генриховна, по 7-й готовы? Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. По 7-й нечего особенно комментировать, я ещё раз хочу... Если давать комментарий по 6-й поправке, то надо сказать, что даже если бы законопроект был внесён и принят с соблюдением всех процедур и со всеми обоснованиями, то как раз из обоснований мы узнали бы, что поправку 6 (о повышении ставок акцизов там идёт речь) как раз принимать не следует концептуально ни сейчас, ни осенью — никогда, потому что правительством делается как раз то, что будет ещё больше провоцировать спад производства и инфляцию.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович, по 7-й поправке всё-таки скажите.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, 7-я поправка абсолютно формальная, техническая, она касается вступления закона в силу, без этого закон просто не может существовать.
Я ещё раз хотел бы просто обратить ваше внимание: та редакция законопроекта, которую сегодня предлагается принять во втором чтении, тот текст, который мы предлагаем принять, возлагает на нас с вами обязанность в сентябре вернуть его во второе чтение и заново рассмотреть. Мне очень хочется верить, что правительство представит финансово-экономическое обоснование, которое мы просили. В течение всего этого времени комитет просил представить финансово-экономическое обоснование под эти поправки, но нам его не представили, и, я думаю, именно потому, что его нет, этот законопроект и не был внесён так, как того требует процедура. Ещё раз, коллеги: вопрос состоит не в том, чтобы сейчас... Нам нужно время, чтобы всё это отработать.
Именно поэтому мне бы хотелось, чтобы с этой трибуны прозвучало ещё раз то, что звучало на заседании комитета: правительство обязано представить по этому законопроекту все документы с указанием цифр, все обосновывающие расчёты. И соответственно, в постановлении даётся поручение в отношении того, что необходимо сделать комитету при доработке законопроекта ко второму чтению. Кстати, обратите внимание на проект постановления: там прямо говорится о том, что комитету придётся возвращать данный законопроект к процедуре второго чтения. Ещё раз извините за то, что вам приходится это слушать, и тем не менее я просил бы поддержать принятие данного законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	146 чел.	32,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Поправка 7 принимается.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 также принимается.
В зале присутствует заместитель министра финансов Алексей Михайлович Лавров. Алексей Михайлович, я обращаюсь к вам: надеюсь, вы почувствовали отношение, почувствовали остроту дискуссии и поняли, что на летние месяцы у вас большое задание.
По ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Именно по ведению.
Сергей Евгеньевич, наш Регламент предполагает возможность два раза в первом чтении рассматривать законопроект. Андрей Михайлович, который прекрасно знает Регламент, сейчас сказал, что второй раз будем во втором чтении рассматривать. Может, нам не надо провоцировать нарушение Регламента?
Председательствующий. Если вы возвращаетесь к предложению Сергея Николаевича Решульского, то я ещё раз хотел бы подчеркнуть, в том числе для стенограммы, что Регламент не предусматривает возврата к процедуре первого чтения, есть иная возможность, которой мы иногда пользуемся: мы отклоняем принятый ранее в первом чтении законопроект, после чего можно внести иной. Такая процедура существует, и вы об этом хорошо знаете.
Валентин Степанович Романов по ведению. Пожалуйста.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я хотел бы перед голосованием во втором чтении услышать комментарий... я не знаю, может быть, Владимира Николаевича Плигина. Сегодня прозвучала очень яркая аргументация: примем во втором чтении, на этом остановимся, но зато для правительства это будет ориентиром. Является ли законопроект, принятый во втором чтении, законом? Если не является, то вся патетика отлетает.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения".
Владимир Вячеславович Парахин, пожалуйста.
Парахин В. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 25 февраля 2014 года. Он направлен на урегулирование порядка предоставления земельных участков сельхозназначения, которые были приобретены в собственность субъектов Российской Федерации до 1 июля 2011 года и сформированы из невостребованных земельных долей. Всего к законопроекту поступило три поправки, две из них включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, одна поправка рекомендуется к отклонению. Поправка, которая рекомендуется к отклонению, к сожалению, не учитывает правового регулирования данных отношений, существовавших до 1 июля 2011 года. Прошу перейти к таблицам поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Пожалуйста, Владимир Вячеславович.
Парахин В. В. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, и в случае принятия его во втором чтении прошу проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Владимир Вячеславович Парахин, пожалуйста.
Парахин В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 28 января текущего года. Всего поступило восемь поправок, все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Данные поправки внесены нашими коллегами Алексеем Юрьевичем Русских и Мартином Люциановичем Шаккумом, они учли все замечания, которые поступили в рамках работы над данным законопроектом, в том числе при обсуждении его в первом чтении. Прошу перейти к таблицам поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Владимир Вячеславович.
Парахин В. В. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. В случае принятия его во втором чтении прошу проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Коллеги, Алексей Михайлович Лавров попросил слова.
Алексей Михайлович, пожалуйста.
Лавров А. М., заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Разрешите обратиться к вам с предложением дополнительно рассмотреть поправки к законопроекту "О внесении изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации" и прояснить один, на наш взгляд, очень важный, чисто правовой вопрос. Вот в законопроекте, который был принят во втором чтении, имелась поправка в 217-ю статью, которая непосредственно связана с новым законопроектом. Напомню, что в 217-й статье перечисляются все основания для внесения изменений в роспись — как непосредственно, так и через закон о бюджете. И вот там предлагалось дополнить эту 217-ю статью новым пунктом: "В ходе исполнения федерального бюджета показатели сводной бюджетной росписи могут быть изменены в соответствии с решениями комиссии Федерального Собрания..." Эта комиссия создаётся в соответствии с этим новым законопроектом...
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Алексей Михайлович, мы ещё не подошли к рассмотрению этого законопроекта. Когда мы его начнём рассматривать, тогда обязательно дадим вам слово для комментария.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О свободе совести и о религиозных объединениях". Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Комитет подготовил данный законопроект ко второму чтению. У вас на руках имеются две таблицы, первую комитет рекомендует к принятию, вторую — к отклонению. Просьба поддержать решение комитета, принять законопроект во втором чтении. Если законопроект будет принят во втором чтении, просьба принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Так, коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	280 чел.
Не голосовало	170 чел.	37,8 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Ольги Георгиевны Борзовой.
Пожалуйста.
Борзова О. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен Комитетом по вопросам семьи, женщин и детей ко второму чтению. В процессе подготовки в комитет поступила одна поправка, которая рассмотрена комитетом, одобрена и включена в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу одобрить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Борзова О. Г. Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к принятию и в третьем чтении. Я просила бы в случае принятия его во втором чтении принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О введении в действие Уголовного кодекса Российской Федерации" и Федеральный закон "О введении в действие Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступила одна поправка, она рекомендуется комитетом к принятию. И соответственно таблица поправок тоже одна, мы её рекомендуем принять.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении мы призываем принять его и в третьем чтении, соответствующие процедуры проведены.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 95 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило три поправки, все они включены в таблицу принятых, прошу их поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	281 чел.	62,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Микрофон на трибуне включите.
Аксаков А. Г. Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, комитет рекомендует его принять во втором чтении. В случае принятия его во втором чтении просьба принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации".
Евгений Сергеевич Москвичёв, пожалуйста.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступила одна поправка, комитет рекомендует её к принятию. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Москвичёв Е. С. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет рекомендует принять его и в третьем чтении, все процедуры соблюдены.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной автоматизированной информационной системе "ЭРА-ГЛОНАСС".
Евгений Сергеевич, пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Уважаемые коллеги, к законопроекту поступило десять поправок, все они рекомендованы к принятию. Прошу поддержать.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Евгений Сергеевич, пожалуйста.
Москвичёв Е. С. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет рекомендует принять его и в третьем чтении, все процедуры соблюдены.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Дополнительно внесённый в повестку вопрос — проект федерального закона "О внесении изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Итак, в соответствии с поручением Председателя Государственной Думы вносится законопроект, касающийся единственной нормы из того законопроекта — о поправках в Бюджетный кодекс, — рассмотрение которого перенесено на осень: определяется возможность создания комиссии, состоящей из депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации, с тем чтобы давать согласие Правительству Российской Федерации на внесение изменений в бюджетную роспись либо принимать решение о необходимости в межсессионный период, то есть во время летних и зимних каникул, выносить эти вопросы на рассмотрение Государственной Думы. Одновременно предлагается передать этой комиссии на тот же самый период полномочия трёхсторонней комиссии по вопросам межбюджетных отношений, поскольку, как вы знаете, в соответствии с законом "О парламентском контроле" в случае, когда правительство обращается к нам с предложением о внесении изменений в государственные или федеральные целевые программы, мы должны рассмотреть эти вопросы в течение пяти дней. Таким образом, чтобы не тормозить работу правительства и не создавать никаких проблем с точки зрения осуществления парламентского контроля, и предлагается данный механизм.
Это единственная норма из того законопроекта, в отношении которого сегодня было принято решение о переносе его рассмотрения на осень, оформленная в виде данного законопроекта, который комитет и предлагает принять в первом чтении и в целом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Кто хотел бы выступить?
Прошу записаться.
Александр Юрьевич Синенко.
Синенко А. Ю. Уважаемые коллеги, проект федерального закона № 829830-6 не поступал в Правительство Российской Федерации для подготовки на него заключения или официального отзыва, но здесь присутствует заместитель министра финансов Лавров Алексей Михайлович — прошу предоставить ему слово, у него есть замечания.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Михайлович.
Лавров А. М. Уважаемый Андрей Михайлович, если можно, проясните такую ситуацию: в том законопроекте, который был принят во втором чтении и рассмотрение которого отложено на осень, кроме поправки о создании комиссии была поправка в 217-ю статью, которой вводились дополнительные основания для внесения изменений в роспись по сравнению с тем, что уже в самом кодексе и в законе о бюджете содержится, а в законопроекте, который мы рассматриваем сейчас, поправки в 217-ю статью нет, и поэтому можно прочитать законопроект и таким образом, что в период между сессиями абсолютно все изменения в роспись должны проходить через создаваемую комиссию. Мы хотели бы, чтобы подтвердили, что это не так, что это касается только тех оснований, которых нет в Бюджетном кодексе и нет в законе о бюджете.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, в принципе на самом деле умение читать является очень важным умением. Кстати, я напоминаю, что даже мигранты должны сегодня сдавать экзамен по русскому языку, и это как раз определяет, что человек, который проживает в Российской Федерации, а уж тем более занимает государственную должность, должен уметь читать, это нормально.
Теперь с точки зрения всего остального, на что хотелось бы обратить внимание.
Первое. Данный законопроект, который внесён в Государственную Думу, представляет собой абсолютную кальку того законопроекта, который был внесён в Государственную Думу и рассматривался здесь во втором чтении два дня назад, и никаких вопросов (а вы помните, сколько поправок выносилось министром финансов на отдельное голосование) не возникало.
Следующий вопрос. Я хотел бы сказать, что для того, чтобы решить какие-то вопросы, надо читать не одну статью, а, наверное, весь Бюджетный кодекс, и тогда мы с вами увидим, что у правительства есть полномочия, которые уже даны Бюджетным кодексом. Предложенные изменения распространяются только на те случаи, когда у правительства нет полномочий. Другое дело, что когда уважаемый Алексей Михайлович предлагает подтвердить ему то, что написано в законе, то, естественно, возникает желание, просьба, чтобы и Алексей Михайлович разъяснил: когда он направляет главным распорядителям бюджетных средств, доводит своим письмом — письмом за подписью заместителя министра финансов — лимиты по 2016 году (при этом закон о бюджете не изменялся), где сокращены расходы на образование на 40 процентов, сокращены расходы на Счётную палату на 60 процентов и так далее, и так далее, и так далее, — что это, личное мнение Алексея Михайловича или это мнение Правительства Российской Федерации? Впрочем, по этому вопросу был направлен запрос от депутатов фракции, подписанный Председателем Государственной Думы, и мы получили ответ, что это на самом деле, как выясняется, было некоторое экспертно-исследовательское мнение. Но лимиты доводились до главных распорядителей бюджетных средств!
Мне очень хотелось бы сказать, что когда мы прочитали проект Бюджетного кодекса, который готовил Алексей Михайлович и который размещён сегодня на "regulation.gov.ru", и когда Государственной Думе предложили дать замечания по этому проекту Бюджетного кодекса в течение трёх дней или сообщить, что у нас замечаний не имеется, то у нас тоже было много вопросов по поводу того, что означают те или иные тексты. Мы полагаем, что эти тексты будут проверены Государственной Думой, если Правительство Российской Федерации возьмёт на себя ответственность и внесёт в порядке законодательной инициативы проект Бюджетного кодекса на рассмотрение Государственной Думы. Поэтому я предлагаю, чтобы мы с вами не с трибуны говорили, что означает та или иная норма закона, а просто обращались к самому тексту.
Итак, я повторяю ещё раз для всех: Бюджетный кодекс содержит нормы, согласно которым правительство имеет право осуществлять расходы, менять их назначение бюджетной росписью, а данным законопроектом предусматриваются только те случаи, когда у правительства такого права нет.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос повестки, проект постановления Государственной Думы "О депутации Государственной Думы в Комиссии Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам перераспределения бюджетных ассигнований в текущем финансовом году и плановом периоде". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, очень мало времени, сессия заканчивается, поэтому буду предельно краток. По существу, данное постановление Государственной Думы станет реализацией того закона, о проекте которого я только что доложил. Мы полагаем, что необходимо использовать тот положительный опыт, который был получен в ходе кризиса 2008—2010 годов, и считаем, что в составе такой комиссии, или депутации Государственной Думы, как она тогда у нас называлась, должны быть представители всех фракций. Если вы посмотрите текст постановления, вы увидите, что этот принцип, принцип участия представителей всех фракций, обеспечен: семь человек, и такое же количество, если законопроект будет принят и станет законом, будет определено Советом Федерации. Мы создадим механизм, который позволит оперативно решать возникающие вопросы в межсессионный период. Думаю, это очень правильное решение. Мне кажется, что предыдущий закон и это постановление лишний раз показывают, что, какие бы у нас ни были разные политические или какие-то ещё взгляды, на самом деле сегодня у Государственной Думы единая точка зрения в вопросах оценки эффективности бюджетной и налоговой политики.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Объявляю "час голосования". Прошу приготовиться.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Ананских Игоря Александровича от должности председателя Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
По ведению — Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Просьба включить ускоренный режим голосования — очень много вопросов.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Прошу включить ускоренный режим.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Свищёва Дмитрия Александровича от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О председателе Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи".
Включите режим голосования.
Прошу прощения, коллеги...
Отключите режим голосования.
Поступило предложение голосовать открыто. Нет других предложений? Принимается.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Давайте поздравим Дмитрия Александровича с избранием на высокий пост!  (Аплодисменты.)
5-й вопрос, проект постановления "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2015 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Постановление принимается.
7-й вопрос, проект постановления Государственной Думы о заявлении Государственной Думы "В связи с отказом властей Финляндии во въезде в страну ряду членов российской парламентской делегации в Парламентской ассамблее Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе для участия в 24-й ежегодной сессии Ассамблеи в Хельсинки".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
По мотивам выступает Вера Анатольевна Ганзя.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ не поддерживает изменения в бюджет по следующим мотивам.
Ну, во-первых, мы считаем, что направлять 20 миллиардов рублей практически на одни и те же цели второй раз не только недопустимо, но и вредно, поскольку мы этим сегодня создаём вот такой прецедент: тащите, сколько хотите, и ни о чём не беспокойтесь, потому что мы всё возместим. Это совершенно неправильный подход!
Второй момент. Мы не согласны с направлением средств в уставные капиталы, а тем более на текущие расходы. По этим 169 миллионам рублей, которые направлены Корпорации развития Дальнего Востока, ранее именуемой акционерным обществом "Московская материально-техническая база", никакого финансово-экономического обоснования нет, а значит, и контроля за расходованием этих средств тоже, к сожалению, не будет.
И наконец, самый главный мотив, почему мы не будем голосовать за изменения в бюджет, — это, конечно, финансовое положение в регионах, это самый больной вопрос. Вы знаете, ну никакой логике не поддаётся тот факт, что консолидированные бюджеты регионов оказались профицитными — 539 миллиардов — при катастрофической нехватке средств в регионах на выполнение полномочий! Это же искусственный профицит! Более того, мы не можем оказать финансовую поддержку регионам — даже наша поправка не прошла, уж небольшая сумма была, 30 миллиардов, — бюджетные кредиты получить регионам тоже крайне проблематично, потому что, к сожалению, условия абсолютно драконовские. Сегодня в таком сложном положении оказались более тридцати регионов, а представьте, лето пройдёт, будут выплачены отпускные педагогам — и сколько тогда регионов окажется вот в этом опасном, так сказать, списке? Вот это ещё один момент. Конечно, постоянно жить в долг регионам невозможно, настанет тот день, когда регионы просто не смогут выполнять свои обязательства по выплатам, — и что тогда? Вы знаете, дорогие коллеги, я вот вспоминаю такие тяжёлые времена, когда в школе мне выдавали заработную плату мукой и водкой. Так вот исходя из состояния сельского хозяйства на сегодняшний день муки, наверное, не будет, останется одна водка.
Сегодняшние изменения в бюджет, к сожалению, улучшения ситуации не предполагают, поэтому фракция КПРФ, к сожалению, а может, и к счастью, голосовать за этот законопроект не будет.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	80 чел.	17,8 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Я хотел зафиксировать: по 7-му вопросу депутаты Калашников, Шерин, Фургал и Шингаркин голосовали за.
Председательствующий. Прошу учесть.
11-й вопрос, проект федерального закона "О свободном порте Владивосток". По мотивам выступает Иван Николаевич Абрамов.
Абрамов И. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что фракция ЛДПР, конечно же, поддержит данный законопроект. Развитие Дальнего Востока в нашей программе — один из приоритетных моментов, но тем не менее хотел бы заметить, что у нас ещё остаются нерешённые вопросы, например, по фонду развития Дальнего Востока, который существует с 2011 года, наполнен средствами, но до сих пор ни один миллион рублей на развитие не ушёл. С принятием данного закона у нас будет развиваться порт города Владивостока — фракция ЛДПР уже давно говорила о том, что российская экономика должна быть транспортной, и это уникальный шанс для того, чтобы это реализовать. Мы, конечно, примем этот закон, но ещё раз напоминаем, что вот такие локальные очаги роста экономики Дальнего Востока требуют всё-таки отмены налогов на всём Дальнем Востоке, и фракция ЛДПР ждёт, что в осеннюю сессию Государственной Думы профильное министерство внесет ещё несколько законопроектов, которые улучшат жизнь дальневосточников.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й пункт, я зачитываю новое название в связи с тем, что была принята соответствующая поправка: проект федерального закона "О внесении изменений в статью 222 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й пункт, проект федерального закона "О государственной регистрации недвижимости", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" и статью 112 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й пункт, проект федерального закона "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" в части совершенствования финансовых инструментов и механизмов поддержки научной и научно-технической деятельности в Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
22-й пункт, проект федерального закона "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены ограничений на использование электронных документов при взаимодействии физических и юридических лиц с органами государственной власти и органами местного самоуправления", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Закон принят.
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" и Федеральный закон "О связи".
По мотивам — Крупенников Владимир Александрович.
Крупенников В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект очень важен для дальнейшего развития единого информационного пространства Российской Федерации и обеспечения населения нашей страны многоканальным вещанием с гарантированным перечнем социально значимых обязательных общедоступных телеканалов высокого качества. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
26-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и статьи 29 и 402 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации".
По мотивам — Леонид Леонидович Левин.
На рабочем месте включите микрофон.
Левин Л. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемый к принятию в третьем чтении проект закона направлен на защиту интересов всех наших граждан, на защиту их частной жизни в Интернете. Закон даст возможность гражданину требовать от оператора поисковой системы удаления ссылок на недостоверную, неактуальную, распространяемую с нарушением законодательства о персональных данных информацию о нём. Важно подчеркнуть, что удаляются ссылки только из поисковой выдачи, а не с сайтов, на которых размещена информация. Для удаления ссылки гражданину нужно обратиться с заявлением к оператору поисковой системы. В случае отказа он имеет право судиться по месту своего жительства, а не только по месту нахождения организации — оператора поисковой системы. Закон должен будет вступить в силу с 1 января следующего года, что, как показывает опыт выполнения аналогичных норм в других странах, является вполне реальным сроком.
Уважаемые коллеги, мы разработали приемлемый для всех сторон, работоспособный закон, который должен создать возможность эффективного пресечения шантажа и травли в Интернете, таких явлений, как интернет-унижение, к сожалению, всё более широко распространяющихся. Важно, что при этом не создаётся угрозы для свободы слова, полностью исключается внесудебное удаление информации непосредственно с ресурсов, где она размещена, а также исключается удаление из выдачи поисковиков какой-либо информации, не связанной с именем гражданина. Введённое во втором чтении понятие актуальности позволит сохранить общественно значимую информацию в поисковой выдаче.
Уважаемые коллеги, предлагаю поддержать данный законопроект голосованием.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам — Вадим Евгеньевич Деньгин.
Включите микрофон.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, я считаю, что правильно сказал Леонид Леонидович: этот закон действительно для всех и для каждого. В конце концов каждый гражданин Российской Федерации может столкнуться с тем, что о нём появится информация гадостная, отвратительная, а удалить её из сети не представляется возможным: порой эти ресурсы вообще находятся за границей. С принятием данного закона у каждого гражданина появляется возможность эту информацию, в данном случае ссылку, хотя бы попытаться стереть, поэтому призываю проголосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Сергей Александрович Попов.
Попов С. А. По 25-му пункту Попов — за.
Председательствующий. Прошу учесть.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, по 16-му пункту Поддубный — за, по 20-му Селимханов — за, по 24-му Чайка — за.
Председательствующий. Прошу учесть.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
Переходим к законопроектам второго чтения. 29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 102 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	95 чел.	21,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
По ведению — Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет подготовил данный законопроект к рассмотрению в третьем чтении, поэтому просим поставить его на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам?
Фракция КПРФ, Сергей Павлович Обухов.
Обухов С. П. Уважаемые коллеги, в знаменитом фильме Гайдая "Бриллиантовая рука" оперативник учил Семёна Семёновича Горбункова аргументировать так: "А вы говорите, мол, поскользнулся, упал — закрытый перелом, потерял сознание, очнулся — гипс". Сегодня мы с вами принимаем своего рода "антигололёдный закон", потому что мы, по крайней мере во фракции КПРФ, услышали только зимне-гололёдную аргументацию в пользу принятия закона о досрочном роспуске Государственной Думы шестого созыва. После всех дискуссий позиция фракции КПРФ не изменилась: мы готовы идти на выборы в любое время, предстать перед избирателем, получить его оценку, но решение по этому вопросу должно быть конституционным и легитимным. Представленный законопроект прямо и грубо нарушает норму части 1 статьи 96 Конституции Российской Федерации, и в обратном нас не убеждают ни "антигололёдная" риторика, ни несколько резиновых юридических формулировок. Считать произвольное и многомесячное сокращение срока конституционных полномочий Государственной Думы "минимально незначительным" могут только злонамеренные или лишённые здравого смысла люди — члены фракции КПРФ к таким не относятся!
В связи с этим приходится признать, что свежепринятое решение Конституционного Суда является исключительно политизированным актом. Уверен, что юристы и эксперты ещё выскажутся по поводу этой аргументации, но она явно необоснованна, неубедительна и некорректна. Считаю, что действующий Конституционный Суд как уважаемый государственный институт вновь сработал на ослабление своего авторитета. Фракция КПРФ констатирует, что инициаторы законопроекта — партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и её филиалы — в условиях всеобъемлющего кризиса готовы к прямому перекраиванию любых норм Конституции в своих интересах под прикрытием наспех изобретённых резиновых формулировок типа "конституционно значимые цели". А что, единый день голосования 4 декабря менее конституционно значим, чем единый день голосования 18 сентября? Приходится попутно признать: Конституционный Суд своим решением, по существу, создал новую конституционную норму — теперь любая статья Конституции может быть изменена простым федеральным законом, конечно, при условии наличия конституционно значимой цели, заблаговременности и минимальной незначительности. Кстати, по аналогии можно было бы внести ещё такой законопроект: учредить 18 сентября единый день выхода на пенсию для всех лиц, достигших пенсионного возраста до 1 января 2017 года. Здесь всё — и минимальная значимость, и незначительность, всё то, что говорится в этих судах.
Печально, что сегодня принимается закон о досрочном роспуске Государственной Думы, явно противоречащий Конституции. Как бы не получилось впоследствии: поскользнулся, упал, потерял сознание, очнулся — но уже не закрытый перелом, а открытый перелом совести и права! Фракция КПРФ будет голосовать против.  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Павлович, все четыре парламентские партии — самостоятельные, независимые политические партии, ни КПРФ не является филиалом ЛДПР, никакие другие, прошу относиться ко всем с уважением, с равным уважением.
Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
На самом деле фракция ЛДПР не против какой-нибудь дополнительный филиал создать — пожалуйста, наши двери для всех открыты! Будет время для того, чтобы постажироваться в качестве филиала ЛДПР и у КПРФ, и у какой-нибудь другой политической силы, а потом на съезде партии мы примем решение и, может быть, какая-то партия вольётся, встанет под наши знамёна. Но ЛДПР никогда ни с кем не объединялась, всегда была верна своим знамёнам, своим ценностям и своим принципам. Вот нас уже обвиняли в том, что мы с кем-то там играем в одну игру, под чью-то дуду пляшем и так далее, но мы — и при обсуждении в первом чтении мы об этом сказали — всегда отстаивали только свои интересы, и нам без разницы, когда и в каких выборах участвовать, потому что мы к ним всегда готовы!
Вот здесь очень много критики в отношении природно-климатического аргумента, но неоднократно в этом зале говорили, что это далеко не самый малозначительный фактор, и вы сами об этом говорите, когда предлагаете перенести выборы с сентября на ноябрь. Это невозможно не учитывать — мы северная страна, и с этим нужно смириться.
И вообще, ход обсуждения данного законопроекта — это пример того, как не нужно вести переговоры, потому что мы-то начали хорошее дело, но идея ЛДПР о проведении всех выборов в один день к третьему чтению была практически полностью пересмотрена. Почему мы, три фракции и Председатель Думы, должны идти на поводу у какой бы то ни было политической силы? Ведь мы представляем абсолютное большинство населения нашей страны! Почему в результате этих переговоров мы, три фракции и Председатель Государственной Думы, остановились на каком-то промежуточном варианте? Ведь совершенно логично было бы оставить единый день голосования во второе воскресенье сентября, как было в 2013, 2014 годах и как будет в 2017 году, а почему в первое или в третье воскресенье сентября — это тоже непонятно.
Вообще, мы уже говорили, что идеальный вариант — это, конечно же, апрель, изначально фракция ЛДПР вкладывала такой смысл в этот закон, только поэтому руководитель фракции подписал этот проект закона о переносе единого дня голосования. Никаких "золотых парашютов" мы не поддерживали! Кстати, на заседании комитета очень много спорили о том, каков уникальный критерий, определяющий, является "парашют" золотым, позолоченным или серебряным, и очень жёсткая дискуссия развернулась. В любом случае под этим понятием следует понимать тот заработок и то вознаграждение, которые человек получает фактически за то, что не выполняет свои прямые обязанности, поскольку его деятельность просто прекращена.
На наш взгляд, хороший закон о проведении всех выборов в единый день голосования в 2016 году, к сожалению, был несколько испорчен, и отношение к нему в прессе было не очень однозначное, но в любом случае природно-климатический фактор является одним из основных, а лучшее время для проведения выборов — это, конечно, весна. К огромному сожалению, ни одна из поправок фракции ЛДПР принята не была, поэтому мы заявляем о том, что будем и дальше пытаться внести изменения в действующее законодательство, направленные на перенос единого дня голосования на весну.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В столь интеллектуальной, глубоко мыслящей аудитории, какой является Государственная Дума, ни в коем случае нельзя поучать или рассказывать какие-то истории с образовательной целью. Вместе с тем мне представляется, что в любой дискуссии, тем более в дискуссии по конкретному федеральному закону, нужно придерживаться каких-то базовых принципов, особенно если ты признаёшь основу. Неоднократно ставя вопрос о легитимности Конституции, в конечном результате все участники, сидящие в данном зале, несомненно, признали — и за это, кстати, спасибо, это было изменение позиции наших уважаемых коллег — легитимность Конституции Российской Федерации, а значит, легитимность тех основных принципов, которые заложены в Конституции Российской Федерации. В этой части, с моей точки зрения, ни в коем случае нельзя даже косвенно — поймите: это опасно для всех нас! — ставить вопрос об авторитете тех или иных государственных органов, и не потому, что вы их уважаете или не уважаете, вы можете к ним относиться по-разному, но мы все, парламент, участвовали в формировании Конституционного Суда, и Конституционный Суд всегда, с моей точки зрения, занимает очень выверенную, очень точную позицию, и в целом ряде случаев эта позиция затрагивает положения и тех законов, которые готовились по линии нашего комитета. Конечно же, несомненно, позиция Конституционного Суда глубокая, выверенная, Конституционный Суд является одним из фундаментальных органов Российской Федерации, всегда стоит на страже соблюдения и формирования принципов правового государства. Если мы будем отрицать это, последствия могут быть очень драматические, поэтому я предложил бы никогда не ставить под сомнение этот вопрос.
Следующая позиция. Несомненно, что в результате той дискуссии, которая строилась вокруг переноса дня выборов, с моей точки зрения, все пришли к пониманию важности участия вновь формируемой Государственной Думы в бюджетном процессе, что является одним из основополагающих моментов, подтверждающих, что новая Дума сформирует бюджет в 2016 году.
Спасибо огромное за очень добросовестное, подробное, предметное обсуждение. Конечно, можно было бы продолжить обсуждение, ссылаясь и на другие фильмы, но давайте остановимся на признании конституционности, на признании легитимности и на признании, несомненно, уважения к нашим важнейшим государственным институтам.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, позвольте от имени фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" прежде всего сказать следующее. Ну, начну не с того, о чём готовился сказать, а отвечу Сергею Павловичу Обухову. Необычайно уважаю этого человека, блестящего оратора и человека, кабинет которого находится на одном этаже с моим, в одном крыле, и если бы я не ответил на выпад насчёт филиалов "ЕДИНОЙ РОССИИ", то, я думаю, Сергей Павлович на меня обиделся бы — посчитал бы, что уровень конкурентности не соответствует, поэтому, Сергей Павлович, коротко отвечу: вы один раз — я вам тоже один раз, хотя мог бы много сказать.
Я участвовал в заседании Конституционного Суда, мероприятие проходило максимально демократично, все могли высказаться по данному вопросу, и вот основная проблема в связи с вашей позицией — позицией фракции КПРФ, дружественной мне фракции, заключалась в следующем, к сожалению. Фракция КПРФ сказала, что, мол, никакого переноса, вот есть 4 декабря — тогда и давайте проводить выборы, но вопросы судей в адрес вашей фракции касались того, почему лидер вашей фракции был готов согласиться с переносом даты на ноябрь, и об этом очень много говорили журналисты. Я не расследовал, кто что и как сказал, но получилось так, что на выборы в ноябре вы были согласны, а на выборы в сентябре — нет, ну а это, как говорится, две большие разницы. То есть, если вы жёстко стоите, тогда и надо стоять жёстко, так мне кажется, а иначе ваша правовая позиция разваливается. Ну не получилось у вас — надо уметь проигрывать, надо уметь терпеть, мы бежим вдолгую, и в связи с этим мы у вас учимся, хотя кое-чему вы можете поучиться и у нас.
Что касается позиции нашей фракции. Мы полагаем, если рассматривать с точки зрения интересов страны, с точки зрения здравого смысла, что дата выборов в конце сентября — это оптимальная дата, потому что да, действительно в декабре многим избирателям тяжело прийти на избирательный участок, об этом много говорилось. Мы полагаем, что дата выборов в начале сентября — это тоже неудачная дата, потому что наши избиратели (я имею в виду в целом наших избирателей, всех) находятся либо в отпусках, либо на дачах. Дата выборов в октябре, может быть, была бы лучше, но было три даты, и дата в конце сентября наиболее оптимальная, потому что нам нужен избиратель ответственный, избиратель, который может прийти проголосовать, поскольку он находится в нужное время в месте своего постоянного проживания, избиратель, которому не мешают погодные условия, избиратель, который настроен по-деловому, рационально и конструктивно. Это крайне важно, потому что в руках нашего российского избирателя — судьба страны.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать за этот законопроект, в том числе и потому, что его соавтором является лидер нашей партии Сергей Миронов. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и проголосует за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	102 чел.	22,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 165 и 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	140 чел.	31,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	61 чел.	13,6 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Закон принят.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	245 чел.
Не голосовало	205 чел.	45,6 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Василий Георгиевич Швецов.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Драпеко по карточке Швецова.
Для стенограммы: по 31-му пункту депутат Самиев голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О свободе совести и о религиозных объединениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	249 чел.
Не голосовало	201 чел.	44,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	247 чел.
Не голосовало	203 чел.	45,1 %
Результат: принято
Закон принят.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Закон принят.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О введении в действие Уголовного кодекса Российской Федерации" и Федеральный закон "О введении в действие Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Николай Иванович Васильев.
Васильев Н. И., фракция КПРФ. 
По 29-му вопросу Васильев голосовал против.
Председательствующий. Прошу учесть.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Закон принят.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо.
Сергей Евгеньевич, для стенограммы: по 29-му вопросу — это проект федерального закона № 815174-6, о переносе даты выборов, — за проголосовали Брячак Михаил, Горовцов Дмитрий, Мизулина Елена.
Председательствующий. Спасибо.
Елене Борисовне Мизулиной микрофон включите.
Прошу поправить, Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я не участвовала в голосовании, меня не убедили.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу и это учесть.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной автоматизированной информационной системе "ЭРА-ГЛОНАСС", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Закон принят.
Дополнительно внесённый в повестку дня вопрос — проект федерального закона "О внесении изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Было предложение принять в целом. Нет возражений? Нет.
Ставлю на голосование в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Закон принят.
И 6-й вопрос повестки дня, проект постановления Государственной Думы "О депутации Государственной Думы в Комиссии Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам перераспределения бюджетных ассигнований в текущем финансовом году и плановом периоде".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по вопросу об итогах весенней (2015 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации слово предоставляется Председателю Государственной Думы Сергею Евгеньевичу Нарышкину.
Нарышкин С. Е., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, время бежит быстро, и сегодня мы завершаем уже седьмую сессию нашего созыва. За прошедшие полгода вместе со всей нашей страной мы стали свидетелями самых разных событий, в том числе и драматических, которые напомнили нам о некоторых исторических параллелях, — это и кризис в экономике, это и фрагменты холодной войны, и многое другое. Мы вновь увидели, что мир хрупок и не избавлен от противоречий, но российское общество при всём многообразии взглядов всегда едино, когда это единство требуется для защиты национальных интересов, и никакая изоляция России — ни изнутри, ни извне — просто невозможна, и жалкими клоунами выглядят те отдельные высокопоставленные вашингтонские политики, которые периодически заявляют, что они якобы изолировали Россию.  (Аплодисменты.)
Мы также видим, что желание воскресить наихудшие в истории фобии проявляется сейчас в самых-самых разных формах — от обновлённых версий идеологии сдерживания России до откровенного и вульгарного прославления нацистов и их пособников в постмайданной Украине. Не знаю, осознают ли наши оппоненты, что, атакуя Россию, стирая общую историческую память и подрывая основы международного права, они тем самым разрушают собственную безопасность и всё то, на чём в течение уже семидесяти лет держится мир.
Соединённые Штаты не просто внаглую прослушивают весь мир и читают переписку сотен и сотен миллионов людей и юридических лиц по всему миру, но и уже толкают страны Европейского союза на самоизоляцию — на этот раз под предлогом защиты от так называемой пропаганды Кремля. Что уж говорить о недавних попытках разграбить российские активы за границей! При этом позитивный вектор минского процесса, скреплённый договорённостями руководителей "нормандской четвёрки" и резолюцией Совета Безопасности Организации Объединённых Наций, просто подрывается, а Запад вместе с киевскими властями только имитирует конституционный процесс на Украине, что лишь усугубляет гуманитарный кризис, гуманитарную катастрофу в Донбассе. Сразу скажу, что проводимый рабочей группой Государственной Думы мониторинг нынешнего законодательства Украины необходимо продолжать. Уже накопленный достаточно объёмный и ценный, на мой взгляд, материал, уверен, будет востребован: он ещё понадобится и для будущих юридически значимых оценок и выводов, и для международных решений.
Со своей стороны Россия продолжает активный международный диалог и делает ставку на конструктивные процессы экономической и иной интеграции, и, кстати, 1 октября в Москве состоится уже IV Международный парламентский форум. 2015 год дал старт и парламентскому измерению БРИКС: в год российского председательства мы вместе впервые здесь, в Москве, провели парламентский форум этой "большой пятёрки". Уверен, что новый импульс развитию наших отношений будет дан и через несколько дней в Уфе во время проведения саммитов БРИКС и Шанхайской организации сотрудничества.
Уважаемые коллеги, непростая международная повестка лишь подчёркивает важность эффективного решения наших внутринациональных проблем и задач в экономике, в политике и в социальной сфере. Снижение цен на нефть, общие кризисные явления в мировой экономике и так называемые санкции заставляют нас задуматься не только о выборе более надёжных партнёров, но и о качестве нашей собственной, в том числе бюджетной и налоговой, политики. И здесь одной из принципиальных задач считаю повышение роли законодательной власти — это предопределено как самой Конституцией России, так и принципами народовластия: парламент обязан делать всё, чтобы за цифрами бюджета министерства и ведомства не забывали о жизни граждан, об экономической и социальной реальности. К примеру, если в послании главы государства прямо говорится о снижении неэффективных затрат ежегодно не менее чем на 5 процентов, то это не должно приводить к бездумному сокращению всех позиций подряд, что называется, под гребёнку.
Ну и ещё. Чем сложнее ситуация и чем труднее бюджетные задачи, тем строже и эффективнее должен быть парламентский контроль. Все его инструменты — а в ходе работы нашего созыва мы создали их немало и ещё сформируем — должны использоваться эффективно.
Одним из важнейших итогов сессии считаю реализацию положений послания президента в части деофшоризации экономики и амнистии капиталов. Причём мы приняли соответствующие законы синхронно, давая чёткий сигнал бизнесу: российская экономика открыта для инвестиций и Российское государство обеспечит все условия для предпринимательской деятельности. Добавлю, что, по мнению экспертов, наш закон об амнистии капиталов заслуживает действительно высокой оценки по уровню прозрачности и простоты применения. Показательно, что такая профильная по отношению к этой проблеме международная организация, как ФАТФ, выразила полную поддержку предложенному нами механизму, хотя скептики полагали, что шансов получить одобрение этой организации просто нет.
Мы также поставили вопрос об уровне финансирования полномочий, переданных в регионы, и уделили особое внимание российским территориям стратегического значения: это и Дальний Восток, и, конечно же, Крым. Переходный период в Крыму завершился, но задач ещё довольно много. В эту сессию мы приняли законы о дополнительной защите там вкладчиков, о госрегулировании цен на морские перевозки, поддержали культуру и туризм, но не все вопросы ещё закрыты, и мы, конечно, будем продолжать работать в этом направлении.
Известно, что региональная и муниципальная политика наиболее тесно связана с социальными задачами, и в эту сессию мы продлили сроки приватизации российскими гражданами жилых помещений, упрощённой системы регистрации прав на объекты индивидуального жилищного строительства, обновили правила использования средств материнского капитала, усилили контроль над ценами на жизненно важные лекарства, поддержали пригородное железнодорожное сообщение и сделали многое, многое другое. Все социально значимые законопроекты упомянуть, конечно, не могу, но ещё раз напомню: выполнение взятых обязательств важнее, чем любые новые обещания их увеличить, и просил бы в столь непростые времена не идти по пути популизма, не нужно превращать все предвыборные лозунги в законопроекты.
Уважаемые коллеги, в этом созыве мы не раз обращали внимание на фундаментальные каноны законотворчества и правотворчества, причина проста: знание правил законодательной работы, системное отношение к праву прямо определяют его эффективность. Приведу лишь один пример. В эту сессию наше законодательство дополнилось новым кодексом — Кодексом об административном судопроизводстве. Такой кодекс в истории страны принимается впервые, и уже осенью его нормы начнут вступать в силу. Наша задача — внимательно следить за практикой их применения и при необходимости корректировать в строгом соответствии с основным законом страны.
О соответствии духу и букве Конституции надо помнить, конечно же, всегда, а принимая новые акты или поправляя прежние, действовать и тщательно, и профессионально. Напоминать об этом надо и другим субъектам права законодательной инициативы, ведь значительная часть законодательных инициатив приходит к нам от исполнительной власти и из региональных парламентов. Между тем региональные инициативы в большинстве своём всё ещё недостаточно проработаны, и в связи с этим мы сделали определённые шаги, для того чтобы на площадке Совета законодателей повысить качество этой работы, — вы об этих шагах знаете.
Мы с вами уже три года посвящаем часть своего времени законопроектам, доставшимся нам в наследство от прошлых созывов. В эту сессию рассмотрели более 170 таких законопроектов. Результат, конечно, очевиден: если в начале работы нашего созыва их было свыше 1 тысячи 200, то сейчас осталось около 300, и я благодарю все комитеты за вклад в эту работу. При этом в ходе нынешней сессии Госдумой было принято около 280 законов — беспредметно говорить, много это или мало, но очевидно одно: следующие сессии должны стать сессиями систематизации и кодификации правовой базы. И законопроект, подготовленный нашими коллегами во главе с Павлом Владимировичем Крашенинниковым, о том, чтобы поправки в Уголовный кодекс и в Уголовно-процессуальный кодекс вносились только отдельными законами, — это, безусловно, шаг в правильном направлении.
Обязан сказать и о ближайших задачах. Мы инициировали и приняли решение о сроках выборов депутатов Государственной Думы следующего созыва. Это тоже заставляет работать с максимальной отдачей и выполнить все ранее заявленные задачи. В частности, не сняты с повестки вопрос о законе о Федеральном Собрании, а также задача дальнейшей оптимизации регламента нашей работы: Регламент Государственной Думы всё ещё перегружен положениями, которые достойны их законодательного закрепления. Надо прислушаться и к настойчивым рекомендациям экспертов о законодательном установлении иерархии нормативных правовых актов. Я просил бы комитеты по конституционному законодательству и по Регламенту проработать эти вопросы уже к началу осени. Необходимо продолжить и анализ реализации ратифицированных нами международных соглашений России с другими странами, уделив этому особое внимание в очередном отчёте о состоянии российского законодательства. Поручение на этот счёт я подпишу совсем скоро.
И последнее. В Год литературы вступили в силу так называемые антипиратские нормы, защищающие интеллектуальные права — права литераторов и права книгоиздателей. А недавно началась работа над концепцией преподавания литературы и русского языка в школах, и я прошу всех коллег, кто вовлечён в эту работу, вести постоянный и прямой диалог с профессиональным сообществом, понимая, что здесь речь идёт и о качестве образования будущих поколений, и о влиянии России в современном мире.
Уважаемые коллеги, нашему созыву выпало доказать, что потенциал парламентаризма в России достаточно высок. Да, он ещё не используется, конечно, в полной мере, но ценности парламентской демократии набирают вес, уровень доверия общества к Государственной Думе растёт, и об этом говорят итоги опроса общественного мнения: по данным ВЦИОМ, показатель одобрения деятельности Госдумы устойчиво держится на уровне около 50 процентов; например, в июне этого года эта цифра — 49,5 процента, а это значит, что при всей объективной и субъективной критике общий вектор наших действий правильный, он в интересах наших избирателей, в интересах россиян.
В завершение, уважаемые коллеги, я хотел бы всех вас поблагодарить за дружную и напряжённую работу в истекшие полгода! Большое спасибо!  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Весеннюю сессию 2015 года объявляю закрытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Уважаемые коллеги, ещё раз благодарю за работу, и, конечно, хотел бы всем пожелать по возможности хотя бы немного отдохнуть во время парламентских каникул. Ещё раз огромное спасибо!  (Аплодисменты.) 