20 ноября 2015


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 ноября 2015 года. 12 часов 40 минут. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ещё раз добрый день! Время — 12 часов 40 минут, давайте начинать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 40 мин. 32 сек.)
Присутствует	440 чел.	97,8 %
Отсутствует	10 чел.	2,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	10 чел.	2,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем работу.
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Если есть замечания или вопросы по принятому за основу проекту повестки дня, прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Просил бы включить в повестку дня на сегодня рассмотрение законопроекта № 640591-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроект подготовлен ко второму чтению, в случае принятия может быть рассмотрен и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Просьба перенести рассмотрение законопроекта под пунктом 40 на декабрь.
Председательствующий. Разиет Хамедовна Натхо.
Натхо Р. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу пункт 77 повестки дня рассмотреть в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента, то есть по сокращённой процедуре, письменное согласие Законодательного Собрания Вологодской области имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Прошу в экстренном порядке включить в повестку дня и рассмотреть законопроект № 928008-6 о трёхлетнем моратории на введение платы с большегрузного автотранспорта. Мне представляется, что данный вопрос нужно рассмотреть безотлагательно, поскольку это сейчас самый главный фактор социальной нестабильности. Мы только что приняли обращение о том, что нужно усилить меры по обеспечению безопасности гражданских лиц во время проведения массовых мероприятий, на транспорте, в иных общественных местах, — давайте будем искоренять причины...
Председательствующий. Евгений Сергеевич, вы слушаете? Вам это сейчас предстоит комментировать.
Дмитриева О. Г. ...причины различных социальных действий, которые вызваны неправильным...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Прошу рассмотрение 37-го вопроса повестки дня перенести на 1 декабря. Дело в том, что это закон совместного ведения и срок поступления отзывов из регионов истекает только 23 ноября, поэтому мы просим перенести рассмотрение на 1 декабря, далее мы успеваем осуществить все необходимые процедуры.
Председательствующий. Анатолий Геннадьевич, вы здесь? Я потом попрошу вас прокомментировать.
Роберт Александрович Шлегель.
Шлегель Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
По 54-му вопросу замена содокладчика: вместо Лихачёва — Шлегель.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу вопросы со 2-го по 6-й рассмотреть с одним докладом.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, законопроекты под пунктами 33 и 79 прошу рассмотреть по сокращённой процедуре, все основания имеются.
Председательствующий. Хорошо, пункты 33 и 79.
Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, прошу перенести рассмотрение законопроекта под пунктом 76 на 1 декабря.
Председательствующий. Спасибо.
Так, по предложению включить в повестку дня подготовленный к рассмотрению во втором чтении законопроект № 640591-6 нет возражений? Соглашаемся.
Рассмотрение 40-го вопроса перенести на декабрь, 77-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре — соглашаемся.
Оксана Генриховна Дмитриева предлагает рассмотреть законопроект, предусматривающий мораторий на введение платы с большегрузного транспорта.
Евгений Сергеевич Москвичёв, пожалуйста, вам слово.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хочу проинформировать, что с 15 ноября 2015 года действительно вступили в силу отдельные нормы закона, который принимался ещё в 2011 году депутатами Госдумы пятого созыва; владельцы большегрузных машин массой свыше 12 тонн должны были бы платить за каждый километр 3,73 рубля, но будут платить 1,53 рубля, то есть, чтобы не произошло удорожания товаров в связи с большими затратами компаний, уменьшена в два с половиной раза плата, и, самое основное, что касается штрафов, которые там предусматриваются, — 450 тысяч рублей, 1 миллион рублей — мы вчера рассмотрели и внесли поправки: штрафы будут уменьшены в 20 раз.
По поводу моратория. Мы считаем, что за дороги всё-таки надо платить, чтобы эти деньги шли в бюджеты субъектов Российской Федерации на строительство и реконструкцию автомобильных дорог регионального значения. Что касается названного законопроекта, комитет готов его рассмотреть ровно через неделю, представить на пленарное заседании.
Председательствующий. Евгений Сергеевич, можно ли вас понимать так, что вы предлагаете отклонить сегодня предложение Оксаны Генриховны? Хорошо.
Ставлю предложение Оксаны Генриховны Дмитриевой на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	192 чел.	42,7 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: не принято
Предложение отклоняется.
Иван Игнатьевич Никитчук предлагает перенести на 1 декабря рассмотрение вопроса 37, докладчиком по которому является Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Анатолий Геннадьевич, пожалуйста, вам слово.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прежде всего я хочу поблагодарить за поддержку комитет — вчера состоялось заседание, и комитет единогласно поддержал этот законопроект — и правительство, которое также поддерживает законопроект.
В принципе я готов докладывать от имени авторов и сегодня, и в любой другой день, который депутаты определят для доклада по этому законопроекту. Проблема заключается в том, что в соответствии с законом, если Дума его поддержит и президент подпишет, надо принимать постановление правительства, и оно должно быть принято и подписано до конца года, для того чтобы регионы могли получить субсидии на компенсацию утилизационных платежей. И поэтому если не сегодня, а 1 декабря будет рассматриваться законопроект, то важно, чтобы потом были установлены укороченные сроки для процедуры рассылки, чтобы можно было в короткие сроки его рассмотреть и принять.
Спасибо.
Председательствующий. Да, Иван Игнатьевич ведь мотивировал тем, что если мы рассмотрим сегодня, то несколько нарушим сроки рассылки.
Иван Игнатьевич, вы согласны с тем, чтобы рассмотреть 1 декабря, но при этом установить укороченные сроки рассылки, чтобы в кратчайшее время рассмотреть во втором и в третьем чтениях? Нет возражений? Нет. Тогда принимаем предложение Ивана Игнатьевича Никитчука, и законопроект рассмотрим 1 декабря. Спасибо.
Так, замена докладчика по 54-му вопросу.
Один доклад по вопросам со 2-го по 6-й — поддерживаем.
Так, предложение о рассмотрении по сокращённой процедуре 33-го вопроса. Это невозможно, потому что законопроект профильным комитетом предложен к принятию.
А с 79-м вопросом мы это можем сделать — рассмотреть по сокращённой процедуре.
Ну и рассмотрение 76-го вопроса предлагается перенести на 1 декабря. Нет возражений? Нет.
Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается повестка дня в целом.
Начинаем работать по повестке. Вопросы 2—6: 2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата... Антонова Романа Валерьевича"; 3-й вопрос, проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству"; 4-й вопрос, проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по энергетике"; 5-й вопрос, проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы"; 6-й вопрос, проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы... Антонова Романа Валерьевича" в связи с переходом на другую работу.
Фракция Коммунистической партии Российской Федерации выдвигает кандидатуры: депутата Синельщикова Юрия Петровича — для избрания на должность заместителя председателя Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству и депутата Романова Валентина Степановича — для избрания на должность заместителя председателя Комитета Государственной Думы по энергетике.
Депутат Сердюк Михаил Иванович переходит из Комитета по бюджету и налогам в Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций и выдвигается фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" для избрания на должность заместителя председателя этого комитета.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли выступления? Нет.
Выносим на "час голосования".
7-й вопрос, проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Скупщине Черногории, парламентариям государств — членов Организации Североатлантического договора и Парламентской ассамблее Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе". Докладывает Алексей Константинович Пушков.
Пожалуйста.
Пушков А. К., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается обращение Государственной Думы в связи с планами втягивания Черногории в НАТО. В обращении говорится, что, уважая суверенное право каждого государства обеспечивать безопасность своих граждан всеми законными способами, Государственная Дума выражает твёрдую уверенность в том, что блоковый подход к обеспечению безопасности, вовлечение новых государств, особенно вопреки воле их народов, в военный альянс являются политическим инструментарием времён холодной войны. И действительно, мы с вами видим, что, несмотря на завершение холодной войны ещё двадцать пять лет назад, НАТО постоянно проводит курс на расширение своей организации, на втягивание в альянс всё новых государств, существуют планы вслед за Черногорией и некоторыми другими странами, и это ни для кого не секрет, принять в НАТО Украину и Грузию. Пока эти планы разделяют далеко не все государства — члены альянса, но влиятельные силы в Соединённых Штатах, в некоторых других странах работают именно в этом направлении.
Между тем возникает вопрос: а является ли НАТО той организацией безопасности, которая способна обеспечить необходимый уровень безопасности и защиты для стран — членов НАТО? Как показывают теракты в Париже, не является, и не потому, что НАТО не смогло предотвратить этот теракт, а дело в том, что НАТО просто не занимается такими вещами, как обеспечение безопасности от террористической угрозы. Вот сейчас, казалось бы, было бы логично, чтобы страны НАТО действовали в соответствии со статьёй 5 так называемого Вашингтонского договора, согласно которой, как вы знаете, нападение на одну страну — члена альянса воспринимается как нападение на все страны, — но нет, вы обратите внимание, как НАТО демонстративно находится в стороне от задачи борьбы с террористической угрозой. В действие приведена другая статья — статья 42, параграф 7, Договора о Европейском союзе, на основании которой страны Евросоюза обязуются поддерживать Францию, как жертву нападения, и поддерживать преимущественно политическими средствами, а НАТО трусливо остаётся в стороне!
За всё время существования альянса — и я хотел бы это подчеркнуть — 5-я статья Вашингтонского договора приводилась в действие, применялась всего лишь один раз: в 2001 году после терактов 11 сентября в Соединённых Штатах, то есть тогда, когда были атакованы Соединённые Штаты, НАТО сразу мобилизовалось, и все государства альянса поддержали действия Соединённых Штатов в Афганистане, направленные на то, чтобы уничтожить находившуюся там в то время "Аль-Каиду". Когда мы видим практически такое же нападение на Париж, с многочисленными жертвами, НАТО демонстративно остаётся в стороне — вывод здесь напрашивается только один: НАТО остаётся инструментом обслуживания внешнеполитических интересов и обеспечения безопасности преимущественно Соединённых Штатов Америки, как я понимаю, Франция на защиту и помощь со стороны НАТО сейчас рассчитывать не может.
Чем занималось, вообще, НАТО весь этот период, когда возникло и укреплялось на Ближнем и Среднем Востоке "Исламское государство", "ИГИЛ"? Обратите внимание, что НАТО занималось борьбой с вымышленной российской угрозой: мы слышали в адрес России постоянные обвинения в агрессии, которой не было, НАТО постоянно занималось разработкой планов по размещению баз быстрого реагирования в Польше, поддерживало американские замыслы разместить систему противоракетной обороны в ряде государств Восточной Европы недалеко от российских границ, поддерживало переброску Соединёнными Штатами своих военнослужащих и военной техники в страны Прибалтики и постоянно нагнетало напряжённость — вот чем занималось НАТО! Группировка "ИГИЛ" была и сегодня остаётся абсолютно вне поля действия НАТО, и в то время, когда мы видим, что эта угроза нарастает, — и это признано всеми, это очевидный факт — генеральный секретарь НАТО господин Столтенберг на пресс-конференции всё рассказывает о том, как он собирается бороться с российской угрозой. Я думаю, ему было бы уместнее, если уж господин Столтенберг рвётся в бой, надеть бронежилет и отправиться в Сирию или в Ирак сражаться с "Исламским государством", по крайней мере, мы тогда увидели бы какой-то смысл в существовании этой организации, кроме обеспечения интересов Соединённых Штатов Америки.
Нельзя пройти и мимо того факта, что главный тезис НАТО, что расширение альянса — это расширение зоны демократического выбора народа, абсолютно не соответствует действительности. Вот посмотрите, что происходит в Черногории: против вступления в НАТО в Черногории существуют очень серьёзные общественные настроения, масштабный протест в Подгорице начался в конце сентября, после этого он продолжился 18 октября, когда произошли первые столкновения полиции с протестующими в ходе попыток сил правопорядка разогнать палаточный городок демонстрантов, 24 октября многотысячный митинг был разогнан полицией с применением слезоточивого газа и светошумовых гранат, ряд демонстрантов были жестоко избиты, при этом разгон митинга не остановил протестного движения, но примечательно, что после разгона демонстрации западные средства массовой информации, правозащитные организации как в рот воды набрали, будто в Черногории ничего не было, то есть Джукановича ни в чём не обвиняли, против него не угрожали ввести санкции, не было инициатив созвать какие-либо конференции по образованию организаций типа "Друзей Черногории" и так далее.
Таким образом, мы абсолютно чётко видим, что ради втягивания государства в НАТО западные страны, прежде всего Соединённые Штаты, готовы закрывать глаза на любые нарушения, в том числе и на искажение воли населения. Например, в Черногории нет большинства, которое поддерживало бы вступление страны в НАТО, — это по любым данным, даже по данным исследований, которые финансируются властями Черногории и западными фондами, — около 45 процентов населения выступает против членства Черногории в НАТО, то есть большинства там нет. Такая же история была и в Словакии в 1997 году, когда был проведён референдум, в котором, кстати, приняли участие лишь 10 процентов граждан, но даже из этих 10 процентов 54 процента высказались против вхождения в НАТО, а в итоге был взят курс на то, чтобы втянуть Словакию в НАТО, не возвращаясь к идее референдума. Соответствующее решение было принято правительством и поддержано большинством в парламенте, и Словакия стала членом НАТО в 2004 году без всякого учёта воли народа Словакии по поводу вступления в эту организацию.
Таким образом, мы видим, что НАТО не выполняет ни одного из своих главных предназначений: не обеспечивает безопасность своих государств, не отвечает на такие нападения на входящие в его состав государства, как террористические акты, совершённые против Франции, более того, не обеспечивает демократического выбора народа, поэтому это миф, манипуляция и пропаганда, на самом деле мы имеем дело с искусственным втаскиванием Черногории в НАТО, а это является прямым нарушением права народа самому определять свою судьбу.
В связи с этим, как нам представляется, следует обратиться к парламентариям и в целом к общественности европейских стран, с тем чтобы обратить их внимание на эти факты, и я предлагаю поддержать это обращение. Что касается фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", то она обращение полностью поддерживает.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Большое спасибо.
Переходим к обсуждению, к выступлениям представителей фракций.
Василий Николаевич Лихачёв, пожалуйста. Регламент — три минуты.
Лихачёв В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К большому сожалению, в мире по-прежнему имеют место факты, наблюдаются тенденции, связанные с политическим цинизмом и политической безответственностью, и, с нашей точки зрения, русофобский, проамериканский, антинародный прожект по втягиванию Черногории в состав НАТО как раз соответствует этим критериям. Ситуация, которая сложилась сегодня в Черногории вокруг этого проекта, демонстрирует, что нарушаются принципы демократии, воля народа предана забвению, действует принцип аморальности: Черногорию втаскивают в ту самую организацию, которая несколько лет назад бомбила Югославию и причинила огромные человеческие страдания многонациональной Югославии, в том числе и черногорцам.
Наконец, нельзя не сказать, что плюсов здесь не будет: Черногория, делая этот шаг, теряет свой суверенитет, теряет свои компетенции в области внешней политики и обороны; открывается доступ натовским структурам — и разведывательным, и военным, сухопутным, воздушным — для получения контроля над акваторией Средиземного моря и Адриатики; и самое важное последствие, или, может, одно из самых важных, — это то, что вносится сильнейшее ускорение в тренд по отрыву Подгорицы, по отрыву Черногории от Российской Федерации. Этот тренд наблюдается уже давно, это проявилось и тогда, когда Черногория не поддержала резолюцию о недопустимости героизации нацизма при голосовании на заседании Генеральной Ассамблеи ООН недавно, и тогда, когда действующее руководство Черногории во главе с Джукановичем признало Косово, и во многих других ситуациях. Забвению были преданы трёхсотлетняя дружба и братская взаимопомощь черногорского и российского народов, забвению предаётся то, что Россия сегодня, несмотря на все экономические и финансовые сложности, продолжает оказывать помощь черногорскому народу, предоставив инвестиции на сумму более 3 миллиардов евро.
Совершенно очевидно, что наш голос, голос парламентского сообщества, выраженный в представленном документе, актуален, — будем надеяться, что он будет услышан и в Брюсселе, в Подгорице, в Вашингтоне, будем надеяться, что это по крайней мере вызовет какой-то объективный мыслительный процесс.
Фракция предлагает поддержать этот документ.
Председательствующий. Спасибо, Василий Николаевич.
Приглашаю Михаила Владимировича Дегтярёва.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Цель НАТО, всей североатлантической группы государств ясна — разорвать славянский мир, усилить военную группировку, это очевидно, но я хотел бы сказать о методах. Мы тесно взаимодействуем с парламентариями Черногории и видим, что там идут глубинные процессы, которые, конечно, угрожают сегодня всему народу Черногории, его идентичности, суверенитету, как было сказано. Главный удар наносится сегодня по Сербской православной церкви, об этом мало говорят, попытки Джукановича создать отдельную Черногорскую православную церковь пока не увенчались успехом, но эти попытки предпринимаются с завидной регулярностью. Колоссальное влияние, которое имеют в Черногории Россия, Русская православная церковь, Сербская православная церковь в лице архиепископа Цетиньского митрополита Амфилохия, сегодня пытаются нивелировать. В Черногории идёт травля инакомыслия, травля всех лидеров, имеющих иное мнение, любое высказывание, идущее вразрез с доктриной вступления в НАТО, в так называемую единую европейскую семью, — всё подавляется самым жесточайшим образом. Если проанализировать, природа протеста, технологии протеста в Подгорице в принципе идентичны тем, что были на майдане, были народный гнев, ненависть к правящему режиму, несогласие с попытками втащить страну в ненужный альянс, но, как правильно отметил глава Комитета по международным делам, в западных СМИ не было ни одного заявления, осуждающего правящий режим и поддерживающего черногорцев.
В этом году, кстати, впервые за двадцать лет прошла трансляция военного парада из Москвы на центральном черногорском телевидении, но власти просчитались: они хотели напугать черногорский народ, мол, русские идут, а получили обратную реакцию — количество просмотров зашкаливало, и черногорцы поняли, что мощь российских Вооружённых Сил гарантирует сегодня безопасность человечеству фактически на всём европейском континенте.
Поэтому мы призываем всех парламентариев Черногории одуматься. Мы, конечно, поддерживаем предложенный проект обращения и хотим напомнить, что в соответствии с военной доктриной России одной из целей для РВСН в случае вступления в НАТО будет, конечно, одна из столиц стран НАТО, родной нам город Подгорица.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Алексей Константинович, вы в докладе мнение фракции отразили, фракция поддерживает. Есть ли необходимость в том, чтобы дополнительно выступить? Нет.
Тогда я приглашаю Александра Леонидовича Романовича. Пожалуйста.
Романович А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Должен ещё раз сказать, что текст сегодняшнего обращения выверен настолько, что очень трудно что-либо добавить, и я уверен, что это обращение возымеет действие.
Обращение принимается, на мой взгляд, в очень правильный момент (неправильно было бы сказать: в удачный). Дело в том, что за последние несколько дней в мировой внешней политике произошли глобальные изменения, я не побоюсь этого слова. После участия, после выступления Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина на саммите "двадцатки", после выступления руководителя Франции, после его слов о смене внешнеполитического курса, об изменении приоритетов во внешней политике, уверен, изменятся приоритеты как Европейского союза, так и НАТО. Свидетельством тому является последнее обращение председателя Еврокомиссии Жан-Клода Юнкера к президенту Владимиру Путину, в котором он очень осторожно, но весьма прозрачно говорит, что необходимо устанавливать взаимное сотрудничество между Евразийским экономическим союзом и Европейским союзом, — для человека, являющегося профессионалом в области интеграции, это серьёзный шаг, который говорит о том, что у них в головах появляются новые представления.
И сегодня возникает вопрос: уместно ли руководству Черногории, парламенту Черногории в новом европейском контексте, после терактов в Париже и в свете новых позитивных настроений, порождённых саммитом в Анталье, вступать в НАТО? Я думаю, что им на этот вопрос придётся отвечать и они об этом задумаются.
Ещё раз скажу от имени фракции о поддержке текста обращения Государственной Думы, считаю его своевременным, правильным, оно найдёт свой отклик.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое, Александр Леонидович.
Выносим проект постановления об обращении на "час голосования".
8-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 1 по 23 декабря 2015 года".
Уважаемые коллеги, я прошу прощения, не попросил у вас разрешения, чтобы этот вопрос доложил Андрей Константинович Исаев. Нет возражений? Нет.
Андрей Константинович, пожалуйста.
Пока Андрей Константинович идёт к трибуне, кто хотел выступить по ведению?
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Сергей Евгеньевич, у меня просьба рассмотреть этот вопрос в особом порядке с учётом того, что сегодня загруженный график работы, — особый день. Давайте его рассмотрим без обсуждения, хотя мы, фракция ЛДПР, всегда за то, чтобы обсуждать всесторонне — задавать вопросы, выступать от фракции, — но, повторю, с учётом того, что сегодня у нас особый день, давайте без обсуждения.
Председательствующий. Хорошо, но вопросы всё-таки надо задать и получить на них ответы, а выступления, может быть, не нужны.
Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В декабре Государственной Думе, как всегда, предстоит очень напряжённая работа, в первую очередь связанная с принятием федерального бюджета, бюджетов государственных внебюджетных фондов, а также сопутствующих законопроектов.
Прежде всего напомню, что в соответствии с изменениями, внесёнными в распорядок работы Государственной Думы, пленарные заседания пройдут в первую, третью и четвёртую недели декабря. Это связано с тем, что на 2 декабря запланировано рассмотрение во втором чтении законопроекта "О федеральном бюджете на 2016 год", а также законопроектов, внесённых одновременно с ним, третье чтение этих законопроектов состоится 4 декабря.
Всего в декабре планируется провести восемь заседаний Государственной Думы. В представленный на ваше рассмотрение проект календаря включено 149 законопроектов: 48 законопроектов для рассмотрения во втором чтении, 94 законопроекта — в первом чтении, 7 законопроектов о ратификации международных договоров.
59 законопроектов — это законодательные инициативы Правительства Российской Федерации, большая часть из них — законопроекты второго чтения, которые планируется принять в целом до окончания осенней сессии. Отмечу среди них законопроекты, разработанные в целях реализации Плана первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году: это законодательные инициативы, направленные на сокращение административной нагрузки на субъекты малого предпринимательства, на расширение возможностей доступа малых и средних предприятий к госзакупкам, на стимулирование деятельности в сфере промышленности путём предоставления заказчикам права закупать товары, производство которых создаётся или модернизируется на территории Российской Федерации, это правительственный законопроект, которым вносятся изменения в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" в части увеличения предельного размера микрозайма до 3 миллионов рублей, он также направлен на поддержку субъектов малого и среднего предпринимательства. В декабре планируется рассмотреть законопроект, которым вносятся изменения в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" в части идентификации иностранных структур без образования юридического лица. Кроме того, предполагается внести изменения, ужесточающий уголовную ответственность за организацию финансовых пирамид.
Во втором чтении будет рассмотрен законопроект, разработанный в соответствии с поручением президента и предусматривающий запрет на изъятие земельных и лесных участков, расположенных в границах государственных природных заповедников и национальных парков. Планируется рассмотреть законопроект, направленный на совершенствование страховой защиты имущества и интересов физических лиц и организаций, которым может быть причинён вред в результате аварий на опасных объектах. Будут рассмотрены законопроекты, касающиеся регулирования отношений в сфере электроэнергетики, в частности определения порядка оплаты технологического присоединения объектов электросетевого хозяйства к распределительным устройствам производителей электроэнергии и установления стандартизированных ставок платы за технологическое присоединение к электросетям.
Для рассмотрения в первом чтении будет представлен законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с увековечиванием памяти жертв политических репрессий", разработанный в соответствии с поручением президента.
В календарь на декабрь включено 25 законопроектов, внесённых законодательными органами субъектов Федерации, 11 законопроектов — членами Совета Федерации, 50 законопроектов — депутатами Государственной Думы, из них 9 законопроектов — совместно с членами Совета Федерации. Среди законопроектов, внесённых депутатами, 12 законопроектов внесено депутатами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", 12 законопроектов — депутатами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", 10 законопроектов — депутатами фракции ЛДПР, 5 законопроектов — депутатами фракции КПРФ, 11 законопроектов подготовлено совместно депутатами, представляющими разные фракции. В числе внесённых депутатами отмечу два законопроекта второго чтения: одним вносятся изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации по вопросу заключения ученического договора индивидуальными предпринимателями, что позволит улучшить целенаправленную переподготовку необходимых для индивидуальных предпринимателей кадров, расширит возможности по приёму на работу сотрудников, не имеющих опыта работы; другим законопроектом вносятся изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения пожарной безопасности, подготовки населения в области гражданской обороны и защиты от чрезвычайных ситуаций, и этот законопроект направлен на повышение эффективности деятельности органов управления на всех уровнях функционирования единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Уважаемые коллеги, в декабре планируется провести три "правительственных часа", на которые приглашены: 4 декабря — Александр Николаевич Ткачёв, министр сельского хозяйства Российской Федерации; 16 декабря — Сергей Кужугетович Шойгу, министр обороны Российской Федерации (обращаю внимание, что этот "правительственный час" пройдёт в закрытом режиме), 22 декабря — Лев Владимирович Кузнецов, министр Российской Федерации по делам Северного Кавказа.
Уважаемые коллеги, прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 1 по 23 декабря.
Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович, за подробный доклад.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня будет вопрос по поводу законопроекта № 829818-6, связанного с освобождением от обязанности по уплате взносов на капитальный ремонт одиноко проживающих пенсионеров, достигших восьмидесятилетнего возраста. Когда обсуждался предыдущий календарь, то Александр Дмитриевич Жуков сказал, что законопроект будет включён на декабрь, но, к сожалению, мы не видим его в этом календаре.
Председательствующий. Спасибо.
Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я предлагаю принять решение на пленарном заседании и включить этот законопроект в календарь, потому что на заседании комитета мы не набрали большинства голосов, когда было внесено предложение о переносе рассмотрения на декабрь. Я считаю, что медлить нельзя, когда речь идёт о людях такого преклонного возраста, а они сегодня платят этот взнос, в том числе в Москве — по 15 рублей за квадратный метр. Это бесчеловечно!
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я совершенно точно информирован, что в настоящий момент продолжаются консультации с Правительством Российской Федерации по данной проблеме. Я уверен, что все эти вопросы будут рассмотрены в декабре, готовятся предложения, обязательно будут рассмотрены и те предложения, которые уже внесены. Я предлагаю подождать и в декабре принять окончательное решение.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Выносим проект постановления на "час голосования".
Мы начинаем рассматривать законопроекты третьего чтения.
9-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Прошу поддержать и принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться в секретариате.
Выносим на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении, поэтому прошу поставить его на голосование.
Председательствующий. Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект также прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Прошу поставить его на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 25 и 26 Закона Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и статью 15 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Докладывает Борис Сергеевич Кашин.
Пожалуйста.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, законопроект прошёл все необходимые экспертизы, комитет рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1244 и 1263 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Владимир Владимирович Гутенев.
Гутенев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Комитет по промышленности предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й пункт, проект федерального закона "О проставлении апостиля на российских официальных документах, подлежащих вывозу за пределы территории Российской Федерации". Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл необходимые экспертизы, замечаний нет, законопроект готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 25 и 25 6  Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и статью 13 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Предлагаем принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
17-й пункт, проект федерального закона "Об образовании постоянного судебного присутствия арбитражного суда Архангельской области в Ненецком автономном округе". Владимир Александрович Поневежский докладывает.
Поневежский В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, заключение положительное, замечаний нет, в связи с чем предлагаем принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 48 и 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Алексей Юрьевич Русских.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Все необходимые экспертизы пройдены, законопроект готов к принятию в третьем чтении, и комитет рекомендует его принять.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Александр Юрьевич, ваши подопечные готовы? Максим Александрович, я вижу, в зале.
19-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о порядке взаимного исполнения судебных постановлений по делам о взыскании алиментов". Докладывает Максим Александрович Травников, заместитель министра юстиции России.
Травников М. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о ратификации российско-белорусского Соглашения о порядке взаимного исполнения судебных постановлений по делам о взыскании алиментов.
Суть этого договора заключается в том, что предлагается запустить упрощённый порядок исполнения судебных решений о взыскании алиментов для исполнения на территориях Российской Федерации и Белоруссии. В отличие от обычного порядка, когда необходимо проходить экзекватуру, когда необходимо получать подтверждение этого решения перед его исполнением, данный порядок позволяет уполномоченным органам одной страны напрямую передавать своим коллегам в другой стране соответствующие исполнительные документы для реализации непосредственно уже в этой стране. Данное соглашение позволит решить ряд важных вопросов, например, связанных с необходимостью взыскания алиментов в случае смешанного брака, в ситуации, когда граждане одной страны пребывают на территории другой страны и уклоняются от уплаты алиментов.
Данное соглашение содержит два основания, в соответствии с которыми оно подлежит ратификации: во-первых, соглашением устанавливаются правила иные, чем предусмотрено гражданским процессуальным законодательством, — в части упрощённого порядка вопреки обычному порядку; во-вторых, соглашением затрагиваются права и свободы человека и гражданина. По этим двум основаниям соглашение подлежит ратификации.
Финансовых последствий реализация соглашения и закона не влечёт, поскольку финансирование этих функций будет осуществляться по линии Федеральной службы судебных приставов за счёт средств, которые предусмотрены в бюджете. Принятия дополнительных актов или внесения изменений в действующее законодательство не требуется.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Максим Александрович, присаживайтесь.
Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Официальный представитель Президента Российской Федерации заместитель министра юстиции Максим Александрович Травников подробно изложил основные положения и ратификационного законопроекта, и самого соглашения, поэтому остановлюсь только на нескольких реперных точках.
Ратификационный законопроект направлен на укрепление правового каркаса Союзного государства, создаёт единое правовое пространство по вопросам взыскания алиментов с граждан России и Белоруссии и, конечно, повышает гарантии соблюдения прав и интересов малышей и родителей, которые их воспитывают.
К сожалению, проблема взыскания алиментов и в России, и в Белоруссии не теряет своей актуальности. В последние годы в нашей стране прослеживается устойчивая тенденция к увеличению количества судебных решений о взыскании алиментов, практически с 2012 года каждый год добавляется по 5 тысяч решений, и только в первой половине 2015 года вынесено 154 тысячи судебных решений о взыскании алиментов. На исполнении в Федеральной службе судебных приставов России в этом году находится 940 тысяч производств, связанных со взысканием алиментов, на общую сумму долга свыше 121 миллиарда рублей; 300 тысяч граждан как неплательщики алиментов ограничены в выезде. И такая же картина, конечно, в других пропорциях и цифрах, наблюдается и в Белоруссии. Поэтому очень актуальным является соглашение, которое позволит упростить порядок взыскания алиментов: достаточно судебного решения и возбуждённого исполнительного производства на территории одного государства, чтобы можно было его направить в другое государство и там без дополнительных судебных процедур начать его исполнять.
Законопроект прошёл установленные предратификационные процедуры. Комитеты-соисполнители — по труду, социальной политике и делам ветеранов и по вопросам семьи, женщин и детей — поддерживают ратификацию. Правовое управление Аппарата Госдумы не имеет замечаний по представленному проекту федерального закона.
Комитет по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками просит поддержать ратификацию данного соглашения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна.
Коллеги, есть ли вопросы?
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Максим Александрович, есть ли информация, сколько приблизительно алиментщиков из Белоруссии проживает в России и наоборот? Хотелось бы понимать, о какой нагрузке на судебных приставов идёт речь.
Председательствующий. Максим Александрович, пожалуйста, вам слово.
Травников М. А. Отдельных данных по белорусским алиментщикам, проживающим в Российской Федерации, мы не имеем, но могу сказать, что всего у нас возбуждено 1612 исполнительных производств по документам, требующим признания на территории Российской Федерации, касающихся Белоруссии, и 305 из них пока реализуются в упрощённом порядке. В рамках Минюста мы не маркируем, не выделяем отдельно исполнительные производства по алиментным обязательствам, однако есть субъективное ощущение с учётом тех документов, которые через нас проходят, что их количество достаточно большое.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления? Нет.
Выносим на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между правительствами государств — членов Шанхайской организации сотрудничества о создании благоприятных условий для международных автомобильных перевозок". Докладывает Сергей Алексеевич Аристов, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Представленное на ратификацию соглашение подписано 12 сентября прошлого года в Душанбе, его подписали Республика Казахстан, Китайская Народная Республика, Киргизская Республика, Российская Федерация, Республика Таджикистан и Республика Узбекистан.
Соглашение формирует условия осуществления международных автомобильных перевозок пассажиров и грузов между странами — членами Шанхайской организации сотрудничества, его цель — координация действий сторон, упрощение и гармонизация документации, процедур и требований сторон, касающихся международных автомобильных перевозок. Вводятся единый понятийный аппарат, единые проездные разрешительные документы, определяются требования к габаритным и весовым, в том числе осевым, нагрузкам и другие параметры транспортных средств. На условиях взаимности стороны освобождают перевозчиков на своей территории от уплаты таможенных сборов, пошлин и налогов на горюче-смазочные материалы, используемые при перевозке для самих транспортных средств. Прописываются процедуры использования автомобильных дорог сторон, определяется порядок использования свидетельства о страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств. Определены языки водительских регистрационных документов — это русский и китайский. Есть также обязательства сторон упростить формальности и процедуры в вопросах выдачи виз, пограничного, таможенного и других видов контроля при осуществлении международных автомобильных перевозок.
Стороны создают совместную комиссию для рассмотрения мер по совершенствованию таких перевозок. Планируется также рассмотрение возможностей для разработки и реализации совместных инвестиционных проектов развития автотранспортных коридоров. В приложениях к соглашению предусматривается установление маршрутов осуществления перевозок, единой системы разрешений на перевозки, а также прописаны обязательства и функции совместной комиссии.
Соглашение подлежит ратификации на основании подпункта "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации", поскольку содержит правила иные, чем предусмотрено законодательством. В частности, статьёй 8 соглашения предусматривается освобождение на условиях взаимности от уплаты сборов и платежей с транспортных средств за использование или на содержание автомобильных дорог, при этом в качестве исключения оговаривается, что указанное освобождение не относится к сборам и платежам, взимаемым на недискриминационной основе. Соответствующая норма в законе "Об автомобильных дорогах..." трактуется по-другому, в связи с чем и необходимо ратифицировать данный документ.
К соглашению могут присоединиться и другие страны. На сегодняшний день все страны, за исключением Узбекистана, данное соглашение ратифицировали.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич, присаживайтесь.
Леонид Иванович Калашников.
Калашников Л. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Комитет рассмотрел предлагаемое соглашение. Сергей Алексеевич довольно подробно изложил его суть и содержание. Здесь не просто выполняются все наши межгосударственные соглашения, но это соглашение очень хорошо ложится в основу будущей реализации проекта нового Шёлкового пути и его сопряжения с нашим евразийским экономическим пространством.
Все процедуры выполнены и согласованы, поэтому комитет рекомендует ратифицировать данное соглашение.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы?
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Сергей Алексеевич, звучит очень красиво: ратификация Соглашения о создании благоприятных условий для международных автомобильных перевозок. Это делается на международном уровне, а что мы видим и какие меры принимаются для создания условий внутри страны? Вот в Москве расширяют зону платных парковок — это злит людей, сегодня всю страну захлестнул бунт дальнобойщиков, которые возмущены введёнными сборами, проблема очень серьёзная, и на этом фоне мы принимаем вот такой международный акт, а в своей стране действия в этой сфере напоминают, так сказать, чиновничий терроризм! Прошу прокомментировать, а также от имени фракции ЛДПР прошу всё-таки вернуться к вопросу о введении моратория, дабы погасить социальный протест, вызванный теми решениями, которые принимались ещё Государственной Думой того созыва, когда не знали, что будет в мире твориться, не знали, что будет кризис, думали, что доллар будет, как и раньше, стоить 25 рублей, а нефть — 100 долларов за баррель.
Председательствующий. Ярослав Евгеньевич, вы задаёте важный вопрос, но, обращаю внимание, он не относится к теме обсуждаемого проекта закона, поэтому после того, как мы завершим обсуждение этого вопроса, подойдите, пожалуйста, к Сергею Алексеевичу, задайте вопрос, и он вам обязательно ответит.
Нет других вопросов? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Сергей Алексеевич, подойдите к Ярославу Евгеньевичу, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, вы докладываете, тогда Ярослав Евгеньевич немножко подождёт.
21-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Финляндской Республики о сотрудничестве и взаимодействии в оказании услуг по ледокольной проводке судов в Балтийском море". Докладывает Сергей Алексеевич Аристов.
Пожалуйста.
Аристов С. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Представленным вам законопроектом предлагается ратифицировать соглашение между правительствами двух соседних стран, которое было подписано 15 сентября прошлого года в Санкт-Петербурге. Соглашение готовилось нашими странами по результатам анализа ледовой обстановки в Финском заливе, где иногда ледокольные суда одной из сторон простаивают, а одновременно ледокольные суда другой стороны не справляются в той или иной ситуации с ледовой проводкой судов. Соглашение направлено на преодоление подобных последствий, регулирует следующие вопросы: вопросы оказания помощи в ледокольном обеспечении; вопросы допуска ледокольных сил сторон для оказания помощи в пределах территориального моря и внутренних морских вод других государств; механизм сотрудничества компетентных органов, ответственных за выполнение соглашения; разрешение споров, которые могут возникнуть в процессе применения данного соглашения. Соглашение создаёт правовую основу для развития российско-финляндских отношений в области оказания услуг по ледокольной проводке, что, естественно, будет способствовать и развитию, и укреплению торгово-экономических связей между нашими странами.
Правила, заложенные в соглашении, носят несколько иной характер, чем в российском законодательстве. В частности, предусмотрена возможность ледоколам той или иной стороны, если они заходят в порт, не проходить пограничные и иные виды контроля, то есть пересекать границу для выполнения тех или иных задач, естественно, в уведомительном порядке, с учётом уведомления пограничных и иных служб. Ратификация соглашения не повлечёт за собой изменения объёма полномочий и задач органов исполнительной власти, не повлечёт дополнительных расходов бюджета.
Предусмотрено, что соглашение вступит в силу через тридцать дней после того, как будет принят закон, и мы надеемся, что в условиях ледовой обстановки в январе, когда она наиболее сложная на Балтике, мы сможем действовать уже с учётом норм данного закона при оказании услуг по ледокольному обеспечению в Финском заливе.
Финляндия ратифицировала данное соглашение.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Леонидович Романович.
Романович А. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Финляндской Республики о сотрудничестве и взаимодействии в оказании услуг по ледокольной проводке судов в Балтийском море". Я не буду сейчас повторять все те положения соглашения, которые изложил уважаемый коллега, я хочу лишь сказать, что соглашение, по мнению комитета Государственной Думы, отвечает интересам Российской Федерации, и это самое главное. И ещё хочу обратить внимание на один момент, который связан со сроками рассмотрения и ратификации этого соглашения: дело в том, что соглашение вступает в силу уже через тридцать дней после его ратификации, то есть в период зимней навигации, значит, мы его ратифицируем, что называется, на грани, в последний момент, при этом, обращаю внимание, финны ратифицировали это соглашение ещё в марте, 15 марта. Поэтому на заседании комитета представителям правительства было высказано пожелание в следующий раз подобные документы вносить с временным лагом, чтобы не создавать проблем при имплементации этого соглашения.
Председательствующий. Спасибо, Александр Леонидович, присаживайтесь.
Есть ли вопросы, коллеги? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Я думаю, что надо поддержать ратификацию: соглашение нужное, проблема актуальная. Жаль, что мы долго ждали, зима уже почти на пороге.
Сергей Алексеевич, пользуясь случаем, хотел бы уточнить позицию правительства и министерства. Некоторое время назад группа учёных из Санкт-Петербурга, специалистов в области атомного ледоколостроения, обращалась в том числе и ко мне с большой тревогой по поводу того, что программа строительства ледоколов в нашей стране по качественным характеристикам существенно уступает в том числе и Финляндии, — я обращался к руководству страны, были разного рода рассмотрения. Скажите, пожалуйста, сейчас стратегию строительства атомных ледоколов мы как-то скорректировали или она какой была, такой и осталась?
Аристов С. А. Мне сложно отвечать за министерство промышленности в этом случае, тем более что атомный флот сейчас находится в структуре "Росатома", а не Минтранса, но все задачи в общих программах, в которых участвует и Минтранс как соисполнитель, скорректированы с точки зрения необходимости обеспечения нашего торгового мореплавания.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
22-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 1  и 35 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе", второе чтение. Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению, четыре поправки предлагаются к принятию, одна поправка — к отклонению. Закон бюджетообразующий — вы знаете прекрасно, что за счёт этого формируются доходы бюджета, — прошло его подробное обсуждение в комитете, и думаю, что никаких вопросов у нас реально не возникнет.
Единственное, на что хотелось бы обратить внимание: из поправок, предлагаемых к принятию, только одна поправка имеет сущностный характер — вопрос по Киринскому месторождению, — остальные поправки технические. Чтобы не возникало вопросов о том, что предоставляются какие-то льготы, тем более "Газпрому", тем более о выпадающих доходах, напомню — хотя вы это и так прекрасно знаете, — что здесь, во-первых, нет никаких выпадающих доходов, а во-вторых, по Киринскому месторождению введены санкции Соединёнными Штатами Америки, и поэтому мы не вводим никакой новой льготы, а просто продлеваем до 2021 года срок действующей льготы. Выпадающих доходов, я подчёркиваю, у нас с вами не будет, но совершенно очевидно, что "Газпром" должен иметь возможность работать независимо от того, придут инвестиции или нет, тем более что в связи с санкциями они не придут, это ясно.
Просьба рассмотреть таблицы и поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Первая таблица принимается.
Есть ли замечания по второй таблице, содержащей единственную поправку? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Вторая таблица также принимается.
Андрей Михайлович, пожалуйста, вам слово.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения. В случае поддержки законопроекта во втором чтении прошу вынести его сегодня и на третье чтение, чтобы законопроект был направлен в Совет Федерации и на подпись президенту. Я напоминаю, что это бюджетообразующий закон.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую и статьи 342 4  и 342 5  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект также является бюджетообразующим, и, наверное, можно констатировать, что из двенадцати поступивших поправок семь поправок рекомендованы к принятию, а пять — к отклонению, вы это и сами видите.
Единственное, на что хотел бы обратить ваше внимание: текст законопроекта дополнен с учётом поправок Правительства Российской Федерации, касающихся консолидированной группы налогоплательщиков. Эта тема неоднократно обсуждалась в Государственной Думе, кроме того, был проведён целый ряд совещаний у первого заместителя председателя правительства, у председателя правительства, который и дал поручение разработать соответствующие поправки, чтобы всё-таки попробовать решить проблему консолидированных групп. Эти поправки нашли своё отражение в таблице поправок, однако сразу хотел бы сказать следующее: поправки были несколько изменены комитетом по бюджету, две из них были исключены из текста правительственных поправок с тем, чтобы в дальнейшем рассмотреть их комплексно. В частности, это касается вопроса, связанного с налоговой тайной, — в декабре нам предстоит рассматривать базовый закон "О налоговой тайне", и мы считаем, что надо рассматривать данный вопрос комплексно, — кроме того, целый ряд вопросов необходимо рассматривать в рамках трансфертного ценообразования. Здесь оказалась только одна поправка, мы считаем, что этот вопрос тоже должен быть рассмотрен комплексно, предлагаем рассмотреть и принять это в декабре, чтобы поправки заработали с 1 января. Соответствующие предложения комитета по бюджету нашли своё отражение в проекте постановления.
И наконец, хотел бы обратить ваше внимание на следующий очень важный вопрос: мы на законодательном уровне продлеваем мораторий на создание консолидированных групп налогоплательщиков, то есть мы решаем важнейшую для регионов проблему — проблему нерасширения выпадающих доходов, с одной стороны, а с другой стороны, речь идёт о прогнозируемости, я подчёркиваю, прогнозируемости доходов при формировании регионами своих бюджетов.
Одно поручение правительства, председателя правительства, — я не могу не обратить на это внимание — не выполнено. Это поручение касалось того, что необходимо было установить определённый предел, давайте назову простым, понятным термином "предельный размер схлопывания прибыли", которое сейчас происходит в рамках консолидированной группы налогоплательщиков. Данное поручение председателя правительства не нашло своего отражения в поправках правительства, мы также не смогли это, естественно, прописать в проекте закона, а это значит, что нам с вами и дальше придётся ставить и решать задачу по рассмотрению вопросов, связанных с выпадающими доходами регионов и, следовательно, с компенсацией регионам этих выпадающих доходов. К сожалению, эта задача не решена и уже не будет решена в этом году, это могло бы произойти только в том случае, если бы такая поправка была принята и закон вступил в силу до 1 декабря текущего года.
Остальные поправки, мы полагаем, очень важно поддержать, они направлены в том числе и на частичное решение проблем КГН. Поэтому я предложил бы перейти к таблицам поправок и поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	245 чел.
Не голосовало	205 чел.	45,6 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 также принимается.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения — просьба в случае принятия законопроекта во втором чтении сегодня же поставить его на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Андрей Михайлович, проблемы этого института, института консолидированных групп налогоплательщиков, остаются, вы это подтвердили, поэтому не останавливайтесь на достигнутом, работайте дальше.
24-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях перечисления в 2016 году прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2015 года". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы с вами рассматривали этот вопрос — об увеличении на этот год размера прибыли Центрального банка, которая зачисляется в федеральный бюджет. Ко второму чтению поступило только две поправки, технические, они находятся в таблице поправок № 1. Предлагается рассмотреть и поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, просьба также сегодня рассмотреть законопроект в третьем чтении и проголосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
25-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия части первой статьи 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо.
Коллеги, сразу хочу сказать, что данный законопроект является продолжением предыдущего, о котором я только сейчас докладывал. Единственная разница между ними состоит в том, что в таблице поправок № 1, рекомендуемых к принятию, три технические поправки.
Председательствующий. Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Андрей Михайлович, будете предлагать в третьем чтении принять? Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, просьба также в случае принятия законопроекта во втором чтении поддержать сегодня его принятие и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту о внесении изменений в Налоговый кодекс в части введения правил налогообложения операций с клиринговыми сертификатами участия поступило двадцать поправок. Этими поправками предлагается уточнить порядок обложения доходов агентства по страхованию вкладов, полученных в рамках осуществления мер по повышению капитализации банков, а также купонного дохода по облигациям федерального займа, переданным банкам, уточняется также порядок выплаты дохода и его налогообложение налоговым агентом. Ну и также вносятся другие поправки, которые носят по большей части редакционный и юридико-технический характер. Все поправки включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию.
Комитет просит поддержать поправки к этому законопроекту.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Антон Анатольевич, пожалуйста.
Ищенко А. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, законопроект готов к принятию в третьем чтении — просьба в случае его принятия во втором чтении сразу поставить на голосование и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 1  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 58 2  Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования". Докладывает Ирина Валерьевна Соколова.
Соколова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается сохранить тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд в размере 22 процентов до 2018 года включительно. Ко второму чтению поступило две поправки, они носят технический характер и рекомендованы комитетом к принятию.
Прошу проголосовать таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	247 чел.
Не голосовало	203 чел.	45,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ирина Валерьевна, пожалуйста.
Соколова И. В. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит принять его и в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объединениях работодателей" и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Валерий Владимирович Трапезников.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен ко второму чтению, к нему прилагается таблица поправок № 1, содержащая четыре поправки, рекомендуемые к принятию. Комитет рекомендует поддержать таблицу поправок и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Валерий Владимирович, пожалуйста.
Трапезников В. В. Законопроект подготовлен к третьему чтению, в случае принятия законопроекта во втором чтении прошу его принять и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3.5 и 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статьи 12 и 23 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Пожалуйста.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило семь поправок, шесть из них рекомендованы Комитетом по финансовому рынку к принятию и одна поправка — к отклонению. Просим проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 также принимается.
Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл правовую, лингвистическую и юридико-техническую экспертизы, замечаний Правового управления не имеется. Комитет просит поставить законопроект на голосование в третьем чтении в случае его принятия во втором.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 26 и 28 Федерального закона "Об Общественной палате Российской Федерации" и статью 8 Федерального закона "Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К этому законопроекту поступило три поправки, все они представлены в таблице поправок, рекомендуемых к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Анатолий Геннадьевич, давайте перепроверим. Сколько поправок?
Аксаков А. Г. Три.
Председательствующий. Сейчас пересчитаем. Анатолий Геннадьевич, четыре поправки.
Аксаков А. Г. Да, все четыре поправки в таблице поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Законопроект прошёл все правовые, юридико-технические экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просьба в случае принятия законопроекта во втором чтении сразу рассмотреть его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий вопрос, дополнительно включённый в нашу повестку дня по предложению Евгения Сергеевича Москвичёва, — проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В комитете подготовлен ко второму чтению законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", принятый в первом чтении 19 декабря 2014 года. К законопроекту было подано девять поправок, все они учтены при доработке законопроекта, поправок к отклонению не имеется. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает его к принятию во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Евгений Сергеевич, пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Сергей Евгеньевич, в третьем чтении, я считаю, сегодня законопроект не надо рассматривать, попозже.
Председательствующий. Не рассматривать в третьем чтении? Хорошо. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. К. Исаев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О безопасности дорожного движения". Докладчик — официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации Сергей Алексеевич Аристов.
Аристов С. А. Уважаемые депутаты, это достаточно технический законопроект, необходимость его принятия связана со следующим обстоятельством. В прошлом году вступил в действие закон № 437-ФЗ, которым были внесены поправки в статью 20 закона "О безопасности дорожного движения", значительно её расширяющие и одновременно предъявляющие новые требования к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям в части, касающейся обязательного наличия в транспортной организации — в автомобильной транспортной организации, я имею в виду — должностного лица, ответственного за обеспечение безопасности дорожного движения, и это лицо должно проходить в установленном порядке аттестацию на право занимать указанную должность. Однако нормой 20-й статьи в той редакции, которая была принята, не предусматривалось, кто должен устанавливать порядок аттестации, поэтому мы, естественно, столкнулись с невозможностью издать приказ о таком порядке. Представленный законопроект как раз призван определить, что этот вопрос будет относиться к ведению федерального органа исполнительной власти в области транспорта — в данном случае Министерства транспорта.
Сразу отвечу на возможный вопрос, связанный с тем, что проект порядка не приложен к данному законопроекту, — по Регламенту такой документ готовится ко второму чтению.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по транспорту Виталия Борисовича Ефимова.
Пожалуйста.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Сергей Алексеевич Аристов подробно изложил суть законопроекта. Хочу отметить, что у комитета есть некоторые предложения по доработке законопроекта, но все они могут быть учтены при его подготовке ко второму чтению.
Комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович.
Уважаемые коллеги, есть вопросы по данному законопроекту? Есть. Просьба записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список записавшихся.
Александр Сергеевич Старовойтов, пожалуйста, ваш вопрос.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Алексеевич, мой вопрос на базе примера. Допустим, я индивидуальный предприниматель, оказывающий услуги в сфере перевозок, — что для меня изменится, условно говоря, с завтрашнего дня, если сегодня будет принят данный нормативный правовой акт, то есть как с технической точки зрения будет выглядеть реализация права перевозчика заниматься данной деятельностью?
Аристов С. А. Для индивидуального предпринимателя ничего не изменится, потому что процедуру аттестации будет проходить конкретный работник в порядке, установленном в приказе, который будет издан, то есть для хозяйствующего субъекта ничего не меняется. Сегодня закон-то уже принят в этой части — о наличии, о необходимости содержания в аппарате либо на договорной основе подобного работника, а вот как и где он проходит аттестацию... Естественно, ни у индивидуального предпринимателя, а в структурах, которые будут определяться с точки зрения...
Из зала.  (Не слышно.)
Аристов С. А. Мы сейчас говорим о том, что предыдущий закон уже вступил в силу, вы же голосовали за него.
Председательствующий. Спасибо большое.
Коллеги, вопросов больше нет. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Есть. Запишитесь, пожалуйста, на выступления.
Покажите список записавшихся.
Cлово предоставляется Александру Сергеевичу Старовойтову.
Пожалуйста.
Старовойтов А. С. Уважаемые коллеги, я, наверное, вкратце, не буду занимать много вашего времени.
Правильно сказал Сергей Алексеевич, что данный законопроект призван заполнить некий пробел в статье 20 Федерального закона "О безопасности дорожного движения". Здесь устанавливается обязанность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих перевозки автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, обеспечивать наличие в организации должностного лица, ответственного за обеспечение безопасности дорожного движения и прошедшего в установленном порядке аттестацию на право занимать соответствующую должность. Звучит, наверное, красиво, только хотелось бы понять вот что: мы очень часто говорим о негативной статистике происшествий на дорогах нашей страны, мы говорим о причинах, по которым это становится возможным, и о том, что, собственно говоря, провоцирует рост статистики этих цифр, и, наверное, все эксперты выражали по этому поводу достаточно единую позицию, что стоит говорить о слабой организации дорожного движения, о плохом освещении, о качестве дорожного полотна и о многих других факторах, о которых и мы вспоминаем, но, коллеги, скажите, пожалуйста, как вы считаете, дополнительные нагрузки, которые мы постоянно пытаемся возложить на хозяйствующие субъекты, — и в сфере налогов, и в сфере требований к транспортной безопасности, в настоящий момент мы с вами это обсуждаем, — подталкивают к тому, чтобы предприниматели как хозяйствующие субъекты развивались, или всё-таки подталкивают к тому, что пора сворачивать, как говорится, манатки (извините за непарламентский сленг) и уходить в какой-то другой бизнес?
У нас огромное количество индивидуальных предпринимателей задействовано в сфере перевозок. Вот я сейчас задал достаточно понятные и прозрачные вопросы, и Сергей Алексеевич достаточно понятно и прозрачно ответил, что должен быть человек, ответственный за этот вопрос, и индивидуальный предприниматель... а ведь мы можем говорить и о самозанятом населении. Конечно, индивидуальный предприниматель индивидуальному предпринимателю рознь, индивидуальный предприниматель может владеть одной машиной, может владеть пятью, а может владеть и десятью машинами, собственно говоря, а если мы говорим о самозанятом населении, когда, например, я сам являюсь водителем транспортного средства, я сам оказываю услуги гражданам, сам плачу налоги... Кстати, если уж касаться налогов: я плачу налог в виде акциза, плачу транспортный налог, плачу теперь ещё налог, по сути дела, дополнительный налог — невозможно не вспомнить о 504-м постановлении, сегодня правильно коллеги-парламентарии поднимали этот вопрос, и я 11-го числа выступал в Государственной Думе. Мы всё уповаем на то, что у нас наконец-таки появятся хорошие дороги, — да не появятся они, пока не появятся нормальные хозяйственники! Ну, это я немножко, может быть, отошёл от темы.
Тем не менее сейчас водитель является лицом, ответственным ещё и за транспортную безопасность. А что это значит? Это значит, что если произошёл какой-то...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, минуту.
Старовойтов А. С. ...если произошёл какой-то террористический акт или акт незаконного вмешательства, то водитель несёт за это ответственность — вот так мы боремся с терроризмом, для справочки! То есть водитель должен, по сути дела, обеспечивать безопасность тех людей, которых он перевозит, и это правильно, конечно, но мне кажется, что всё-таки водитель должен обеспечивать безопасность людей с точки зрения соблюдения Правил дорожного движения, но никоим образом не должен досматривать каждого входящего в машину пассажира. А здесь вот ещё дополнительная нагрузка, нужно будет нанимать какого-то специалиста, помимо уплаты всех налогов и всех издержек, которые я сейчас перечислил, нужно будет ещё платить зарплату этому специалисту. В общем, мы успешно гробим транспортную отрасль!
Фракция ЛДПР не будет поддерживать.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич.
Коллеги, от других фракций выступлений нет? Нет.
Заключительное слово просит докладчик, Сергей Алексеевич Аристов.
Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Аристов С. А. Я специально попросил слова, чтобы у депутатов не сложилось мнение, что мы вводим новую единицу. Я с трибуны сказал, что эта единица введена год назад действующим сегодня законом, а в законопроекте рассматривается только вопрос, в каком порядке проходить аттестацию, не более.
Председательствующий. Спасибо большое.
Содокладчик — Виталий Борисович Ефимов — настаивает на заключительном слове?
Пожалуйста.
Ефимов В. Б. Я обращаюсь к фракции ЛДПР. Я вам скажу как профессионал-автомобилист (не знаю, как Старовойтов): машину готовит экипаж перед тем, как выехать на дорогу, надо же готовить, а не только рулить на красный свет, так сказать. Любой человек, который имеет автомобиль и желает выехать на дороги общего пользования, должен иметь соответствующие права, должен знать как организовать дорожное движение, должен знать, как разместить груз, чтобы машина не перевернулась. Вы ведь не будете говорить, что если имеешь личный самолёт, то не надо на него иметь допуск, а на автомобиль, получается, так: купил машину и права — и можешь ехать.
Поэтому, Александр Сергеевич, вы зря вот таким образом к этому вопросу подходите, это очень серьёзно, это как раз связано с жизнью, с безопасностью людей. Помните тот "КамАЗ", который угробил стольких людей? У водителя ничего не было, ни допусков, ничего, — купил машину и угробил! Поэтому каждый человек, который выезжает на дороги, должен знать, как он себя должен вести, как должен размещать груз и как должен себя подготовить к этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович.
Законопроект выносится на "час голосования".
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 77 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра транспорта Российской Федерации Сергея Алексеевича Аристова.
Пожалуйста.
Аристов С. А. Уважаемые депутаты, в действующей редакции статьи 77 Кодекса внутреннего водного транспорта России содержится положение о регулировании введения ограничения или запрещения движения судов на внутренних водных путях при особых условиях. Решения о введении ограничения или запрещения движения судов на внутренних водных путях принимают администрации бассейнов внутренних водных путей, которые являются на сегодняшний день подведомственными организациями Федерального агентства морского и речного транспорта. Решение о сроках такого ограничения принимает федеральный орган исполнительной власти в области транспорта, то есть Министерство транспорта.
Практика введения ограничений по осадке судов на внутренних водных путях показала, что имеющийся сегодня механизм введения ограничений и сроков введения таких ограничений, установленный ранее 77-й статьёй, не позволяет оперативно реагировать на изменение ситуации. Кроме того, эта норма принималась ещё при старой системе органов исполнительной власти, до разделения на министерства, агентства и службы. В частности, мы, к сожалению, столкнулись с этим, когда в результате резкого обмеления северных рек — при ответственности ФБУ "Администрация Ленского бассейна..." — мы не смогли эффективно и вовремя отреагировать на изменение ситуации из-за неполноты нормы 77-й статьи, исправить её, и возникли проблемы с северным завозом. Кроме того, в настоящее время в 77-й статье кодекса не определён механизм принятия решений, не поименованы документы, которые должны быть подготовлены администрацией бассейна внутренних водных путей и федеральным органом исполнительной власти при введении ограничения или запрещения движения судов.
Поскольку диспетчерское регулирование движения судов по внутренним водным путям сейчас организует в соответствии с новыми полномочиями Росморречфлот, а диспетчерское регулирование движения судов и управление на участках внутренних водных путей, имеющих ограничения по условиям плавания, осуществляют подведомственные ему администрации бассейнов, представляется, что функция по определению сроков действия ограничения или запрещения движения судов должна входить в зону ответственности Федерального агентства морского и речного транспорта. В связи с этим предлагаются изменения, которые должны обеспечить наиболее оперативное реагирование при необходимости введения ограничения или запрещения движения судов в целях обеспечения безопасности судоходства на внутренних водных путях, предусматривается более чёткий порядок действий всех структур.
Предлагаемый законопроект направлен на устранение выявленных в процессе практики нарушений. В частности, законопроектом определяется, кто вводит ограничение или запрещение движения судов, кто принимает решения по срокам, устанавливаются ответственность конкретных лиц, то, что распоряжение по срокам в случае введения ограничений должно быть оформлено федеральным агентством, естественно, отражена процедура передачи информации для последующего реагирования судовладельцев.
Реализация проекта федерального закона не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета и будет осуществляться в пределах установленной штатной численности органов исполнительной власти.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич.
Содоклад члена Комитета по транспорту Андрея Ивановича Колесника.
Пожалуйста.
Колесник А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по транспорту рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменения в статью 77 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации", внесённый Правительством Российской Федерации. Сергей Алексеевич достаточно подробно изложил суть всех тех изменений, которые вносятся в Кодекс внутреннего водного транспорта в целях достижения соответствия его положений современным требованиям и изменениям в федеральных структурах исполнительной власти. Собственно, законопроект этот вносится для того, чтобы — если уж так попросту говорить, потому что не все профессионалы в этой сфере, — улучшить оперативное управление нашими кораблями и судами, которые пользуются внутренними водными путями Российской Федерации.
На законопроект получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, которое не содержит замечаний концептуального характера.
Комитет по транспорту рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 77 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации" в первом чтении. Прошу поддержать.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Валентин Степанович Романов, пожалуйста.
Романов В. С. Я полагаю, что проект закона надо поддержать, но, Сергей Алексеевич, хотел бы уточнить одну деталь. Когда речь идёт только о судоходстве, понятно — вот федеральное агентство, оно регулятор. Мне приходится заниматься судьбой Волги, недавно к премьер-министру обращался по поводу того, что учёные бьют тревогу: здесь и маловодье, и донные осадки, и водоросли, ну миллион всяких вопросов. Не подскажете, кто сегодня в правительстве является координатором по всем вопросам жизни таких вот крупных рек, где и судоходство, и энергетика, и всё остальное?
Аристов С. А. За водные ресурсы в комплексе отвечает Министерство природных ресурсов и экологии, за судоходные пути отвечают агентство и министерство.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить?
Александр Сергеевич Старовойтов, пожалуйста.
Старовойтов А. С. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, считаем данный подход действительно наиболее эффективным, так как именно Росморречфлот является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим в том числе правоприменительные функции в сфере морского и речного транспорта, и фракция ЛДПР рекомендует поддержать данный законопроект.
Виталий Борисович Ефимов, вы знаете, я всегда достаточно правильно реагирую на какую-то критику, я всегда очень внимательно слушаю советы тех людей, которые отдали той или иной отрасли не один десяток лет, и с глубоким уважением, ещё раз подчёркиваю, отношусь ко всем профессионалам, профессионалам с большой буквы. Я, конечно, не был транспортником, тем не менее я носил погоны офицера Федеральной службы безопасности, а, как вы знаете, именно Федеральная служба безопасности является одним из органов, обеспечивающих безопасность населения на транспорте, и поэтому, наверное, что-то в вопросах безопасности я понимаю, коль скоро я поднимаю и обсуждаю эти темы. У нас в зале присутствует достаточное количество экономистов, юристов, наверное, если взять общий срез по профессиям депутатов Государственной Думы, большинство и будет за экономистами и юристами, хотя есть, конечно, и педагоги, и представители других замечательных профессий, тем не менее, уважаемые коллеги, нам приходится голосовать за законопроекты, которые относятся к настолько различным отраслям, что... ну так что же, нас теперь обвинять в некомпетентности, если мы голосуем за тот или иной вопрос, не имеющий прямого отношения к нашему образованию, к тому профилю, которому мы отдали не один десяток лет?!
Поэтому, уважаемые коллеги, я всё-таки призываю и напоминаю вам ещё раз: когда будете отдавать свой голос за рассматриваемый законопроект, — я имею в виду предыдущий проект, о котором мы здесь спорили, прошу прощения, Сергей Евгеньевич, что касаюсь снова этой темы, — подумайте над тем, что индивидуальные предприниматели, которые будут работать и работают сейчас на этом рынке, просто будут выдавлены с него. Никто из тех, кто сейчас будет голосовать, не знает и не видел тот проект порядка прохождения аттестации, который будет разработан в продолжение данного федерального закона, никто не представляет, что придумает в данной ситуации Правительство Российской Федерации, а потом, поверьте, все плевки будут в адрес Государственной Думы, как сейчас плевки идут в наш адрес, несмотря на то что 504-е постановление — это постановление Правительства Российской Федерации, но плевки идут из-за нашего с вами бездействия.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации". Докладывает Александр Леонидович Бурков.
Бурков А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, Сергей Евгеньевич! Добрый день, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации" разработан и внесён Самарской Губернской Думой. Депутаты Самарской Губернской Думы предлагают пункт 5 части 1 статьи 14 Федерального закона № 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" дополнить нормой, предоставляющей муниципальному служащему право выкупа подарка, полученного им в связи с протокольным мероприятием, служебной командировкой или другим официальным мероприятием.
Хочу отметить, что 273-м законом "О противодействии коррупции" предусматривается чёткий порядок получения подарков и оформления их в собственность Российской Федерации, или субъекта Российской Федерации, или муниципального образования. В то же время законом "О противодействии коррупции" предусматривается право выкупа этих подарков, но согласно нормативным правовым актам Российской Федерации. В отношении государственных служащих такое право предусмотрено законом № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации", а у муниципальных служащих этого права нет, поэтому Самарская Губернская Дума предлагает всё-таки предоставить муниципальным служащим возможность, право выкупа подарков согласно нормативным правовым актам.
В целях обеспечения единства государственной и муниципальной службы в Российской Федерации комитет поддерживает указанный законопроект и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении.
Готов ответить на вопросы. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. К. Исаев
Председательствующий. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет.
Законопроект выносится на "час голосования".
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам оценки регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов и экспертизы нормативных правовых актов". Доклад представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации Николая Радиевича Подгузова.
Пожалуйста, Николай Радиевич.
Подгузов Н. Р., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Андрей Константинович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам оценки регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов...".
Проведение оценки регулирующего воздействия и экспертизы на федеральном и муниципальном уровнях в настоящее время регламентировано федеральным законодательством. Опыт проведения ОРВ в субъектах Российской Федерации выявил необходимость совершенствования данного института в отношении регионов и муниципальных образований, и это вызвано прежде всего широкой трактовкой сферы проведения ОРВ, а также сложностью практического проведения ОРВ на уровне органов местного самоуправления.
В связи с этим законопроектом предлагается, во-первых, уточнить предметную область ОРВ на региональном и муниципальном уровнях, что позволит сфокусировать внимание региональных и муниципальных органов власти на проектах актов, которые вводят новые или изменяют существующие обязанности для субъектов предпринимательской деятельности. Кроме того, законопроектом предлагается предусмотреть возможность исключения из предметной области ОРВ на уровне регионов и муниципалитетов некоторых сфер государственной деятельности, которые не подлежат ОРВ на федеральном уровне, поскольку подготовка проектов актов, регулирующих отношения в данных сферах, осуществляется в особом порядке. Так, в отношении проектов актов в области бюджетных отношений, установления налоговых ставок и тарифов проведение ОРВ нецелесообразно, поскольку данные проекты актов относятся к особой сфере государственной деятельности и являются своего рода отражением финансовой политики государства.
Во-вторых, законопроектом предлагается закрепить право — подчеркну: не обязанность! — проведения ОРВ во всех муниципальных образованиях, за исключением региональных центров. Анализ опыта внедрения ОРВ на региональном уровне показал, что нормативные правовые акты органов местного самоуправления, за исключением актов, относящихся к городским округам, являющимся административными центрами субъектов, в меньшей степени затрагивают вопросы осуществления предпринимательской деятельности, что не позволяет задействовать потенциал ОРВ и экспертизы в полном объёме. С учётом практики реализации положений закона в сфере ОРВ сделан вывод, что особенности муниципальных актов, низкая обеспеченность организационно-техническими и кадровыми ресурсами, а также невысокая активность представителей бизнеса на муниципальном уровне препятствуют эффективному внедрению процедуры ОРВ во всех муниципальных образованиях без исключения.
На законопроект получены заключения Государственно-правового управления президента, Минюста России, Института законодательства и сравнительного правоведения при правительстве.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Николай Радиевич.
Содоклад заместителя председателя Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления Виктора Алексеевича Казакова.
Пожалуйста.
Казаков В. А. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Николай Радиевич очень подробно ознакомил нас с сутью законопроекта. По мнению комитета, предлагаемые законопроектом изменения действительно позволят усовершенствовать правовой механизм проведения оценки регулирующего воздействия проектов в субъектах Российской Федерации и в муниципальных образованиях, иными словами, любое муниципальное образование на территории Российской Федерации в случае необходимости будет вправе провести оценку регулирующего воздействия.
В целом комитет предлагает поддержать концепцию данного законопроекта и рекомендует принять его в первом чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Алексеевич.
Уважаемые коллеги, есть вопросы? Просьба записаться, я вижу несколько рук.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите, пожалуйста, список.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Николай Радиевич, данный законопроект родился во исполнение указа президента от 7 мая, в котором были понятно и чётко прописаны задачи по облегчению работы наших предпринимателей, по развитию экономики. Дайте, пожалуйста, оценку, в какой мере законопроект отражает положения указа президента.
Подгузов Н. Р. Ну, на мой взгляд, данный законопроект отражает то, о чём вы сказали, и соответствует указаниям президента в полном объёме. Мы распространяем необходимость предоставления заключения об оценке регулирующего воздействия непосредственно на новые нормы и нововведения, касающиеся деятельности предпринимателей и инвестиционной деятельности. Мы считаем, что законопроект направлен в том числе на защиту предпринимателей от необоснованных действий власти и регуляторов на региональном уровне.
Председательствующий. Спасибо.
Включите, пожалуйста, микрофон Тарнавскому Александру Георгиевичу.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Николай Радиевич, вам вопрос. Я ознакомился с материалами, и мне кажется, что всё-таки слово "совершенствование", которое вы употребляете, не очень применимо, поскольку вы сейчас фактически предлагаете нам убрать те нормы, которые ещё не вступили в силу. Ранее принятые в законодательстве решения были связаны с тем, что с 1 января 2014 года был введён этот механизм для соответствующих актов регионального масштаба, с 1 января 2015 года — для актов городских округов, являющихся административными центрами субъектов Российской Федерации. Сейчас вы откатываете назад, и возникает вопрос: что, мы что-то не так сделали, мы ошиблись, передавили? Тем более, что сейчас вы предлагаете исключить оценку проектов нормативных правовых актов в сфере, например, бюджетных отношений на уровне муниципальных образований. Может быть, мы слишком назад уходим? Вот поясните, всё-таки это не совершенствование, здесь что-то другое.
Подгузов Н. Р. Ну, на мой взгляд, действительно, может быть, термин "совершенствование" не очень здесь уместен, я даже употребил бы термин "тонкая настройка".
Действительно, проведя дополнительные консультации с широким кругом регионов — почти шестьдесят регионов нам своё мнение представили, — мы пришли к выводу, что обязательность ОРВ на муниципальном уровне нецелесообразна, и здесь мы сходимся во мнении, что на муниципальном уровне ОРВ необязательна, но, если муниципальное образование хочет провести ОРВ, оно может это сделать. В общем-то, мы также должны понимать, что обязательное проведение процедуры ОРВ — это серьёзные издержки для муниципальных образований, и необходимость вот этих издержек не всегда очевидна. Если будет закреплена более гибкая структура в законе, на наш взгляд, это будет более целесообразно, поэтому отката здесь нет, но есть некая тонкая настройка.
Повторю, мы, конечно, между первым и вторым чтениями можем рассмотреть и какие-то более точные настройки, но мне кажется, что такой подход целесообразен.
Председательствующий. Спасибо, Николай Радиевич.
Виктор Владимирович Климов.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Климов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Николай Радиевич, строго говоря, в постановлении Правительства Российской Федерации № 1318 ограничений на проведение оценки регулирующего воздействия нет, но вопрос, в общем-то, не об этом. Смотрите, есть сфера, которая связана с установлением тарифов, скажем, на региональном уровне, и понятно, что есть региональные аналитические комиссии, которые принимают решения, кстати говоря, с учётом балансов и потребителей, и производителей, и поставщиков всяких услуг, но это огромная сфера, которая самым непосредственным образом касается бизнеса, а это и те, кто потребляет электрическую энергию, тепло, это те, для кого устанавливаются тарифы на различные маршруты на транспорте. Вот каким образом, почему мы эту сферу — в плане нормативного порядка, законного порядка — оставляем без общественного обсуждения?
Подгузов Н. Р. Спасибо, Виктор Владимирович, за вопрос. Действительно, данным законопроектом предлагается акты по вопросам установления тарифов вывести за рамки ОРВ, но оставить в рамках процедур ОРВ акты, касающиеся порядка применения тарифов. Действительно, это один из наиболее острых вопросов, который вызвал дискуссию при подготовке законопроекта. Вот сейчас мы такую конструкцию предложили, но думаю, что между первым и вторым чтениями мы могли бы ещё раз пообсуждать конкретно периметр ОРВ на региональном уровне и, возможно, ввести в него в том числе законопроекты и нормативные акты, которые затрагивают тарифы.
Председательствующий. Спасибо большое.
Вопросы исчерпаны. Есть желающие выступить? Вижу, что есть. Прошу записаться на выступления.
Покажите, пожалуйста, список.
Я предоставляю слово Виктору Владимировичу Климову. Пожалуйста.
Климов В. В. Коллеги, на самом деле это очень важный вопрос, и я хотел бы обратить внимание на несколько аспектов.
Первое. Давайте ещё раз ответим на вопрос, что такое оценка регулирующего воздействия. Оценка регулирующего воздействия — это не просто: "А давайте спросим бизнес, как ему будет работаться после того, как мы то или иное решение примем", оценка регулирующего воздействия в соответствии с той концепцией, как это сформулировано Министерством экономического развития и как это должно применяться, — это на самом деле некое моделирование последствий принимаемых решений с учётом, ещё раз повторю, баланса интересов, и не только с учётом баланса интересов, но и с учётом устойчивости экономики, сохранения условий для работы бизнеса и всяких прочих факторов. Поэтому аргумент, что в результате обсуждения такого рода вещей, как бюджет, налоги, бизнес всё равно останется недоволен, а мы примем то решение, которое мы вынуждены будем принять в результате поиска баланса, наверное, не очень работают. К тому же в конечном итоге оценка регулирующего воздействия всё равно готовится правительством региональным, министерством экономического развития в регионе, и в общем они учитывают то обсуждение, которое в рамках ОРВ происходит при построении этой модели.
Понятно, что регионы, которые вы опрашивали, и местное самоуправление только за, потому что им приходят предписания из прокуратуры, и я, конечно, понимаю позицию комитета, который, естественно, эту позицию тоже в каком-то смысле транслирует, но мне кажется, что то неудобство, которое сегодня образовалось, не является поводом, чтобы мы таким вот образом, разом сокращали сейчас сферу публичного принятия решений, тем более что неоднократно на самых разных мероприятиях президент страны ориентировал и ориентирует нас на то, что у нас сфера общественного обсуждения должна быть максимально расширена при принятии решений и обсуждение должно быть результативным. Вот мне кажется, что, если исходить из этой логики, наверное, мы немножко торопимся с принятием такого решения — ограничить сферу применения механизма ОРВ.
Председательствующий. Спасибо большое, Виктор Владимирович.
Слово предоставляется Александру Георгиевичу Тарнавскому.
Тарнавский А. Г. Спасибо.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит настоящий законопроект, но хочу сказать, что здесь больше подходит термин "тонкая настройка", нежели "совершенствование". Дело в том, что если мы фактически освободим муниципальные образования от этой процедуры, то они легко умоют руки и вообще не будут этим заниматься. Тем самым мы, с одной стороны, ставим под сомнение тот процесс, который был запущен, — повторяю: мы отменяем эти нормы ещё даже до их вступления в силу, — а с другой стороны, разрешая муниципальным образованиям не заниматься этим, не думать о тарифах, о бюджетных правоотношениях, об установлении налогов и сборов, может быть, даём им возможность слишком вольно жить.
В связи с этим, полагаю, соответствующий профильный комитет ещё посмотрит этот текст ко второму чтению, я думаю, что тонкая настройка нужна и будет найден необходимый баланс, который позволит законопроект принять. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет сейчас голосовать за.
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Слово предоставляется Сергею Михайловичу Катасонову.
Катасонов С. М. Я не случайно задал вопрос о том, как докладчик оценивает результаты исполнения указа президента от 7 мая. На мой взгляд, в указе, я вам хочу сказать, очень чётко прописаны задачи: повысить уровень защиты прав и законных интересов субъектов предпринимательства, способствовать росту предпринимательской активности, обеспечить предсказуемость, — а вот этим законопроектом мы вообще ничего не достигаем!
В законопроекте два момента. Во-первых, вы хотите муниципальное образование, районное например, освободить от оценки регулирующего воздействия — да кто же с этим спорит? Ну какая в муниципальном районе оценка?! Давайте в селе ещё будем оценивать регулирующее воздействие! Это надо было сразу предусмотреть, здесь-то вопросов нет. Во-вторых, вы этим законопроектом вводите отказ от оценки воздействия новых налогов, бюджетных правоотношений — вы же всё это отменяете, а президент про это ничего не говорил! А как вы тогда хотите сегодня узнавать, что влияет на предпринимательскую активность? Посмотрите, вы тут про "заборы" пишете: необходимо оценивать, насколько трудно стало предпринимателю... Да не это волнует предпринимателей! Я не вышел бы сегодня на эту трибуну, если бы вы неделю назад не вышли со своим приказом о едином вменённом налоге и не взбудоражили всю страну в очередной раз, — здрасьте пожалуйста! А где оценка регулирующего воздействия вот этого вашего приказа, где она?! Как вы можете повышать ЕНВД на 18 процентов, не оценив воздействия?! А теперь вы берёте и это нам приносите!  (Шум в зале.)  Так вы это принесли из-за того, что шум начался, что ли, когда мы вам показали вашу некомпетентность, что вы не то что регулирующего воздействия, вы вообще ничего не понимаете, когда пишете свои приказы? Так вы, вместо того чтобы повиниться и принести нам расчёты, говорите: давайте уберём это из методики — здрасьте пожалуйста! Президент говорит, что нам нужно, прежде чем что-то вносить, оценивать регулирующее воздействие, и здесь как раз бюджет и налоги являются определяющими, а не количество преград перед бизнесом — нам нужны конкретные индикаторы, и это то, о чём мы всё время говорим правительству. Вы ставите себе какие-то небесные цели и пытаетесь их достичь. Будет сложнее, не будет — какой индикатор-то?! А вот когда вы увеличиваете на 18 процентов ЕНВД, а потом это приведёт к сокращению наполовину — вот это да, это регулирующее воздействие!
Мы концептуально, мы в принципе не согласны с подходами, и ещё раз передайте министру, что этим законом указ президента не выполняется! Вы соберитесь, у вас Министерство экономического развития только этим и занимается — оценивает, предлагает, а вы хотите вообще закрыть эту дорогу. Мы категорически против!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, законопроект выносится на "час голосования".
Мы договорились, что 35-й вопрос будем рассматривать после 16 часов.
Переходим к рассмотрению 36-го вопроса, проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Доклад депутата Государственной Думы Владимира Игорьевича Афонского.
Пожалуйста, Владимир Игорьевич.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Андрей Константинович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" направлен на соблюдение конфиденциальности при осуществлении закупок товаров, работ, услуг, необходимых для проведения оперативно-розыскных мероприятий, осуществляемых оперативными подразделениями органов внутренних дел Российской Федерации, органов федеральной службы безопасности, а также федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны, таможенных органов, Службы внешней разведки, Федеральной службы исполнения наказаний и органов по контролю за оборотом наркотических и психотропных средств.
Статьёй 19 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности" руководители федеральных органов исполнительной власти, оперативные подразделения которых уполномочены осуществлять оперативно-розыскную деятельность, наделены правом определять порядок расходования указанных средств. В свою очередь Бюджетным кодексом Российской Федерации установлено, что исполнение бюджета по расходам на оперативно-розыскную деятельность организуется с соблюдением особенностей, установленных в соответствии с Федеральным законом "Об оперативно-розыскной деятельности". В связи с этим законопроектом предлагается в соответствии с федеральным законом об ОРД наделить руководителя соответствующего федерального органа исполнительной власти, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, правом устанавливать перечень товаров, работ, услуг, закупки которых могут осуществляться у единственного поставщика. Кроме того, в силу специфики деятельности упомянутых органов предлагается освободить органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, от обязанности обосновывать в документально оформленном отчёте невозможность или нецелесообразность использования иных способов определения поставщика и вносить информацию о таких контрактах в реестр контрактов, заключённых заказчиками.
Предлагаемые законопроектом меры в итоге обеспечат действенное проведение оперативно-розыскных мероприятий в целях охраны жизни, здоровья, прав и свобод человека и гражданина, а также собственности и обеспечения безопасности общества и государства от преступных посягательств.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Игорьевич.
Содоклад заместителя председателя Комитета по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Виктора Владимировича Климова.
Пожалуйста, Виктор Владимирович.
Климов В. В. Спасибо, Андрей Константинович.
Комитет рассмотрел данный законопроект. Безусловно, по перечисленным докладчиком позициям концептуально мы этот законопроект поддерживаем, поскольку действительно есть некие особенности оперативно-розыскной деятельности, связанные с применением спецсредств, и необходимо соблюдать безопасность закупок, оперативность и ещё целый ряд других специфических требований. Вместе с тем есть ряд вопросов — и в заключениях Правительства Российской Федерации и Счётной палаты, и в заключении Экспертного управления, и мы обсуждали это на заседании комитета, — поскольку, на наш взгляд, в такой формулировке есть некая угроза необоснованного расширения этого перечня товаров и услуг, ведь закупки у единственного поставщика для ОРД в определённом смысле неконтролируемы, но эти позиции можно будет доработать ко второму чтению.
Комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Владимирович.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Вопросов нет. Кто-нибудь хотел бы выступить по данному законопроекту? Тоже нет.
Законопроект выносится на "час голосования".
Уважаемые коллеги, меня информировали, что по 37-му и по 38-му вопросам докладчиков в зале нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения, 37-й вопрос мы сняли, по 38-му докладчик будет после 16 часов.
Переходим к рассмотрению 39-го вопроса, проекта федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад депутата Государственной Думы Вадима Евгеньевича Деньгина.
Пожалуйста, Вадим Евгеньевич.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Спасибо.
Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Те, кто не понимает, что сейчас происходит в нашей стране и вокруг неё, на самом деле либо слепы, либо прикидываются. Данная инициатива — это логическое продолжение известного закона, которым мы с вами снизили долю иностранного капитала в средствах массовой информации до 20 процентов. Суть нынешней инициативы, внесённой совместно с моими коллегами Александром Ющенко (из фракции КПРФ) и Вадимом Харловым (из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"), заключается в следующем: в случае получения издателем или редакцией средства массовой информации денежных средств или иного имущества от иностранного государства, международной организации, а также от находящихся под их контролем организаций, иностранных юридических лиц, иностранных граждан, лиц без гражданства, граждан, так сказать, с двойным гражданством редакция средства массовой информации обязана уведомить об этом федеральный орган исполнительной власти, в данном случае Роскомнадзор. В принципе на это выделено тридцать дней, и я думаю, что любое средство массовой информации, получившее иностранный грант или иностранное финансирование, вполне может спокойно уведомить Роскомнадзор о получении данного гранта, и в этом нет никакого ущемления. Журналисты сплошь и рядом кричат, что против Российской Федерации не ведётся никакая информационная война, и данный законопроект не направлен на введение какой-то цензуры, на оказание давления на средства массовой информации, повторяю: нужно просто уведомить.
Необходимо сфокусировать внимание ещё вот на каком моменте: данная процедура носит, ещё раз говорю, уведомительный характер. Я думаю, что ко второму чтению мы поймём, какой у неё будет формат, и, может быть, депутаты, здесь присутствующие, может быть, Роскомнадзор, может быть, мы предложим формат самой процедуры уведомления (может быть, это будет какая-то простая форма), уже предлагаются различные варианты решения данного вопроса.
Я думаю, что данная инициатива должна быть поддержана нашими коллегами из всех фракций, особенно в эпоху разворачивающейся информационной войны, поскольку тот, кто платит, тот и музыку заказывает, мы с вами это прекрасно понимаем. Граждане Российской Федерации должны понимать, на какие деньги написан материал, который они читают и который вынесен на их суд либо в Интернете, либо в печатном издании от имени этого средства массовой информации, и думаю, что в этом нет ничего страшного.
Сразу же отвечу на вопросы тех финансистов, тех бухгалтеров, которые скажут, что в принципе это можно посмотреть в годовом отчёте средства массовой информации, — нет, нельзя, такой грант не будет указан как источник денежных средств, поступивших от иностранного гражданина или от юридического лица. Поэтому в данной ситуации этот законопроект как раз вписывается в общую тенденцию улучшения понимания, на какие деньги написаны те материалы, которые наши граждане читают в средствах массовой информации.
В принципе есть достаточно понятный формат наказания: непредставление информации о поступившем гранте влечёт наказание в виде наложения административного штрафа на должностных лиц в размере от 30 до 50 тысяч рублей, на юридических лиц — в сумме полученных денежных средств или стоимости полученного имущества.
Могут быть различные вопросы относительно того, кто будет оценивать или как это будут оценивать, но, ещё раз повторяю, мы предложили вам скелет, и, думаю, ко второму чтению мы решим все эти вопросы. Прошу поддержать.
Спасибо огромное за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вадим Евгеньевич.
Содоклад председателя Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Леонида Леонидовича Левина.
Пожалуйста, Леонид Леонидович.
Левин Л. Л., председатель Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Андрей Константинович.
Добрый день, коллеги! Вадим Евгеньевич в целом обрисовал скелет законопроекта. Единственно, есть всё-таки важное замечание, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что обозначенные этим законопроектом обязанности не распространяются на случаи получения издателем или редакцией средства массовой информации денежных средств от учредителей или от распространения рекламы, а также не касаются представительств зарубежных средств массовой информации.
Комитет в целом поддерживает концепцию рассматриваемого законопроекта, однако в отношении текста имеется ряд замечаний. В настоящее время наиболее распространённым способом получения прибыли помимо деятельности по распространению рекламы является получение доходов от распространения самой продукции средств массовой информации. Наиболее известными способами распространения являются продажи в киосках и подписка, получение по почте. Поскольку потребителями продукции средств массовой информации могут быть лица, указанные в части первой проектируемой статьи 19 2 , то исходя из смысла обозначенной нормы издателям, редакциям необходимо будет уведомлять Роскомнадзор о поступлении от этих субъектов денежных средств от продажи продукции, то есть они должны будут знать, гражданином какой страны является любой покупатель. Поэтому рассматриваемая конструкция предлагаемой нормы может повлечь введение избыточной отчётности для издателей и редакций средств массовой информации, в связи с чем целесообразно рассмотреть вопрос о нераспространении обязанности по уведомлению Роскомнадзора о получении издателями, редакциями СМИ доходов от распространения продукции средств массовой информации. Ввиду того что проектируемая статья 19 2  представляет собой сложный для правоприменения механизм, целесообразно также предусмотреть возможность принятия подзаконных актов для детализации положений законопроекта.
Характеризуя предлагаемый законопроект, нельзя не упомянуть о том, что коллеги действительно разрабатывали его исходя из сложившихся острых условий международной обстановки. Воздействие на российские СМИ, работающие за рубежом, административными методами, выдача целевых иностранных грантов отечественным СМИ, а также создание около границ Российской Федерации пропагандистских информационных центров — всё это говорит о целенаправленном вмешательстве в наши внутренние дела путём воздействия на информационном поле. В то же время хочу обратить ваше внимание на то, что данный законопроект не содержит каких-либо предложений ограничительного свойства (об этом Вадим Евгеньевич действительно говорил), в целом он укладывается в общую тенденцию принятых в этом созыве Государственной Думы Российской Федерации законов, направленных на повышение прозрачности отношений с иностранными контрагентами. Напоминаю, что введена обязательность информирования о наличии у граждан иностранного гражданства или вида на жительство, вкладов в зарубежных банках и долей в зарубежных бизнесах. В данном законопроекте речь идёт о редакциях, которые также могут влиять на общество существенно больше, чем отдельные граждане, это влияние на десятки тысяч, сотни тысяч, иногда даже миллионы умов, поэтому предложение о большей открытости в данной сфере действительно выглядит логично.
Важно, что идея прозрачности в данном законопроекте не носит репрессивного характера, не предполагает затруднений в экономической деятельности средств массовой информации, это делается в интересах потребителей и должно способствовать их информированию. Также важно, что повышение прозрачности не должно приводить к повышению издержек СМИ, поскольку в конечном итоге эти издержки лягут на потребителя продукции. Законопроект — с учётом его доработки — должен привести к созданию простого необременительного порядка информирования и может послужить эффективным средством обеспечения права наших сограждан на информацию.
У Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, являющегося соисполнителем по данному законопроекту, концептуальных замечаний не имеется. Комитет Совета Федерации по конституционному законодательству также поддерживает концепцию законопроекта. Общественная палата, которая рассмотрела законопроект в ходе нулевого чтения, также считает его принятие необходимым. У Правового управления Аппарата Государственной Думы имеется ряд юридико-технических замечаний. Все высказанные замечания могут быть устранены при доработке ко второму чтению.
С учётом вышеизложенного комитет Государственной Думы по информационной политике предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Леонидович.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику?
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Двое записавшихся.
Александр Георгиевич Тарнавский, пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Вопрос докладчику.
Уважаемый Вадим Евгеньевич, прежде всего хочу сказать, что мы с разными журналистами общаемся и очень многие журналисты говорят, что в отношении России действительно ведётся информационная война, я постоянно таких журналистов встречаю. К сожалению, многие журналисты занимаются не информированием людей, а пропагандой — это тезис, который вы можете прокомментировать.
У меня вопрос следующий: ну мы уведомляем федеральный орган исполнительной власти, но федеральный орган по-разному реагирует даже на действующие российские СМИ, даже с госучастием, иногда мы видим, что никак не реагирует либо не может реагировать, — может быть, эта информация должна представляться широкой общественности прежде всего? А этого в законопроекте нет, то есть читатель должен знать, что СМИ финансируется за счёт иностранных источников, было бы правильно об этом сказать.
С другой стороны, у СМИ есть подписка, например посольство Боливии получает...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Вадим Евгеньевич.
Деньгин В. Е. Спасибо за вопрос, уважаемый Александр Георгиевич. К сожалению, у нас действительно есть разные журналисты, которые так или иначе формируют информационную повестку дня, это неприятно, и есть люди, которые всё-таки не видят этого и этим бравируют. Вы абсолютно правы, это своего рода пропаганда, и в большинстве случаев делается это на иностранные деньги.
Теперь отвечаю на вопрос. Ко второму чтению мы, наверное, закрепим вашу мысль, облечём её в определённую форму. Я думаю, что, конечно, Роскомнадзор, получив информацию об иностранном гранте от средства массовой информации, должен представить её в общественное поле, копить у себя в закрытом формате нет никакого смысла. Любой гражданин должен иметь возможность посетить сайт, ресурс Роскомнадзора и увидеть, откуда пришёл грант, когда он пришёл и какое средство массовой информации его получило. Ко второму чтению мы предложим поправки, как это будет выглядеть, — в газете, в ресурсе, будет ли это представлено отдельной строкой, или информация будет раз в год представляться, раз в полгода. Мы этот вопрос обсудим, и я думаю, что ко второму чтению мы предложим на ваш суд, так сказать, эти поправки, но, естественно, это должно быть в общественном поле, для этого в принципе всё и делается.
Председательствующий. Спасибо большое.
Вопрос Василия Юрьевича Максимова.
Пожалуйста.
Максимов В. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вадим Евгеньевич, вопрос к вам: скажите, чисто технически есть ли какой-нибудь нижний предел тех денежных средств и той стоимости имущества, о которых нужно будет заявлять?
Деньгин В. Е. Скорее всего, он будет, и мы прекрасно понимаем, что за 100 рублей никакой журналист конкретную статью не напишет. Естественно, должна быть, ну, какая-то ценность этого материала, и понятно, что это будет не 1 тысяча рублей и не 100 рублей, понятно, что это исчисляется большими суммами, поэтому я думаю, что ко второму чтению мы это определим.
Председательствующий. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Есть, прошу записаться.
Включите режим записи.
Сейчас мы разберёмся, сколько у нас выступающих, коллеги, никого ущемлять не будем.
Покажите, пожалуйста, список выступающих. У нас двое выступающих.
Уважаемые коллеги, звучат справедливые замечания о том, что у нас сокращён перерыв, он маленький, что имеет смысл, видимо, им всё-таки воспользоваться, поэтому есть предложение заслушать выступающих уже после перерыва, после фиксированного времени.
Объявляется перерыв до 16 часов. Спасибо за работу, уважаемые коллеги.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 10 сек.)
Присутствует	441 чел.	98,0 %
Отсутствует	9 чел.	2,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	9 чел.	2,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
Коллеги, у нас на фиксированное время вынесено три вопроса — пункты 52, 53 и 54. По 52-му и 53-му вопросам — они на одну и ту же тему — один и тот же докладчик и он просит разрешить ему выступить с одним докладом по двум законопроектам. Нет возражений? Хорошо.
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации"; 53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3.5 и статью 20.17 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Андрей Константинович Луговой.
Луговой А. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются проекты федеральных законов "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" и "О внесении изменений в статью 3.5 и статью 20.17 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Анализ имеющейся информации свидетельствует о необходимости поиска более эффективных способов противодействия несанкционированным проникновениям, в том числе с использованием подземных коммуникаций, на объекты, территории, представляющие важное значение для обеспечения жизнедеятельности и безопасности населения и государства, речь идёт об объектах транспортной инфраструктуры, ракетно-космической промышленности и топливно-энергетического комплекса. В ходе таких проникновений не исключена возможность получения информации о технических характеристиках, состоянии, оснащённости, организации охраны и системы сигнализации объектов, а также о местах, сопряжённых с иными подземными сооружениями, в результате этого указанная информация, содержащая в ряде случаев сведения, составляющие государственную тайну, может как размещаться в сети Интернет, так и передаваться иностранным спецслужбам. Лица, совершающие такие деяния, также являются объектами интереса представителей экстремистских организаций, так как они могут способствовать осуществлению диверсионных и террористических актов.
Санкции, предусмотренные статьёй 20.17 административного кодекса, — штраф от 300 до 500 рублей — не соответствуют характеру и степени общественной опасности подобных деяний и не обеспечивают эффективность их профилактики. Это подтверждается имеющимися статистическими данными: за период с 2010 года по настоящее время зафиксировано более трёхсот несанкционированных проникновений на охраняемые объекты с использованием подземных коммуникаций, при этом в последнее время прослеживается тенденция к увеличению количества таких проникновений на режимные, особорежимные объекты, например на территорию Кремля, в том числе с использованием специальной экипировки, а также фото- и видеоаппаратуры. Отдельными лицами такие проникновения совершаются неоднократно.
Для решения указанной проблемы предлагается дополнить Уголовный кодекс Российской Федерации новой статьёй, предусматривающей уголовную ответственность за самовольное проникновение на охраняемые объекты после дважды совершённого аналогичного административного правонарушения. Корреспондирующие изменения предусматриваются и в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях, в том числе ответственность за подобные правонарушения ужесточается вплоть до ареста на срок до пятнадцати суток с конфискацией орудия совершения административного правонарушения, включая фото- и видеоаппаратуру. Необходимо отметить, что при подготовке законопроектов учитывался зарубежный опыт — там пошли по пути криминализации нарушений в этой области и ужесточения наказания за них.
Принятие федеральных законов не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия других законов, нормативных правовых актов президента, правительства, а также не повлечёт расходов, покрываемых за счёт федерального бюджета.
На законопроекты получены положительные отзывы. Есть ряд замечаний, которые ко второму чтению вполне могут быть устранены.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович, присаживайтесь.
По 52-му вопросу с содокладом выступает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", как уже было сказано, направлен на совершенствование мер ответственности, применяемых к лицам, осуществляющим самовольное проникновение на охраняемые объекты, в том числе представляющие важное значение для функционирования систем жизнеобеспечения населения.
Указанным законопроектом предлагается дополнить Уголовный кодекс Российской Федерации статьёй 213 1 , устанавливающей ответственность за неоднократное самовольное проникновение в подземные или подводные сооружения объектов, охраняемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, при этом под неоднократным самовольным проникновением в подземные или подводные сооружения охраняемых объектов признаётся совершение указанного деяния лицом, ранее привлекавшимся к административной ответственности за совершение аналогичного деяния в течение двух лет.
Комитет концепцию данного законопроекта поддерживает, поскольку указанная мера правовой защиты повысит защищённость населения от террористических и иных криминальных угроз. На данный законопроект имеется официальный отзыв Верховного Суда Российской Федерации, и законопроект поддерживается при условии, что ко второму чтению будут устранены замечания Верховного Суда.
Комитет поддерживает законопроект и просит Государственную Думу принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
С содокладом по 53-му пункту выступает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет полностью согласен с авторами законопроекта, представляется целесообразным усилить ответственность за правонарушения, связанные с самовольным проникновением на охраняемый в установленном порядке объект. Предлагаемые меры позволят сократить число такого рода случаев.
Просим принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? А, есть вопрос, извините.
Юрий Петрович Синельщиков, пожалуйста.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Вопрос Андрею Константиновичу.
Скажите, пожалуйста, а сколько у нас было случаев, когда наступали общественно опасные последствия после проникновения на подземные или подводные объекты? Я имею в виду случаи терактов или случаи, когда эти лица получали какие-то данные, являющиеся государственными секретами, и так далее.
Председательствующий. Депутату Луговому включите микрофон.
Луговой А. К. Ну, слава богу, у нас таких последствий до сих пор не наступило, но, учитывая, что частота таких проникновений увеличивается... Мы даже в соцсетях в Интернете можем наблюдать съёмки, допустим, диггеров, которые проникали на территории особо важных, охраняемых объектов через подземные сооружения, но, к сожалению, их личности не были установлены. Тем не менее такая опасность существует, особенно в нынешней ситуации, в ситуации такой серьёзной террористической угрозы.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Юрий Петрович Синельщиков, других желающих нет.
Включите микрофон депутату Синельщикову.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, фракция не может поддержать первый законопроект ввиду неопределённости ряда положений, что может привести к произволу при применении уголовной ответственности.
Законопроектом вводится весьма неопределённое понятие "подземные или подводные сооружения", ответственность за проникновение в них, при этом совершенно непонятно, почему не вводится такая же ответственность за проникновение в надземные и надводные сооружения, ибо последствия проникновения в них могут быть не менее опасными. Обращаю внимание, что теракты совершаются в основном на поверхности, а не под землёй (ну, исключение — это в метро, но не об этом говорится в законопроекте). Это во-первых.
Во-вторых, в проекте указано, что проникновение совершается самовольно, и ничего не говорится о форме вины, однако, по нашему мнению, если ставить вопрос о введении уголовной ответственности, то лишь в случае совершения деяния с прямым умыслом. Между тем в своих интервью в СМИ любители подземных прогулок иногда сообщали, что в результате таких путешествий они совершенно непроизвольно оказывались под охраняемыми объектами.
В-третьих, законопроектом вводится такое не определённое в законах понятие, как "объекты, охраняемые в соответствии с законодательством Российской Федерации". Что в данном случае понимается под законодательством — только Конституция, законы Российской Федерации, законы субъектов или всё же все законы и иные нормативные акты?
В-четвёртых, введение уголовной ответственности за повторный такой проступок приведёт к неразберихе в оценке органами расследования и судом первого правонарушения. Из-за упрощённого административного производства многие обстоятельства, подлежащие установлению по уголовному делу, которые определены в статье 73 УПК России, не будут установлены по первому деянию, в том числе и форма вины "путешественника", а это не позволит привлечь его к уголовной ответственности. К тому же к административной ответственности будут привлекаться за проникновение на объект, охраняемый в установленном порядке, а уголовная ответственность должна будет наступать за проникновение на объект, охраняемый в соответствии с законодательством Российской Федерации, — это совершенно разные вещи.
В-пятых, согласно законопроекту состав рассматриваемого преступления предполагает наступление ответственности при условии привлечения лица ранее к административной ответственности в течение двух лет, однако в соответствии с КоАП лицо считается подвергнутым административному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
И последнее. Авторы ничего не сообщили об общественной опасности этого деяния. Мы выяснили, что случаев, когда кто-то проник и наступили какие-то последствия, нет, — почему в данной ситуации недостаточно мер административной ответственности? Может быть, надо её повысить, может быть, надо...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. ...может быть, надо всё-таки в связи с этим скорректировать второй законопроект и предусмотреть повышенную административную ответственность не только в тех случаях, когда человек проникает на подводные и подземные объекты, а во всех случаях, когда проникают на охраняемые объекты?
Предлагаемый законопроект непригоден в принципе. Мы вполне допускаем, что принимать уголовный закон для наведения порядка на охраняемых объектах необходимо, однако не таким упрощённым способом. Не исключаем того, что в случае принятия законопроекта сегодня фракция сможет проголосовать за него при последующих чтениях, но лишь при условии, что его удастся изменить принципиально.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Константинович, будете выступать с заключительным словом? Нет. Рафаэль Мирхатимович?
Депутату Марданшину включите микрофон.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает оба законопроекта — и законопроект "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" — в части совершенствования мер юридической ответственности, применяемых к лицам, осуществляющим самовольное проникновение на охраняемые объекты, и проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3.5 и статью 20.17 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", — так как данные законопроекты направлены на обеспечение правовой защищённости стратегически важных объектов инфраструктуры и особенно подземных и подводных сооружений.
На то, на что обратил внимание Юрий Петрович — что нет чёткого определения понятий "подземные и подводные сооружения" и "надземные сооружения", — обратил внимание и Верховный Суд, и есть соответствующие замечания Верховного Суда и Правительства Российской Федерации, но данный законопроект поддерживается с учётом того, что это можно дополнить ко второму чтению.
В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит поддержать данные законопроекты в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим эти два законопроекта на "час голосования".
54-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан об условиях передачи и о порядке дальнейшего использования казахстанского Узла Балхаш в российской системе предупреждения о ракетном нападении". Докладывает Николай Александрович Панков, статс-секретарь — заместитель министра обороны.
Панков Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан об условиях передачи и о порядке дальнейшего использования казахстанского Узла Балхаш в российской системе предупреждения о ракетном нападении".
Узел Балхаш включает в себя радиолокационную станцию, являющуюся важным элементом российской системы предупреждения о ракетном нападении, она предназначена для ведения непрерывной разведки космического пространства, а также для автоматического обнаружения пусков баллистических ракет на юго-восточном стратегическом воздушно-космическом направлении. В соответствии с соглашением Узел Балхаш и земельные участки, на которых он расположен, передаются российской стороне, и — это я подчёркиваю — на безвозмездной основе. Соглашение определяет условия и порядок его дальнейшего использования.
Соглашение заключено сроком на пять лет с возможностью автоматического продления на трёхлетние периоды. Вступление в силу соглашения позволит сохранить Узел Балхаш в составе российской СПРН и обеспечить российское военное присутствие в регионе.
В соответствии с законодательством Российской Федерации соглашение подлежит ратификации, поскольку затрагивает вопросы обороноспособности нашей страны. Проект федерального закона соответствует положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, иным международным договорам Российской Федерации. Дополнительных расходов средств федерального бюджета для реализации соглашения не потребуется.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Роберт Александрович Шлегель.
Шлегель Р. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан об условиях передачи и о порядке дальнейшего использования казахстанского Узла Балхаш в российской системе предупреждения о ракетном нападении окажет позитивное влияние на развитие и укрепление наших дружественных отношений и будет способствовать сотрудничеству в деле создания единой системы обороны интеграционного пространства ЕАЭС.
Ратификация данного соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Положительные заключения поступили от Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности, а также от комитета-соисполнителя — Комитета Государственной Думы по обороне. Со стороны Счётной палаты Российской Федерации и Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет.
Комитет рекомендует поддержать ратификацию данного соглашения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Роберт Александрович.
Пожалуйста.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, продолжаем обсуждение 39-го вопроса. Мы остановились на выступлениях депутатов. Первым выступает депутат Крупенников Владимир Александрович.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта. Представленный проект федерального закона развивает положения законодательства, направленные на повышение уровня информационной безопасности Российской Федерации. Законопроект призван обеспечить прозрачность финансовых потоков, имеющих иностранное происхождение и поступающих на счета издательств и редакций средств массовой информации.
Введение предложенного механизма предоставит гражданам и всем заинтересованным лицам возможность лучше ориентироваться в предлагаемых средствами массовой информации точках зрения на происходящие события с учётом источников их финансирования. Вводимая законопроектом административная ответственность за непредставление издателем или редакцией средств массовой информации сведений о получении денежных средств или иного имущества иностранного происхождения призвана обеспечить правовую жизнеспособность предлагаемых норм.
Ну и от себя я хотел бы сказать, что, конечно, очень хотелось бы, чтобы информация, которая будет поступать в Роскомнадзор, действительно была доступна широкой общественности, возможно в виде какой-то сводной таблицы на сайте ведомства, чтобы граждане могли видеть, какие средства массовой информации получают зарубежное финансирование и в каком объёме.
Фракция поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Александр Николаевич Шерин. Семь минут.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, несомненно, фракция ЛДПР поддерживает данную законодательную инициативу. Ну и наверное, в продолжение темы о средствах массовой информации, об их роли и месте просил бы председателей профильных комитетов, депутатов Государственной Думы рассмотреть данную ситуацию в другом контексте: хотелось бы, чтобы средства массовой информации, которые работают в Российской Федерации и, возможно, даже финансируются за счёт бюджетов различного уровня, отвечали за объективность и полноту информации, которую они дают нашим уважаемым избирателям.
Вот только что состоялось очень значимое событие, мероприятие — совместное заседание двух палат, где очень много говорилось об объединении, о консолидации общества, и роль депутатского корпуса, членов Совета Федерации сложно переоценить в этом смысле, и средства массовой информации здесь играют тоже значительную роль. И я хотел бы вам привести один неприглядный пример — естественно, я по нему буду обращаться и в Федеральную антимонопольную службу, и, возможно, в прокуратуру. К чему я это говорю вам? Чтобы мы с вами, коллеги-депутаты, невзирая на фракционную принадлежность, уважали не только своих избирателей, но и свой статус, ибо если человек не уважает себя, то сложно добиться, чтобы его уважали другие.
Так вот, скоро региональная неделя, нам предстоит выехать в регионы, и основная задача депутатов, в частности депутатов фракции ЛДПР, — это встречи с избирателями, потому что мы, депутаты, являемся рупором простого народа: выслушав пожелания избирателей, мы выходим на трибуну Государственной Думы, поднимаем проблемы, которые существуют, и для их решения соответственно вносим законодательные инициативы, принимаем федеральные законы. Скорее всего, не всем нравится то, о чём говорят депутаты фракции ЛДПР. Для более широкого освещения своей деятельности и для приглашения на приём граждан, избирателей, естественно, депутат должен воспользоваться правом размещения информации о своём приезде в тот или иной район в средствах массовой информации — что для этого проще всего сделать? Дать объявление в районной газете, что в принципе я и попытался сделать. Слава богу, на территории нашего субъекта Российской Федерации есть государственное предприятие "Пресса", которому подчиняются двадцать пять районных газет. Конечно, я вспомнил Романа Юрьевича, когда он говорил о том, что некоторые депутаты не интересны. Ну, думаю, если я не интересен, готов заплатить за информацию о том, что планирую встретиться с избирателями в том или ином месте, суть объявления простая: такого-то числа во столько-то в таком-то месте жду, приходите, уважаемые избиратели, пообщаемся, расскажете о своих проблемах... И специально оформил договор как депутат Государственной Думы — вдруг люди не в курсе, что я уже депутат Госдумы, — договор мне выдали, с синими печатями, подписями, написаны все мои данные, подтверждающие, что я действительно депутат Государственной Думы. И дают мне документ, в котором указаны расценки, — хочу вам зачитать, интересно просто: может быть, это позиция федерального руководства, с чего они вдруг так главу региона подставляют? — итак, дополнительные условия стоимости квадратного сантиметра (я для вас, коллеги, читаю, на всякий случай): "Информационные материалы от депутатов Государственной Думы и политических партий вне периода избирательных кампаний — коэффициент 17", и это ещё вне периода! Если квадратный сантиметр в газете, допустим, "Аргументы и факты", "Комсомольская правда", "Московский комсомолец" будет вам стоить 32 рубля, то в районной газете "Приокская новь", "Скопинский вестник" — 421 рубль. Итак, мне выставляется счёт за опубликование четырёх объявлений размерами 7 на 7 сантиметров на сумму 122 тысячи 570 рублей — извините, решил ограничиться просто расклеиванием объявлений. Я готов к диалогу, я готов общаться, я готов рекламировать любой регион, особенно свой, я его очень люблю, но я также готов отстаивать интересы депутатов различных политических партий, чтобы у них была равная возможность освещать свою деятельность в средствах массовой информации.
Для чего я привожу этот пример? Мы должны публиковать информацию о том, какие газеты финансируются из-за рубежа, но мы также, коллеги, не должны забывать, какие усилия средства массовой информации, которые поддерживаются за счёт средств региональных и федеральных бюджетов, прилагают, чтобы собственными силами заработать денежные средства и понизить нагрузку на бюджеты регионов. Для частного физического лица объявление в этой газете стоит 300 рублей, и я, депутат Государственной Думы, готов дать объявление, но моя вина, оказывается, состоит в том (видимо, я не совсем доразвит в этом смысле), что я являюсь депутатом Госдумы! Видимо, это делается для того, чтобы ненужные элементы не попадали в районные газеты, выходящие один раз в неделю тиражом аж целых полторы тысячи экземпляров, поэтому коэффициент для депутата Госдумы и для представителей политических партий — 17!
У нас есть закон о статусе депутата Государственной Думы, есть закон "О политических партиях", соответственно, всё прописано в законе, мы полноправные представители, мы субъекты права Российской Федерации, поэтому надо начинать с себя, надо навести порядок в средствах массовой информации внутри нашей страны, чтобы было равное отношение к освещению деятельности депутатов хотя бы Государственной Думы — начнём с нашего органа, высшего законодательного, — независимо от политической принадлежности.
Законопроект очень хороший, мы, естественно, его поддержим и призываем вас, коллеги, поддержать. Но я хочу убедить всех заинтересованных лиц, кто сегодня услышал, может быть, не совсем относящийся к этому законопроекту спич, что настолько топорно работать, затыкать рот депутатам, не относящимся к парламентскому большинству, наверное, глупо, поэтому я призываю всех представителей средств массовой информации разделять свои профессиональные интересы и вопросы политических пристрастий и конъюнктуры на сегодняшний день.
Председательствующий. Спасибо.
Вадим Евгеньевич, будете выступать с заключительным словом? Нет. Леонид Леонидович? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
35-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О некоммерческих организациях" и Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Анатольевич Сторчак, заместитель министра финансов.
Пожалуйста.
Сторчак С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, я не буду зачитывать название законопроекта, вы сами, наверное, услышали, оно достаточно длинное. Смысл законопроекта состоит в том, чтобы устранить из закона, точнее, из поправок к закону "О некоммерческих организациях" принятую в 2010 году норму, которая носит обязательный характер и который предусматривалось создание специального механизма контроля со стороны исполнительной власти за зарубежными заимствованиями предприятий корпоративного сектора, прежде всего предприятий с государственным участием и государственных корпораций. В результате глубокой проработки этого вопроса, после того как норма была принята — а она была принята на фоне разруливания ситуации, возникшей после глобального финансового кризиса, — выяснилось, что соответствующий порядок разработан, действует и эффективно используется для мониторинга долговой устойчивости Российской Федерации Центральным банком Российской Федерации. Мы опираемся на эту информацию, на результаты анализов долговой устойчивости, которые нам необходимы для принятия решений в сфере государственных внутренних и внешних заимствований. В целом норма, о которой идёт речь, оказалась избыточной, и избыточной хотя бы потому, что для целей регулирования долговой устойчивости госкорпораций используются наблюдательные советы этих институтов, с помощью которых соответствующие решения могут приниматься в том русле, в каком считает нужным исполнительная власть.
В связи с этим правительство разработало и поддержало ранее внесённое предложение Министерства финансов убрать императивную норму, ориентированную на работу на финансовых рынках, но оказавшуюся в законе "О некоммерческих организациях", что само по себе достаточно странно. Принятие обсуждаемого законопроекта не уменьшит возможности Правительства Российской Федерации мониторить, контролировать заимствования государственных корпораций или предприятий с государственным участием, а в случае необходимости не допускать ухудшения их финансового состояния и возникновения угрозы государственным финансовым ресурсам.
Для вашего сведения сообщаю, что за последние три года внешний долг негосударственного сектора Российской Федерации уменьшился с 732 миллиардов до 521 миллиарда долларов; к концу текущего года, по оценке Банка России, эта сумма ещё уменьшится до 500 миллиардов долларов. И это означает, что, несмотря на опасения, корпоративный сектор справляется с долговой нагрузкой и в целом является финансово устойчивым.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Комитет оказался в очень непростой ситуации, мы больше года занимались этим законопроектом. Попал он к нам только потому, что предлагаются изменения в закон "О некоммерческих организациях", а госкорпорация является одной из форм некоммерческих организаций, но благодаря этому законопроекту многие члены нашего комитета стали большими специалистами в области межбанковских операций, финансовых рынков, заимствований и прочего. В результате мы решили предложить палате определиться голосованием, потому что, больше года занимаясь этим вопросом, мы увидели разные позиции: Счётная палата считает, что не надо исключать эту норму, что сегодня она не нужна, а потом она может быть нужна; с правительством можно согласиться, учитывая, что есть всего, по-моему, пять или шесть госкорпораций и они не нуждаются в этой норме, сегодня это действительно не нужно, а что будет завтра — не знаем; Комитет по финансовому рынку, соисполнитель, ранее дал отрицательное заключение; комитет по бюджету тоже дал отрицательное заключение. Поэтому мы, как специалисты в большей степени в области религиозных вопросов, в сфере вопросов деятельности некоммерческих организаций, не приняли решение ни о поддержке, ни об отклонении, предлагаем палате определиться.
Таким образом, уважаемые депутаты, исходя из всего, что было сказано, просим голосованием определить судьбу этого законопроекта.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Сергей Анатольевич, всё-таки из вашего выступления до конца не ясно, поясните, пожалуйста. Сейчас правительство должно создавать специальные механизмы контроля за заимствованиями наших госкорпораций, госкомпаний в иностранной валюте, но правительство хочет, чтобы у них не было такого права, при этом оно говорит, что оно и так может контролировать эту ситуацию. То есть, получается, обязанности такой не будет, но правительство делать это сможет, таким образом, правительство де-факто устраняется от контроля: захочет — будет контролировать, не захочет — не будет. Правильно ли мы эту ситуацию понимаем? Позиция правительства очень противоречивая, тем более что вы предлагаете внести дополнительные нормы в другие законы, но не вносите соответствующие законопроекты. Поясните, пожалуйста.
Сторчак С. А. Спасибо за вопрос. Изначально было принято не совсем корректное, неудачное решение, норма оказалась избыточной. Мы в Министерстве финансов соответствующий порядок разработали и начали его согласовывать, вышли на высокий уровень согласования, однако в конечном итоге увидели, что есть более эффективный и более надёжный способ обеспечить решение той задачи, о которой вы говорите, — задачи контроля за внешними заимствованиями государственных корпораций — не в смысле принятия решения за них или вместо них привлекать иностранную ссуду или не привлекать, а в смысле того, насколько эти заимствования влияют на долговую устойчивость экономики Российской Федерации в целом. Наиболее эффективный механизм — это механизм, который находится в руках Банка России, это прежде всего механизм, связанный с системой отчётности, которая обеспечивается законом, связанным с представлением отчётности по линии главных заёмщиков, это коммерческие банки. Плюс в ходе взаимодействия Министерства финансов и Банка России между банком и небанковскими организациями — активными участниками международных финансовых рынков была создана сеть соглашений, в соответствии с которыми происходит обмен информацией с учётом того, что эта информация носит конфиденциальный характер.
Таким образом, механизм, в центре которого стоит Центральный банк, существует, по нашему мнению, он надёжен, мы полностью на него опираемся, а через Министерство финансов на этот механизм опирается и в любой момент может использовать Правительство Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Других вопросов нет? Есть вопрос.
Валентин Сергеевич Шурчанов.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Анатольевич, вот попутно объясните: вы с таким большим оптимизмом высказались, что у нас внешний долг корпораций и государственных организаций уменьшается с более чем 700 с лишним миллиардов до 500 миллиардов, но ведь в условиях падения курса рубля в 2 раза на все предприятия страны и на нашу финансовую систему, по сути дела, нагрузка растёт, так? Вот один генеральный директор, недавно встречались, мне говорит: я вроде уже расплатился по кредиту с Францией, а теперь, получается, опять нужно дополнительно искать деньги, чтобы окончательно додавить. Мне кажется, у нас положение не улучшается, а ухудшается.
Сторчак С. А. Ситуация с точки зрения заимствований корпоративного сектора в момент её развития была такая, что главными заёмщиками выступили предприятия, имеющие устойчивую валютную выручку (я не буду их перечислять, но вы, конечно, представляете, о ком идёт речь), и в отношении этих предприятий никаких проблем не возникло, что и доказал период в два с половиной года, когда треть обязательств была выполнена без влияния на устойчивость самих этих предприятий, и это очень мощный показатель. Конечно, было бы лучше, если бы у предприятий имелась возможность рефинансировать этот долг и использовать ликвидность для развития предпринимательства в Российской Федерации, но в условиях закрытых рынков это не получилось, предприятия изыскали возможность просто погасить этот долг. Более того, в этот сложный период Центральный банк создал ряд механизмов поддержки предприятий, имеющих иностранный долг, с помощью своих особых инструментов предоставления валютной ликвидности. В материалах, которые банк представил нам, а мы представили в Государственную Думу, эти механизмы описываются, это технически достаточно сложные механизмы, я не буду на них останавливаться, но главное, что они есть, и Центральный банк говорит, что в любой момент в случае необходимости такую ликвидность он предоставит.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Михаил Юрьевич Маркелов.
Маркелов М. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! С учётом выступления Ярослава Евгеньевича Нилова, который говорил о том, что комитет не определился и нам надо здесь, естественно, принять решение, я хотел бы остановиться вот на чём. В своём докладе Сергей Анатольевич достаточно подробно остановился на законопроекте, но вот важные моменты, на мой взгляд, состоят в том, что государственные корпорации, государственные компании сегодня не являются всё-таки основными российскими участниками внешнего рынка заёмного капитала, в структуре внешнего долга российского корпоративного сектора на указанных заёмщиков приходится лишь незначительная доля обязательств, выраженных в иностранной валюте, и на текущем этапе из всех госкорпораций только Внешэкономбанк осуществляет такого рода внешние заимствования. Также государственные корпорации осуществляют свою деятельность на основании отдельных федеральных законов, в связи с чем регламентирование вопросов их деятельности в части, которая касается заимствований в иностранной валюте, потребует внесения существенных изменений в действующую нормативно-правовую базу.
В связи с изложенным, с учётом того, о чём говорил уважаемый докладчик, надо признать утратившими силу отдельные положения федеральных законов, и, я думаю, нет никаких поводов или препятствий, чтобы этот закон не принимать. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Вообще, странный законопроект и странная, к сожалению, позиция Правительства Российской Федерации. Напомню: законопроект был внесён в Государственную Думу 6 ноября 2013 года, пошёл третий год, как он лежит в Думе, наверное, этот законопроект — правительственный старожил. Я долгое время работал в Комитете по делам общественных объединений и религиозных организаций, и мы всё время откладывали обсуждение, поиск компромисса по данному законопроекту. Комитет не мог принять решение прежде всего потому, что есть не изменившаяся до настоящего времени позиция Счётной палаты: Счётная палата жёстко, весьма аргументированно (на пяти страницах) сказала, что она против этого.
В настоящее время я работаю в Комитете по бюджету, который является комитетом-соисполнителем по данному законопроекту, и я, чтобы долго не говорить, сошлюсь на его заключение. Так вот, наш комитет по бюджету отметил, что доля Российской Федерации в уставных капиталах государственных компаний и корпораций составляет от 50 до 100 процентов и принятие этого закона может привести к неконтролируемому росту госдолга в связи с рисками возникновения субсидиарной ответственности Российской Федерации по долгам государственных корпораций и компаний, в связи с этим оценить последствия принятия закона в части дополнительных расходов федерального бюджета не представляется возможным. Также Комитет по бюджету и налогам поддерживает мнение Счётной палаты, что принятие этого закона без одновременного создания законодательно установленных механизмов регулирования и контроля за осуществлением госкорпорациями, госкомпаниями заимствований в иностранной валюте приведёт к потере контроля и возможности регулирования долговой политики в корпоративном секторе со стороны Правительства Российской Федерации.
Есть ещё ряд тезисов в заключении комитета по бюджету, который не так давно рассматривал этот законопроект, можно с ним ознакомиться, но я скажу о нескольких моментах.
Первое. Упоминается Внешэкономбанк, хороший банк, вроде всё как бы правильно, что он заимствует валюту на иностранных рынках, однако недавно прошла информация о том, что, к сожалению, Внешэкономбанку — это было опубликовано — понадобится дополнительная эмиссия или вложения в уставный капитал в сумме...
Сергей Евгеньевич, выступление от фракции — позвольте ещё пару минут.
Председательствующий. Две минуты добавьте.
Тарнавский А. Г. Спасибо.
...в сумме порядка полутора триллионов рублей, столько требуется на докапитализацию Внешэкономбанка, и нам эту сумму придётся, видимо, в бюджете на 2016 год искать. Это первое.
Второе. В пояснительной записке также говорится о том, что правительство уходит от механизма контроля за заимствованиями госкомпаний, госкорпораций на рынках в иностранной валюте, значит, должны быть внесены соответствующие изменения в другие законы, чтобы компенсировать этот уход, но правительство этого не делает.
Члены фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не могли не обратить внимания на странность этого законопроекта, на странность предлагаемых изменений и на странность поведения Правительства Российской Федерации в тех условиях, в которых мы сейчас находимся, я имею в виду не только политическую составляющую, но и финансово-экономическую — трудности с заимствованиями и так далее, и тому подобное. Поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" ну никак не может поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. В завершение я хотел бы обратить внимание только на один момент, так как очень щепетильно отношусь к вопросам, связанным с деятельностью комитета, и к той информации, которая появляется: действительно, больше двух лет данный законопроект находился в комитете, но он не лежал под сукном, как это, мы знаем, иногда происходит в других комитетах, шла постоянная работа, только замминистра финансов Сергей Анатольевич Сторчак раз пять или шесть приходил на заседания комитета, и мы действительно пытались найти компромисс с учётом того, что позиции изначально были противоречивые. Сегодня дискуссия в этом зале ещё раз показала всю противоречивость законопроекта, поэтому каждая фракция своим голосованием определит судьбу этого законопроекта.
Фракция ЛДПР воздержится от голосования.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Сергей Анатольевич, вы скажете ещё несколько слов?
Сторчак С. А. Уважаемые депутаты, в рамках работы над специальным документом, который называется "Долговая политика", мы ежегодно, а фактически ежеквартально занимаемся мониторингом состояния долговой устойчивости Российской Федерации, частью которой является долговая устойчивость корпоративного сектора, поэтому прозвучавшие здесь опасения, что правительство теряет контроль, или отлынивает от этой работы, или не желает заниматься ею, являются несколько преувеличенными. Это важно, очень нужно, без этого в конечном итоге самому суверену будет трудно выходить на внешние рынки, поэтому я прошу вас положительно отнестись к нашему обращению. Та норма, которая содержится, является избыточной, мониторинг за заимствованиями корпоративного сектора осуществляется и будет осуществляться на должном уровне.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
38-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и статью 18.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Ризван Даниялович Курбанов.
Пожалуйста.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменения в статью 5 и 17 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", установив обязанность образовательной организации направлять в территориальный орган Федеральной миграционной службы России ходатайство о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации обучающегося в этой организации иностранного студента. Также предлагается дополнить статью 18.9 Кодекса об административных правонарушениях положением, устанавливающим ответственность образовательной организации в случае неисполнения указанной обязанности.
Законопроект прошёл все необходимые процедуры для рассмотрения. У Правового управления Аппарата Государственной Думы есть юридико-технические замечания к законопроекту, которые устранимы в ходе его доработки ко второму чтению. Соисполнитель — Комитет Государственной Думы по образованию — данный законопроект поддерживает. Профильный комитет Совета Федерации также поддерживает данный законопроект. На законопроект имеется положительный отзыв Правительства Российской Федерации. Поступило сорок семь отзывов субъектов права законодательной инициативы: в тридцати шести отзывах законопроект поддерживается, в одиннадцати отзывах к законопроекту отношение, по сути, не выражено.
Наш комитет в своём заключении отмечает актуальность данного законопроекта, а также его соответствие Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству и международным обязательствам нашей страны. На основании изложенного комитет рекомендует принять проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Пока нет.
Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
41-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности". Докладывает Владимир Петрович Машкарин.
Машкарин В. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемым законопроектом предлагается наделить профсоюзы правом обращаться в суд с заявлениями в защиту трудовых прав неопределённого круга лиц. Данное предложение реализуется путём внесения соответствующих изменений в статью 23 закона о профсоюзах. Действующая редакция данной статьи предусматривает возможность обращения профсоюзов по собственной инициативе, по инициативе членов профсоюза или иных работников в органы, рассматривающие трудовые споры, в основном подразумевается создание комиссий по рассмотрению трудовых споров или обращение в суд по просьбе физических лиц в порядке представительства на основании доверенности. Дело в том, что сама новация — обращение в суд с заявлениями в защиту трудовых прав неопределённого круга лиц — в российском законодательстве появилась только в 2000 году, сначала была внесена в 42-ю статью Гражданского процессуального кодекса РСФСР и затем практически в той же редакции вошла в 46-ю статью Гражданского процессуального кодекса России, полностью посвящённую этой теме, и гласит она буквально следующее: "В случаях, предусмотренных законом, органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации или граждане вправе обратиться в суд с заявлениями в защиту прав, свобод и законных интересов неопределённого круга лиц".
Для понимания, о чём идёт речь, следует дать небольшое определение тому, что законодатель подразумевает под понятием "неопределённый круг лиц": это не просто круг лиц, непонятно какой, непонятно, в защиту кого надо обращаться, или в защиту любого — нет, это достаточно широкий круг лиц, объединённых определённым групповым признаком в тех случаях, когда персонификация лиц, входящих в этот круг, затруднена или невозможна. Для примера: это жители города, жители посёлка, жители станицы, работники определённой отрасли или определённого предприятия. Применительно к рассматриваемому законопроекту это могут быть работники определённого цеха с определёнными условиями труда.
Казалось бы, кому, как не профсоюзам, обращаться в суд в защиту трудовых прав неопределённого круга лиц, допустим всех работников определённого цеха, где нарушаются трудовые права, но при этом почему-то в законе о профсоюзах такой нормы не оказалось. Объяснение очень простое: 23-я статья закона о профсоюзах в действующей редакции была принята в 1996 году и с тех пор не изменялась, а, как я сказал, новация о защите неопределённого круга лиц появилась только в 2000 году. Законодатель предполагал, что после принятия этой нормы в закон будут внесены соответствующие изменения в материальной части, которыми именно органы государственного управления, органы муниципальных образований, организации и физические лица будут такими правами наделены.
Добавлю, что инициатива не нова: в апреле 2012 года мы в этом зале рассматривали инициативу Законодательного Собрания Оренбургской области, которой предлагалось наделить профсоюзы этим правом, и тогда представители всех фракций сказали, что инициатива правильная, полезная. Но коллеги из Законодательного Собрания допустили техническую ошибку, предложили эту поправку внести в 46-ю статью Гражданского процессуального кодекса, которая и так наделяет организации правом защиты неопределённого круга лиц в случаях, предусмотренных законом, а надо было внести эту поправку в 23-ю статью закона о профсоюзах, что, собственно, теперь группа депутатов, в которую вошёл и я, и сделала.
В заключение хотел бы сказать, что инструмент защиты неопределённого круга лиц очень эффективный. В 2000 году в законодательстве появилась новация — прокуратуру наделили правом обращаться в суд, и сегодня (у меня нет, к сожалению, статистики по рассмотрению подобных споров на федеральном уровне, но есть статистика по одному из районных судов) прокуроры очень часто обращаются в защиту, и практически в 90 процентах случаев такие иски удовлетворяются.
Поэтому, уважаемые коллеги, я полагаю, что даже если мы с вами не примем эту поправку сегодня, то в ближайшем будущем всё равно это будет реализовано, такая поправка будет принята. Я расширил бы распространение подобного права и на общества инвалидов с целью защиты инвалидов, и на физических лиц — жителей подъезда или многоквартирного дома с целью защиты жителей этого дома. Инструмент нам дан, им просто надо правильно пользоваться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович.
Михаил Юрьевич Маркелов, пожалуйста.
Маркелов М. Ю. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций рассмотрел эту инициативу. Здесь предлагается внести изменение в 23-ю статью закона "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" в части наделения профсоюзов правом обращаться в суд, как уже говорил докладчик, с заявлениями в защиту трудовых прав неопределённого круга лиц.
В действующей редакции статьи 23 предусмотрено, что "в случаях нарушения законодательства о труде профсоюзы вправе по просьбе членов профсоюза, других работников, а также по собственной инициативе обращаться с заявлениями в защиту их трудовых прав в органы, рассматривающие трудовые споры". Также согласно пункту 1 статьи 11 федерального закона профсоюзы, их объединения, первичные профсоюзные организации, их органы представляют и защищают права и интересы членов профсоюза по вопросам индивидуальных трудовых и связанных с трудом отношений, а в области коллективных прав и интересов — указанные права и интересы работников независимо от членства в профсоюзах (это очень важный момент!) в случае наделения их полномочиями на представительство в уже установленном законом порядке. Основанием для представительства и защиты трудовых прав и интересов работников является членство работника в соответствующем профсоюзе либо наделение профсоюза полномочиями по представительству и защите трудовых прав и интересов работника.
Комитет наш отмечает, что круг лиц, о которых говорил уважаемый докладчик, в интересах которых профсоюзу предоставляется право обращаться именно в суд, не может быть неопределённым. Законопроектом предусматривается возможность обращения профсоюзов только в суд, тогда как у нас есть статья 383 Трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой индивидуальные трудовые споры рассматриваются не только судами, но и определёнными комиссиями по трудовым спорам. Не раз упоминалась сегодня статья 23 федерального закона о профсоюзах — так вот, на основании этой статьи можно по собственной инициативе обращаться с заявлением в защиту трудовых прав в органы, рассматривающие трудовые споры. Кроме того, изменения, предлагаемые в законодательство, не в полной мере отвечают смыслу и задачам деятельности профсоюзов, создаваемых в целях представительства и защиты социально-трудовых прав граждан, связанных общими профессиональными интересами.
Комитет отмечает, что федерация профсоюзов не поддержала данный законопроект. Комитет-соисполнитель — Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов также этот законопроект не поддержал.
Комитет рекомендует отклонить данный законопроект. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" согласна с мнением комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Какие есть вопросы, коллеги, и у кого? Нет вопросов.
Кто хотел бы выступить? Нет таких.
Выносим на "час голосования".
У нас до "часа голосования" пара минут — давайте рассмотрим несколько вопросов по сокращённой процедуре. Успеем?
Разиет Хамедовна, вы готовы? Тогда 77-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Докладывает Разиет Хамедовна Натхо.
Натхо Р. Х. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Авторы законопроекта предлагают обязать медицинские организации представлять сведения, составляющие врачебную тайну, по запросу исполнительно-распорядительного органа муниципального образования для составления списков кандидатов в присяжные заседатели. Вместе с тем статьёй 328 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что кандидаты в присяжные заседатели обязаны представить информацию о наличии обстоятельств, препятствующих их участию в качестве присяжных заседателей в рассмотрении уголовного дела. Также суд вправе самостоятельно затребовать указанную информацию о соответствии граждан требованиям, предъявляемым к присяжным заседателям, на основании положения пункта 3 части 4 статьи 13 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Таким образом, изменения предлагаемые Законодательным Собранием Вологодской области, комитет считает излишними.
Исходя из изложенного комитет не поддерживает концепцию проекта федерального закона и рекомендует Государственной Думе отклонить его в первом чтении. Также имеется отрицательное заключение Правительства Российской Федерации. И хочу добавить, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект тоже не поддерживает.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
79-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Докладывает Елена Андреевна Вторыгина.
Вторыгина Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается изменить нормы, касающиеся наступления ответственности гражданских служащих при исполнении неправомерного поручения. Фактически законопроектом вводится обязанность гражданского служащего выполнить любой незаконный приказ (распоряжение), в том числе, очевидно, и преступный, и при этом с этого служащего снимается ответственность за оценку законности исполняемых приказов и за последствия их выполнения. Предложенные законопроектом изменения исключают обязанность гражданского служащего отказаться от исполнения неправомерного поручения, что не согласуется с нормами части 2 статьи 15 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Принятие данного законопроекта может создать предпосылки к увеличению фактов сознательного нарушения гражданскими служащими законодательства Российской Федерации при письменном подтверждении таких действий со стороны руководства, что негативно скажется на соблюдении принципов гражданской службы.
Уважаемые коллеги, учитывая изложенное, комитет не поддерживает принятие данного законопроекта и предлагает Государственной Думе его отклонить. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также не поддерживает данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 81-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 161 Жилищного кодекса Российской Федерации и признании утратившей силу части 5 статьи 7 Федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Александр Николаевич Абалаков.
Пожалуйста.
Абалаков А. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Комитет предлагает отклонить данный законопроект. Законопроектом предлагается снять ограничение при выборе способа управления многоквартирным жилым домом в зависимости от количества квартир. Комитет отмечает, что выбор способа управления зависит от количества квартир и определяется эффективностью управления домом, снятие же этого ограничения будет препятствовать реализации положения статьи 40 Конституции и не позволит органам местного самоуправления эффективно решать задачу обеспечения жильём граждан Российской Федерации.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Александр Иванович Фокин был только что в зале... Ушёл насовсем или вышел?
Тогда объявляю "час голосования", коллеги. Прошу подготовиться.
Вопрос 2, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Антонова Романа Валерьевича".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
3-й вопрос, проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Давайте поздравим Юрия Петровича с избранием и пожелаем ему успешной работы!  (Аплодисменты.)
Спасибо.
4-й вопрос, проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по энергетике".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Давайте поздравим и Валентина Степановича с избранием!  (Аплодисменты.)
5-й вопрос, проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Постановление принимается.
6-й вопрос, проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Вот и Михаил Иванович Сердюк вернулся в зал — почувствовал, что будут поздравления в связи с головокружительной карьерой.  (Оживление в зале.)  Михаил Иванович, поздравляем вас, работайте хорошо!
7-й вопрос, проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Скупщине Черногории, парламентариям государств — членов Организации Североатлантического договора и Парламентской ассамблее Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Постановление принимается, и пусть парламентарии нас услышат.
8-й вопрос, проект постановления "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 1 по 23 декабря 2015 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". По мотивам выступает Вера Анатольевна Ганзя.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Будущий год будет очень сложным, и от того, какую базу мы сумеем заложить в этом, 2015 году, будет зависеть и то, как будут решены насущные и самые болевые проблемы в следующем, 2016 году. Я вам скажу, что изменений в бюджет именно 2015 года очень ждали — ждали люди, ждали предприятия, ждали целые отрасли. Вот отрасли здравоохранения и образования "дождались" изменений в бюджет: уже четвёртый год уменьшается финансирование на образование, область здравоохранения тоже не может похвалиться серьёзными вложениями. Поэтому как можно говорить о том, что будут решаться самые необходимые задачи? Это сложно! Сельхозтоваропроизводители тоже ждали изменений, они надеялись всё-таки на то, что финансирование поможет решить проблему импортозамещения, что наконец будут наши, отечественные продукты, — тоже, к сожалению, не дождались. Промышленники: 49 процентов износ основных производственных фондов — они тоже ничего не дождались. Социальная сфера, пенсионеры: увеличение пенсий за год на 5 процентов за год, ну никакая инфляция здесь, так скажем, рядом не стояла, — 12 процентов инфляция, сейчас тем более очень сложная ситуация, а ложка дорога к обеду — пенсионеры ничего не дождались. Дети войны: ждали-ждали дети войны заветные 140 миллионов рублей, этой строчки в бюджете, изменения в бюджет, — тоже не дождались, к сожалению. С волнением смотрели на внесение изменений в бюджет и закредитованные регионы: 52 миллиарда тоже никак не решат проблему при цене вопроса 2,2 триллиона. Наша поправка, которая была призвана хотя бы чуть-чуть помочь регионам, к сожалению, тоже не прошла, надежды растаяли, как белый дым. Но зато снова получили своё наши госкорпорации, снова внесены деньги в уставные капиталы: например, "РЖД" — 650 миллионов, хотя кассовый расход по предыдущим взносам на 1 октября — 4,5 процента; 17 миллиардов — взнос в Азиатский банк; 12 миллиардов — взнос в Новый банк развития. Вообще, лично я надеялась, что неиспользованные деньги вместе с процентами будут отозваны и направлены тем, кому они нужнее.
Изменения, мы считаем, носят технический характер, приоритеты финансирования не меняются, — разум протестует против таких изменений! Фракция КПРФ будет голосовать против.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Уважаемые коллеги, в настоящий момент мы завершаем обсуждение вопроса о внесении изменений в бюджет 2015 года, это уже третье изменение. Законопроект был внесён 10 октября, в первом чтении мы рассматривали его 23 октября, и напомню, на чём мы остановились. Кстати, тогда проголосовали лишь 238 депутатов, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и остальные "за" не проголосовали.
Нам было сказано, что речь идёт о трёх главных поправках, они важные: дать денег Пенсионному фонду России — межбюджетный трансферт на 124 миллиарда рублей; дораспределить деньги для регионов; перевести также около 30 миллиардов рублей в два банка — БРИКС и Азиатский банк развития. Дело важное, дело хорошее, и всё, может быть, так и было бы, но не совсем так, потому что третье изменение, за которое мы сейчас будем голосовать, — это точно такой же законопроект на сотне страниц, и точно так же полномасштабно мы его рассматривали, и все комитеты — и отраслевые, и наш бюджетный комитет — голосовали и готовили заключения. Вот могу...
Раиса Васильевна, сколько у нас страниц в заключении комитета по третьему изменению?
Кармазина Р. В. Два килограмма!  (Оживление в зале.)
Тарнавский А. Г. Два килограмма, — вот Раиса Васильевна говорит — ну, а в переводе на страницы — это 168 страниц, и это заключение комитета по бюджету! То есть было полномасштабное рассмотрение всех нюансов, всех позиций, всех предложений, и можно констатировать лишь одно: мы в очередной раз упустили возможность, или не захотели увидеть возможность, что-то поменять, как-то развернуть правительство, правительственный курс, курс страны на зарабатывание, на движение вперёд, и поэтому мы остались на той точке, на которой мы тогда находились, — мы идём, мягко говоря, под откос.
Вчера нам вице-премьер Дворкович сказал, что также возможно падение добычи нефти; два часа назад, или четыре часа назад министр Силуанов сказал, что есть актуальная тема — надо объединить Федеральную налоговую службу с Федеральной таможенной службой, и мы можем себе представить, что сейчас начнётся, если это будет сделано, то есть чиновники доходных ведомств, которые должны собирать налоги, поступления в доходную часть нашего бюджета, а бюджет у нас дефицитный, будут целый год заниматься именно этим, а не собирать деньги, которых так не хватает. То есть действуем по-прежнему: стремимся ничего не менять, единственное, наверное, надеемся на рост цены на нефть, которого не будет.
Поэтому если фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" тогда, 23 октября, не голосовала за данный законопроект, то сейчас мы будем голосовать против: пришло время что-то менять, чем быстрее мы возьмём курс на экономический рост и поменяем позицию правительства, тем будет лучше для страны. Мы — против!
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров.
С каким удовольствием, смотрите, он выходит на трибуну!  (Оживление в зале.)
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич, я просто понимаю, что сегодня это в последний раз.  (Оживление в зале.)
Вы знаете, коллеги, вот что хотел сказать: ну не летим мы под откос! Ну, Александр Георгиевич, ни под какой откос мы не летим, ну не волнуйтесь вы, не волнуйтесь. Это первое.
Второе. Ну, вот помните, восемнадцать лет в этом зале звучит, что, если мы примем такой бюджет на следующий год, в стране будет голод, — не наступил голод. Ну не надо так, не надо пугать нас, тем более сейчас — журналистов уже нет, поэтому мы никого не пугаем, кроме самих себя, — ну и так страшно.
Коллеги, на самом деле после этих горячих выступлений, замечательных выступлений я хотел бы вернуться к тому законопроекту, который мы с вами рассматриваем. Вот если бы в этом законе было только то, что Государственная Дума впервые перераспределила 45 миллиардов рублей на помощь регионам, если бы в этом законе был только этот вопрос, который решается непосредственно законом, — вот уже только поэтому за этот закон стоило бы проголосовать, потому что об этом говорили все фракции.
Я не буду сейчас, наверное, напоминать о том, что необходимо дать дополнительно деньги в Пенсионный фонд, чтобы не было вопросов до конца года с пенсиями; я не буду говорить сейчас о тех объектах, инвестиционных объектах, для которых за счёт перераспределения мы нашли деньги; наверное, нет смысла рассказывать, как мы снимали средства с тех источников, где они не тратились или тратились неэффективно, и направляли их на те цели, которые действительно нужны людям. Коллеги, у меня есть одно конкретное предложение, оно, откровенно говоря, так же мало относится к данному закону, как и предыдущие два выступления: я предлагаю найти тему для пиара другую, нежели бюджет страны, использовать бюджет страны для пиара — это слишком дорого для страны. Это единственное, о чём я хотел вас попросить. А то, что необходимо этот закон принимать, я думаю, прекрасно понимают все, ну а голосовать или не голосовать — это, в конце концов, дело каждого.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которая уполномочила меня сделать это заявление, понимая свою ответственность перед людьми, перед гражданами страны, проголосует за этот закон. Надо это сделать как можно быстрее, чтобы законопроект, который мы сейчас рассматриваем в третьем чтении, стал законом и эти средства как можно быстрее попали туда, где их будут реализовывать.
Ещё раз хотел бы поблагодарить все фракции за очень серьёзную совместную работу над законопроектом, я надеюсь, что нам удастся её продолжить в рамках подготовки проекта бюджета на 2016 год.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	151 чел.	33,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, предоставляю слово Антону Германовичу Силуанову.
Антон Германович, пожалуйста.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Хотелось бы вас поблагодарить за оперативное рассмотрение поправок к закону о бюджете и поддержку этих поправок сегодня при голосовании. Наша задача состоит в том, чтобы как можно быстрее довести эти деньги до получателей, как можно быстрее обеспечить стабильность работы пенсионной системы, субъектов Российской Федерации, а также обеспечить деньгами те инфраструктурные проекты, которые мы планируем осуществлять в этом и в следующем году.
Уважаемые депутаты, как мы и договаривались, вместе с поправками к закону о бюджете мы распределили дополнительные средства по кредитам субъектам Российской Федерации, это было также сделано вместе с поправками к бюджету на текущий год. В условиях действительно сокращающихся возможностей, в условиях снижения доходов мы выделили приоритеты, ключевые задачи, по которым должны помочь бюджетными деньгами, и мы это сделали.
Ещё раз хочу поблагодарить вас за работу и хочу сказать, что надеюсь на конструктивные взаимоотношения при подготовке бюджета на 2016 год. Там у нас более важные, более масштабные задачи, и надеюсь, что мы вместе будем искать их решение. Спасибо большое.
Председательствующий. Антон Германович, спасибо, что пришли, и спасибо, что выразили благодарность депутатам Государственной Думы.
По ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, Андрею Михайловичу, хоть он и председатель комитета, никто не давал права оскорблять коллег. Он в выступлении сказал, что их выступления не имели никакого отношения к бюджету, — я лично так не считаю, считаю, что Вера Анатольевна вполне в рамках закона выступала и называла конкретные статьи, поэтому он должен извиниться перед коллегой.
Председательствующий. Оскорблением это признать нельзя, Николай Васильевич, и ваше выступление не по ведению, потому что выступление по ведению — это претензии к председательствующему.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я делаю вам тогда замечание. Андрей Михайлович никого не оскорблял в своём выступлении, более того, он сегодня был нежен и миролюбив, как никогда.  (Оживление в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо, что поддержали.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", третье чтение.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	60 чел.	13,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 25 и 26 Закона Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и статью 15 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1244 и 1263 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	245 чел.
Не голосовало	205 чел.	45,6 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О проставлении апостиля на российских официальных документах, подлежащих вывозу за пределы территории Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 25 и 25 6  Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и статью 13 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "Об образовании постоянного судебного присутствия арбитражного суда Архангельской области в Ненецком автономном округе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 48 и 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о порядке взаимного исполнения судебных постановлений по делам о взыскании алиментов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между правительствами государств — членов Шанхайской организации сотрудничества о создании благоприятных условий для международных автомобильных перевозок".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Финляндской Республики о сотрудничестве и взаимодействии в оказании услуг по ледокольной проводке судов в Балтийском море".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Закон принят.
22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 1  и 35 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую и статьи 342 4  и 342 5  части второй Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й пункт, проект федерального закона "Об особенностях перечисления в 2016 году прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2015 года", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
25-й пункт, проект федерального закона "О приостановлении действия части первой статьи 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Закон принят.
26-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Закон принят.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 1  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 58 2  Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Закон принят.
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объединениях работодателей" и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Закон принят.
29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3.5 и 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статьи 12 и 23 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Закон принят.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 26 и 28 Федерального закона "Об Общественной палате Российской Федерации" и статью 8 Федерального закона "Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Закон принят.
Дополнительно внесённый в повестку проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Далее голосуются законопроекты первого чтения.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О безопасности дорожного движения".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
32-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 77 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам оценки регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов и экспертизы нормативных правовых актов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
35-й вопрос, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О некоммерческих организациях" и Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
36-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
38-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и статью 18.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	209 чел.	46,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	210 чел.
Не голосовало	240 чел.	53,3 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3.5 и статью 20.17 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
54-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан об условиях передачи и о порядке дальнейшего использования казахстанского Узла Балхаш в российской системе предупреждения о ракетном нападении".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее — 77-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
79-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	108 чел.	24,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	110 чел.
Не голосовало	340 чел.	75,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
81-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 161 Жилищного кодекса Российской Федерации и признании утратившей силу части 5 статьи 7 Федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Александр Иванович в зале? В зале. Слушаем 82-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части расширения полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Александр Иванович Фокин, пожалуйста.
Фокин А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект № 194494-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные Российской Федерации в части расширения полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации", внесённый нашими коллегами — депутатами Липецкого областного Совета депутатов. Хочу отметить, что законопроект был внесён в 2012 году, за прошедшее время мы, конечно, очень много поработали над этой тематикой. Хочу напомнить, что в 2014 году фактически в этой же части был принят закон № 219-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды", поэтому законопроект, который предложили нам депутаты Липецкого областного Совета депутатов, утратил свою актуальность.
В связи с этим, уважаемые коллеги, предлагаю проголосовать против.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Уважаемые коллеги, мы сегодня очень содержательно утром поработали на совместном расширенном заседании палат, здесь плодотворно поработали, исключив один перерыв и сократив второй, в связи с этим мне совсем не стыдно предложить вам на этом сегодня завершить работу, если никто не возражает.  (Аплодисменты.)  Завершаем. Желаю всем хорошей работы в регионах! Спасибо. 